|e Année  1956.  - N»  45 A. N. Le Numéro  : 15 francs. Jeudi  3 Mai  1956  afe 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A  CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBÂTS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  . FKA1TCS  D'OUTRE-MER  : 300  fP. ; ÉTRANGER  : 2.1  OO tr. 
{Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
»ux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  HI« 31, PARIS-?' POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1955  -1956  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
lre Séance  du  Mercredi  2 Mai  1956. 
rill<  de  ta session  —  60 e de la législature) 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p. 1641). 
I. — Excuses  et congés  {p. 1641). 
S. — Communication  de M. le président  (p. 1641). 
4. — Demande  d'interpellation  (p. 1042). 
5, — Nomination  d'un  membre  de la commission  des  moyens  de 
communication  et du tourisme  (p.  1642). 
S. — Fonds  national  de solidarité.  — Vote  sur  la question  de 
confiance  (p. 1642). 
Explications  de vote.  MM.  Laniel,  Waldeck  Rochet,  Pierre  Cot, 
Jean-Moreau,  Guy  Mollet,  président  du conseil;  Ramadier,  ministre 
des finances;  Bruyneel,  Yiatte,  Durbet. 
M. le président  du conseil. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Vote sur la question  de confiance  posée  contre  l'adoption  de la 
motion  préjudicielle  de M. Jean-Moreau,  pour  le passage  à la dis-
cussion  des  articles  et contre  toute  question  préalable,  toute 
demande  de disjonction  et toute  autre  motion  tendant  à retarder 
la discussion  d'urgence  du projet. 
I. — Ordre  du jour  (p. 1652). 
PRESIDENCE  DE  M. LE TROQUER 
La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-vei«bal  de la séance  du 27 avril  a 
été affiché  et distribué. 
Il n'y a pas d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. 
* (2  f ) — 2  — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Besson,  Brard,  Brocas,  Couinaud,  Gautier-
Chaumet,  Gaumont,  Liquard,  Raymond-Laurent,  Paul  Reynaud, 
Ribevre,  Salliard-du-Rivault,  Sourbet,  Villard  s'excusent  de ne 
pouvoir  assister  aux  séances  de ce jour  et demandent  des 
congés. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y a pas d'opposition  ?... 
Les congés  eont  accordés. 
— 3 — 
COMMUNICATION  DE  M.  LE  PRESIDENT 
M. le président.  J'ai  reçu  d'un  de nos collègues  un  télé-
gramme  par  lequel  il reprochait  à l'Assemblée  de n'avoir  pas 
tenu  compte,  dans  le règlement  de  l'ordre  du  jour,  d'un 
congrès  qui  intéresse  un certain  nombre  de députés.  Certains 
organes  de presse  nous  ont  adressé  le même  reproche. 
M'étant  reporté  au  procès-verbal  de  la précédente  séance, 
j'y ai vu que  le président  de séance  avait  répondu  à ce sujet 
à M. Hénault  et qu'il  avait  été décidé  que  l'Assemblée  ne tien-
drait  pas  séance  mercredi  matin,  précisément  pour  faciliter  les 
travaux  de ce congrès. 
Je pense  qu'en  agissant  ainsi  l'Assemblée  s'est  conformée 
aux règles  de courtoisie  qui,  en effet,  sont  en  honneur  ici. 
Mais  chacun  comprendra  qu'il  n'était  pas  possible  d'arrêter  le 
fonctionnement  de l'Etat. 
68 
— «  — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Couinaud  une  demande  d'in-
terpellation  sur  les mesures  qui  ont  motivé  une  baisse  du prix 
du lait  de trois  francs  à la production,  alors  que,  du fait  des 
gelées  persistantes,  la production  n'a  pas  augmenté  et que  les 
agriculteurs  doivent  continuer  à donner  à leurs  animaux  des 
nourritures  de remplacement  coûteuses. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 5 — 
NOMINATION  D'UN  MEMBRE  DE  LA  COMMISSION 
DES  MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  DU  TOURISME 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la nomination,  par 
suite  de vacance,  d'un  membre  de la commission  des  moyens 
de communication  et du tourisme. 
Cette  candidature  a été,  confoimément  à l'article  16  du 
règlement,  insérée  à la suite  du compte  rendu  in extenso  de 
Ja séance  du 26 avril  1956. 
La présidence  n'a  reçu  aucune  opposition. 
En conséquence,  je déclare  cette  candidature  validée. 
Je proclame  donc  M. Souques  membre  de la commission  des 
moyens  de communication  et du tourisme. 
_ s — 
FONDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITE 
Vote  sur  la question  de confiance. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  les  explications  de 
vote  et le vote  sur la question  de confiance  posée  contre  l'adop-
tion de la motion  préjudicielle  de M. Jean-Moreau,  pour  le pas-
sage  à la discussion  des  articles  et contre  toute  question  préa-
lable,  toute  demande  de  disjonction  et toute  autre  motion 
tendant  à retarder  la discussion  d'urgence  du  projet  et des 
propositions  concernant  le fonds  national  de solidarité, 
La parole  est à M. Laniel. 
M. Joseph  Laniel-  Monsieur  le président  du conseil,  je place 
dans  votre  patriotisme,  vous  le savez  depuis  longtemps,  ma 
confiance  entière. 
Jadis  nous  avons  mené  le même  combat  et cela  suffirait,  mais 
plus récemment,  lorsque  je portais  la terrible  charge  qui  est 
aujourd'hui  la vôtre,  je vous  ai, d'homme  à homme,  n'est-il 
pas vrai,  tenu  le langage  confiant  que  dans  un régime  parlemen-
taire  bien  ordonné  le chef  du Gouvernement  doit,  selon  moi, 
tenir  au chef  de l'opposition  lorsque  le destin  du pays  apparaît 
menacé. 
Je place  la même  confiance,  et pour  les mêmes  raisons,  dans 
les hommes  entre  les mains  de qui  vous  avez  plus  spécialement 
remis  le sort  de l'Algérie  française,  Robert  Lacoste  et Max 
Lejeune  et bien  entendu  ce palmarès  n'est  pas  forcément  limi-
tatif à 1 égard  des  membres  de votre  gouvernement.  Mais  vous 
êtes le chef,  vous  portez  la responsabilité,  c'est  donc  à vous  que 
je m'adresse,  et si j'ai  voulu  aussi  exprimer  ma confiance  spé-
cialement  à deux  de vos  ministres,  c'est  parce  que  je pense 
profondément  que  toute  préoccupation  est  devenue  secondaire 
en face  de cet impératif:  il faut  sauver  l'Algérie  française. 
Aussi  longtemps  que  le 'but  ne sera  pas  atteint,  cette  consigne 
doit être  le delenda  Carthacjo  de tous  les hommes  d'Etat  fran-
çais,  de tous,  les patriotes.  Il est le vôtre,  je vous  en félicite. 
Je veux  le dire  aussi,  monsieur  le président  du conseil,  j;e 
vous  approuve  sans  réserve  d'avoir,  dès  votre  accession  au pou-
voir,  pensé  aux  vieux  du  pays.  Leur  mérite,  souvent  leur 
détresse,  ont.  été décrits  ici, avec  cœur,  par  des  orateurs  de tous 
•les partis»  Que  dire  de plus  pour  eux  ? Les vieux  sont  les repré-
sentants  présents  encore  des  générations  passées  qui  ont  lait  la 
France  ou qui  l'ont  sauvée.  Mieux  que  d'autres  ils symbolisent 
donc,  la patrie  indivisible. 
Là-dessus  l'Assemblée  nationale  tout  entière  est d'accord. 
Par contre,  monsieur  le président  du conseil,  les  mesures 
financières  que  vous  proposez  soulèvent  l'inquiétude  ; avant 
tout,  selon  moi,  parce  qu'elles  risquent  de gêner  votre  effort  de acification  de l'Algérie  pour  la continuation  duquel  vous  avez 
esoin  d'une  large  adhésion  de l'opinion  nationale  de ce pays. 
Or, ma  conviction  est  formelle  : les mesures  fiscales  envisa-
gées,  qui  vont  diviser  l'opinion,  ne sont  ni utiles  ni urgentes, 
elles  seront  même  finalement  nuisibles.  Je voudrais  vous  expo-
ser très  brièvement  les raisons  de cette  conviction  que  je désire 
vous  voir  partager. 
D'abord,  pourquoi  ces  mesures  seront-elles  finalement  nui-
sibles  ? Parce  qu'il  n'est  pas  possible  de dire  qu'il  existe  une 
catégorie  d'impôts  qui  ne se répercutent  pas  sur  les  prix.  Ce 
qui est  vrai,  c'est  que,  suivant  leur  nature,  les  impôts  s'in-
tègrent  plus  ou moins  vite  dans  les prix,  mais  tous  sans  excep-
tion viennent  finalement  grossir  le prix  de revient  de la pro-
duction  nationale. 
Ce qui  est lié au niveau  des  prix,  c'est  le montant  total  des 
charges  publiques  et il n'est  pas  d'autre  moyen  de  faire 
baisser  le niveau  général  des  prix  que  de diminuer  l'incidence 
de ces  charges,  soit  par  des  économies,  soit  par  le développe-
ment  du volume  de la matière  imposable.  Et sur  le dévelop-
pement  de ce volume,  l'impôt  agit  comme  un frein. 
S'il existait  une  catégorie  d'impôts  dont  la vertu  serait 
d'être  sans  incidence  sur  les  prix,  il est bien  certain  que  ce 
système  eût  été  universellement  et depuis  longtemps  adopté. 
Voyons  maintenant  si les mesures  fiscales  envisagées  pour 
financer  le fonds  de solidarité  sont,  dans  l'état  actuel  des 
choses,  utiles  et urgentes. 
M. le président  Ramadier,  qui  connaît  aussi  ma  sympathie 
pour  sa personne,  a prononcé  l'autre  jour  une  phrase  qui  a 
provoqué  quelques  mouvements  lorsqu'il  a dit;  « Nous  devons 
présenter  ce texte  malgré  l'inflation  qui  menace  ». 
Comment  comprendre  ce « malgré  », monsieur  le ministre 
des finances,  sinon  comme  l'expression  de votre  conviction  de 
technicien  que  le vote  du texte  présenté  par  le Gouvernement, 
en dépit  des  impôts  nouveaux  qu'il  comporte  — je dis,  quant  à 
moi,  en bonne  partie  grâce  à eux  — risque  d'être  générateur 
d'inflation  ? 
Pour  ma  part  — la pratique  gouvernementale  me  l'a con-
firmé  — je n'ai  jamais  cru  que  1-e vote  d'impôts  nouveaux 
signifie  une  volonté  de défense  de la monnaie  ou d'amélioration 
sociale. 
Ce disant,  peut-être  vais-je  provoquer  les  protestations  de 
quelques  tenants  d'une  prétendue  orthodoxie  financière.  J'avoue 
ne pas  bien  comprendre  comment  l'on  pourrait  appliquer  les 
principes  de l'orthodoxie  financière,  au  sens  que  donneraient 
ati mot  les orthodoxes  de la bonne  époque,  dans  un pays  et en 
un temps  où règne  le cours  forcé,  où s'impose  le contrôle  des 
changes,  où  la nationalisation  du  crédit  a été  réalisée,  où 
l'institut  d'émission  est  devenu  intégralement  banque  d'Etat, 
sans  parler  de tant  d'autres  réglementations  financières,  éco-
nomiques  et douanières  qui  s'opposent  au fonctionnement  d'un 
régime  financier  véritablement  orthodoxe. 
Force  nous  est bien  de prendre  les finances  publiques  comme 
elles  sont,  après  deux  grandes  guerres,  une  lourde  occupation 
ennemie  et bien  des  erreurs  commises. 
Considérons-les  simplement  avec  bon  sens  plutôt  qu'avec  un 
esprit  systématique.  Distinguons  ce qui  est possible  de ce qui 
ne l'est  pas,  ce qui  doit  être  réalisé  d'urgence  en  matière 
financière  de  ce qui  peut  ou doit  être  différé. 
J'ai analysé  jadis  à plusieurs  reprises  ici même  le fonction-
nement  du circuit  monétaire  dans  un régime  où l'Etat  n'est 
plus,  comme  en  1910,  simple  partie  prenante  parmi  tant 
d'autres  dans  les disponibiltés  du revenu  privé  et de l'épargne 
libre,  mais  où il est  devenu  le seul  maître,  le dispensateur 
souverain,  en même  temps  que  le plus  gigantesque  usager  du 
crédit. 
Mais  ce n'est  pas  l'heure  des  démonstrations  théoriques.  Et. 
puis,  la théorie,  c'est  bien,  mais  les  leçons  de l'expérience, 
c'est  mieux. 
Puis-je  vous  demander,  monsieur  le président  du conseil,  de 
méditer  celle-ci  ? II fut une  période,  que  je ne veux  citer  qu'à 
titre de référence  à l'appui  de ma  conviction,  où un effort 
social  important  a été accompli  puisque  les traitements  publics 
les plus  bas  ont  été  relevés  de 15 p. 100,  où le taux  de la 
plupart  des  prestations  sociales  a été rajusté  : 10 p. 100  sur les 
allocations  familiales,  10 p. 100  sur  la retraite  des  vieux  qui 
n'avaient  pas  non  plus  été oubliés;  20 p. 100  sur  les retraités 
des assurés  éfeeiaux. 
L'ènsemble  de ces  mesures  comportait  un effort  financier  du 
mêmeîroïdïje  au moins  que  celui  dont  il s'agit  aujourd'hui. 
Dans  cette  période  de  référence,  les  dépenses  militaires 
causées  par  une  guerre  qui  se poursuivait  à 15.000  kilomètres 
de la  métropole  dépassaient  largement  celles  qu'entraîne 
aujourd'hui  la pacification  des  quatre  départements  français 
de l'Algérie. 
Au début  de cette  période  de référence,  il fallut  résoudre  un 
problème  de  trésorerie  (périlleux,  car  les  caisses  de  l'Etat 
étaient  vides  de francs  et vides  de devises,  alors  que,  Dieu 
merci'  vous  êtes  encore  riches  en francs  et très  riches  en 
devisos;  l'impasse  de  trésorerie  existait  comme  aujourd'hui, 
et certains,  les plus  pessimistes,  la chiffraient  déjà  à quelque 
mille  milliards. 
& . Dans  cette  période,  cependant,  non  seulement  le poids  des 
m charges  fiscales  ne fut  pas  augmenté,  mais  divers  impôts  et 
taxes  furent  diminués  d'un  total  de plus  de 150  milliards. 
A cet  énoncé,  « l'orthodoxe  » ne devrait-il  pas,  en vérité, 
s'écrier:  «Mais  alors,  c'est  la monnaie  qui  a fait  les  frais. 
De combien  s'est-elle  effondrée  pendant  cette  période  de 
référence  1 » 
Or, tout  au  contraire,  monsieur  le président  du  conseil, 
la monnaie  s'est  revalorisée  d'une  façon  remarquable  avant  de 
tse stabiliser  pour  une  longue  durée  où se développa  l'expan-
sion dans  la stabilité.  En un an,  le cours  du louis  d'or  sur  le 
marché  libre,  qui  mesure  le pouvoir  d'achat  du franc  à l'exté-
rieur,  est  passé  de 3.900  francs  à 2.700  francs,  soit  un relè-
vement  du f]>anc  par rapport  à l'or  de quelque  30 p. 100. 
Comment  donc  expliquer  qu'alors  que  la situation,  en 
juillet  1953,  était  plus  lourde,  qu'aujourd'hui  de  menaces 
d'inflation  et de dévaluation  du franc,  la monnaie  se soit,  au 
contraire,  revalorisée  aussi  vite  et dans  une  pareille  pro-
portion  ? 
C'est  parce  que  justement  nous  avons  compris  que  le véri-
table  remède  à l'inflation,  à partir  du moment  où les dépenses 
paraissent  difficilement  compressibles,  c'est  l'expansion  écono-
mique,  et c'est  parce  que  nous  avons  compris  également  que 
réaliser  une  première  tranche  de dégrèvements  et en annoncer 
d'autres  était  le meilleur  moyen  d assurer  la relance  écono-
mique. 
C'est  ipour  tout  cela  que  nous  avons  réussi  dans  notre  entre-
prise.  (Applaudissements  à droite.) 
Je ne tirerai  pas de ces faits,  monsieur  le président  du conseil, 
des conclusions  excessives,  encore  moins  des  conclusions  de 
propagande.  Je néglige  la propagande,  je la méprise  même  dans 
certains  de ses  procédés,  mais  je connais  la complexité  de ces 
problèmes. 
Je tirerai  simplement  cette  conclusion,  suffisante  si vous  l'ad-
mettez,  et qui  vraiment  est  évidente:  il n'y  a pas  d'urgence 
it demander,  dans  l'immédiat,  d'impôts  nouveaux;  l'inflation, 
certes,  peut  devenir  un jour  l'ennemi  n° 1, mais  — je parle 
comme  M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières 
lui-même,  n'est-il  pas  vrai  ? — actuellement  l'ennemi  n° 1 
c'est  le fellagha  meurtrier  et si ce dernier  n'était  pas  rapide-
ment'  maîtrisé,  aiors,  oui,  avec  bien  d'autres  conséquences 
catastrophiques,  vous  verriez  l'inflation  passer  au premier  rang 
de nos  ennemis.  (Applaudissements  à droite  et sur  quelques 
bancs  au centre.) 
Monsieur  le président  du conseil,  je me permets  de le répéter, 
vous  avez  besoin  de l'assentiment  et du soutien  de toute  l'opi-
nion  nationale  quelles  que  soient  ses  nuances.  Ne posez  pas 
au pavs,  alors  que  ce n'est  pas  nécessaire  immédiatement, 
le problème  crucial  de la fiscalité,  alors  que  cel'.e-ci  est déjà 
accablante  par  son  poids  et par  ses  injustices.  Ne  réclamez 
pas une  mesure  fiscale  fragmentaire  de plus,  alors  que  c'est 
l'addition  de tant  d'autres  dispositions  semblables,  imposées 
au hasard  des  circonstances,  sans  plan  et sans  logique,  qui 
ont provoqué  l'invraisemblable  désordre  et l'iniquité  flagrante 
qui régnent  dans  notre  système  d'impôts. 
Et puis,  sovez  prudent  et restez  ferme.  D'étranges  et nom-
breux  conseils*  tenteraient,  dit-on,  d'arriver  jusqu'à  vous,  venant, 
•dit-on  encore,  de directions  les  plus  inattendues:  négocier  à 
tout prix,  négocier  n'importe  quand,  avec  n'importe  qui.  On 
6e demande  jusqu'où  certains  voudraient  vous  inciter  à cher-
cher  des  interlocuteurs  valables. 
Si ces  conseilleurs,  monsieur  le président  du conseil,  osent 
yous  aborder,  répondez  leur  simplement  avec  ce flegme  nor-
mand  que  je me  plais  à vous  reconnaître:  La République  ne 
négocie  ni avec  les  assassins  ni avec  leurs  complices,  car 
il faut  sauver  l'Algérie  française.  (Applaudissements  à droite, 
sur quelques  bancs  au centre  et sur certains  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. Waldeck  Rochet.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) M. Waldeck  Rochet.  Mesdames,  messieurs,  le vole  que  nous 
devons  émettre  a un sens  très  précis.  Voter  pour  la motion' 
préjudicielle  de M. Jean-Moreau,  c'est,  cela  ne fait  aucun  doute, 
renvoyer  la discussion  du  fonds  national  de solidarité  aux 
calendes  grecques,  c'est  voter  contre  les  vieux  travailleurs. 
(Protestations  à droite.  — Applaudissements  à  l'extrême  gau-
che.) 
Dans  ces  conditions,  personne  ne s'étonnera  si le groupe 
communiste  vote  contre  la motion  préjudicielle,  c'est-à-dire 
pour  la discussion  immédiate  du  projet'  de loi  sur  le fonds 
national  de solidarité. 
M. Guy  Petit.  C'est  pour  assurer  votre  emprise  sur  vos  voi-
sins socialistes. 
M. Waldeck  Rochet.  Plusieurs  millions  de vieux  et de vieilles 
sont dans  la détresse,  connaissent  la misère  et îes privations 
de toutes  sortes.  Nous  considérons  que  notre  premier  devoir 
est de leur  venir  en aide  en votant  les  mesures  de justice 
sociale  qui  tendent  à améliorer  leur  sort. 
Il est malheureusement  exact  que  la détresse  des  vieux  tra-
vailleurs  ne date  pas  d'aujourd'hui.  Mais  ce n'est  pas  une  raison 
pour  prolonger  leur  misère. 
Chacun  sait  que  si, sous  l'ancienne  législature,  le problème 
n'a pu recevoir  de solution,  c'est  parce  , que nous  nous  trou-
vions  en présence  d'une  majorité  réactionnaire,  systématique-
ment  hostile  aux  revendications  des  vieux  travailleurs.  (Applau-
dissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Paul  Goussu.  Ce n'est  pas  cette  majorité  qui  a ruiné  les 
vieux  par  des  dévaluations  successives.. 
M. Waldeck  Rochet.  Mais,  le 2 janvier  dernier,  la politique  de 
régression  sociale  de cette  majorité  a été condamnée. 
M. Maurice  Georges.  Par  qui  ? 
M. Waldeck  Rochet.  Le peuple  s'est  prononcé  massivement 
pour  les  programmes  -des  partis  de gauche,  qui  prévoyaient 
notamment  l'amélioration  du  sort  des  vieux  travailleurs. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Les promesses  et les  engagements  doivent  aujourd'hui  être 
tenus.  Aussi  le groupe  communiste,  qui  a déposé  lui-même 
une proposition  de lai tendant  à porter  l'allocation  aux  vieux 
travailleurs  salariés  à 120.000  francs  par  an et l'allocation  spé-
ciale  aux  économiquement  faibles  à 90.000  francs,  a-t-il  accueilli 
avec  satisfaction  le dépôt  par  le Gouvernement  du projet  de 
fonds  national  de solidarité. 
Sans  doute,  ce projet  n'est-il  pas  parfait.  Il contient  des  insuf-
fisances.  Maïs  — c'est  cela  qui compte  — il constitue  un progrès 
très important.  Il permettra,  en effet,  à plus  de quatre  millions 
de vieux  travailleurs  de toucher  une  allocation  supplémentaire 
de 31.200  francs  par an. 
Au surplus,  nous  pensons  qu'à  l'occasion  de la discussion 
des articles  le projet  pourrait  être  amélioré  en ce qui  concerne 
tant les prestations  que  le mode  de financement. 
Touchant  les prestations,  le groupe  communiste  souhaite  que 
le Gouvernement  accepte  les  amendements  que  ses  élus  ont 
soutenus  au sein  de la commission  du travail  et des  autres 
commissions  consultées  pour  avis.  Les  principaux  amendements 
défendus  par  les élus  communistes  ont  notamment  pour  objet: 
premièrement,  d'accorder  le bénéfice  de l'allocation  supplé-
mentaire  aux  aveugles,  aux  grands  infirmes  et invalides  sans 
distinction  d'âge;  deuxièmement,  de ne pas  faire  entrer  en 
ligne  de compte,  dans  l'évaluation  des  ressources  personnelles, 
les pensions  alimentaires  versées  par  les  enfants  aux  parents 
ainsi  que  les pensions  des  veuves  ae guerre  et des  ascendants; 
troisièmement,  d'évaluer  les ressources  des  vieux  paysans  dont 
le revenu  cadastral  initial  ne dépasse  pas  750  francs,  d'après  les 
critères  établis  par  la loi du 10 juillet  1952  instituant  l'alloca-
tion-vieillesse  agricole. 
Je rappelle  que  les deux  premiers  amendements  ont  été rete^ 
nus, pour  l'essentiel,  par  la commission  du travail  et le troi-
sième  par  la commission  de l'agriculture. 
Enfin,  nous  estimons  que  le plafond  des  ressources  person-
nelles  à ne pas  dépasser,  fixé  à 201.000  francs  pour  une  per-
sonne  seule  et à 258.000'francs  pour  un ménage,  est trop  bas. 
Nous  demandons  qu'il  soit  porté  respectivement  à 300.000  francs 
et 360,000  francs. 
Tels sont,  mesdames,  messieurs,  les  amendements  que  la 
groupe  communiste  propose  dans  l'immédiat,  étant  entendu 
qu'à l'avenir  d'autres  améliorations  plus  substantielles  pour-
ront et devront  être  accordées. 
Je désire  maintenant,  mesdames,  messieurs,  exprimer  la 
position  du groupe  communiste  en ce qui  concerne  le finan-
cement. 
C'est  à propos  du financement  que  les  partis  de droite  ont 
déclenché  leurs  attaques  eontre  le projet,  dans  le but  de le 
torpiller  et de le faire  capoter.  ' 
M. Paul  Reynaud,  qui  a pris  l'initiative  de l'attaque  — et 
à qui  M. Laniël  a naturellement  emboîté  le bas  — prétend  que 
les dépenses  pour  les  vieux  travailleurs  vont  provoquer  l'in-
flation. 
Je tiens  à souligner  que  le parti  communiste  est  résolument 
opposé  à l'inflation  (interruptions  à droite)  parce  que  l'infla-
tion et la dévaluation  monétaire  ont  toujours  été  une  arme 
utilisée  par  la classe  capitaliste  et les  gouvernements  réac-
tionnaires  pour  déprécier  les  salaires  et les  retraites,  pour 
abaisser  le pouvoir  d'achat  des  travailleurs.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
Mais  nous  contestons  que  l'amélioration  du sort  des  vieux 
soit nécessairement  une  cause  d'inflation  et nous  dénonçons  à 
ce. sujet  les arguments  mis  en avant  par  M. Paul  Reynaud. 
Après  avoir  expliqué  que  la priorité  devait  être  donnée  aux 
dépenses  pour  la guerre  d'Algerie,  M. Paul  Reynaud,  en par-
lant des  140  milliards  de francs  prévus  pour  le fonds  national 
de solidarité,  a dit textuellement: 
« Ces  140  milliards  et les autres  vont  être  employés  en achats 
de produits  courants,  sans  que  les impôts  qui  équilibrent  ees 
140 milliards  aient  pour  effet  de réduire  la consommation  de 
ces mêmes  produits.  N'est-ce  pas  là ajouter  délibérément  un 
péril  de plus  ? » 
Mesdames,  messieurs,  je rappelle  que  jusqu'à  présent  plus 
de deux  millions  de vieux  travailleurs  touchaient,  dans  le meil-
leur des  -cas,  une  allocation  de  12.380  francs  par  an,  soit 
198 francs  par  jour,  et deux  autres  millions,  31.200  francs,  soit 
à peine  85 francs  par  jour. 
Avec  l'allocation  supplémentaire  de 31.200  francs,  les premiers 
toucheront  une  allocation  de 280  francs  par  jour  et les seconds 
une allocation  de 180  francs. 
D'après  M. Paul  Reynaud,  c'est  parce  que  les vieux  travail-
leurs  pourront,  grâce  à ces  ^maigres  allocations,  acheter  un 
peu plus  de produits  de consommation  courante  que  la mon-
naie et l'économie  du  pays  seraient  mis  en péril,  cela  au 
moment  même  où l'on  dénature  le blé,  où Fon  arrache  les 
vignes,  ou l'on  transforme  une  partie  de notre  sucre  en alcool, 
au moment  où l'on  invente  toutes  sortes  de procédés  ruineux 
pour  résorber  les excédents  de produits  agricoles. 
On nous  permettra  de dire  à M. Paul  Reynaud  que,  s'il  est 
vrai que  le régime  capitaliste  ne peut  se maintenir  et prospérer 
qu'à la condition  que  des  millions  de travailleurs  terminent 
leur vie  dans  la misère  la plus  effroyable  tandis  qu'une  mino-
rité accumule  des  fortunes  et des  profits  scandaleux,  alors  il 
est grand  temps  qu'un  tel  régime  disparaisse.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
A la vérité,  quand  M. Paul  Reynaud  et M. Laniel  évoquent 
le péril  de l'inflation  pour  torpiller  le fonds  national  de soli-
darité,  il s'agit  avant  tout,  pour  eux,  de préserver  les  profits 
et les privilèges  des  riches,  des  capitalistes. 
M. Marcel  Darou.  Cela  ne fait  pas  l'ombre  d'un  doute. 
M. Waldeck  Hochet.  Car  enfin,  même  s'il  était  vrai,  comme 
le. soutient  M. Paul  Reynaud,  que  le fait  de mettre  140  mil-
liards  de francs  à la disposition  des  vieux  travailleurs  pour 
leurs  achats  peut  exercer  une  pression  sur  les prix,  il y a un 
moyen  de  pallier  ce danger:  c'est  de prendre  aux  classes 
riches  et aux  privilégiés  ce que  l'on  donne  aux  vieux  travail-
leurs  (applaudissements  à l'extrême  gauche),  c'est  de financer 
le fonds  de solidarité  en faisant  payer  les riches. 
M. Pierre  Montel.  En  vendant  par  exemple  les  villas  de 
Thorez  ou les vçjtures  de Duclos  ! 
M. Walffeek  Hochet.  Mais  c'est  précisément  ce que  ne veu-
lent pas  M. Paul  Reynaud,  M. Laniel  et leurs  amis. 
Ils proclament  qu'ils  sont  contre  les  impôts  nouveaux.  Cela 
n'est  pas  exact:  ils sont  contre  les impôts  nouveaux  qui  frap-
pent  les  riches,  mais  pour  les  impôts  à la charge  des  travail-
leurs.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Dans  le passé,  ce  sont  les  gouvernements  bourgeois  et 
réactionnaires  qui  ont  multiplié  Les  taxes  indirectes  ce qui,  en 
frappant  toutes  les  denrées  de première  nécessité,  constitue 
un moyen  classique  de faire  payer  la masse  des  consommateurs, 
c'est-à-dire  des  travailleurs. M. Joseph  Laniel.  Vous  savez  bien  que  mon  gouvernement 
a, au contraire,  dégrevé  le prix  de certaines  de ces  denrées! 
M. Waldeck  Hochet.  Aujourd'hui,  les  partis  de droite  sont 
contre  le projet  de fonds  national  de solidarité,  avant  tout 
parce  que  certaines  de ces  dispositions  frappent  les  sociétés 
capitalistes  et les gros  revenus. 
Ils sont  opposés,  notamment,  à la majoration  de 10 p. 10Ô 
de -l'impôt  sur  les  sociétés,  à la taxe  sur  les  opérations  de 
bourse  et sur les successions  importantes,  au rétablissement  de 
la taxe  sur  la propriété  commerciale  bâtie  et opposés,  bien 
entendu,  à une  taxation  suffisante  des dirigeants  de sociétés. 
La preuve  que  telle  est  bien  la raison  de leur  opposition, 
c'est  que  lorsqu'il  s'agit  d'accroître  les dépenses  pour  la guerre 
d'Algérie... 
M. Pierre  Montel.  En vertu  des  pouvoirs  spéciaux  que  voua 
avez  votés! 
M. Waldeek  Rochet.  ...M.  Paul  Reynaud  et ses amis  acceptent 
le risque  d'inflation  que  comportent  de  telles  dépenses. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.  —  Interruptions  à 
droite.) 
Après  avoir  rappelé  que  les  dépenses  pour  l'Algérie  sont  en 
passe  d'atteindre  bientôt  un milliard  de francs  par  jour... 
M. Guy  Petit.  C'est  vous  qui  avez  voté  les pouvoirs  spéciaux 
pour  l'Algérie  ! 
M. Waldeck  Rochet.  ...M.  Paul  Reynaud  a proclamé  avec 
force  que  de telles  dépenses  devraient  avoir  la priorité  sur 
celles  du fonds  de solidarité. 
Le groupe  communiste  s'élève  avec  d'autant  plus  de force 
contre  cette  tentative  de sacrifier  les vieux  qu'il  considère,  par 
ailleurs,  que  la solution  du problème  algérien  ne réside  pas 
dans  l'intensification  de la guerre,  mais  dans  la négociation. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Montel.  Alors,  il ne fallait  pas  voter  les  pouvoirs 
spéciaux  ! 
M. Joseph  Laniel.  Avec  qui  négocier  ? Avec  Ferhat  Abbas  ? 
M. Pierre  Montel.  Comme  Bourguiba,  il est en train  de dire 
ce qu'il  pense. 
M. Waldeck  Rochet.  C'est  pourquoi  notre  parti  réclame  et 
lutte  pour  l'arrêt  de la guerre  d'Algérie,  par  des  négociations... 
M. Joseph  Lantel.  Avec  qui  ? 
M. Waldeck  Rochet.  ...en  vue  d'obtenir  un  cessez-le-feu  et le 
règlement  pacifique  de  tous  les  problèmes  posés  entre  la 
France  et l'Algérie  dans  l'intérêt  commun,  des  deux  pays  et 
des deux  peuples.  {Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Joseph  Laniel.  Il faut  être  deux  pour  négocier.  Avec  qui 
négocier  ? 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Pas  avec  votre  Ben  Arafa  1 
(Exclamations  à droite.) 
M. Joseph  Laniel.  Il n'a rien  à voir  en l'affaire.  Vous  préfé-
rez que  ce soit  avec  les ennemis  de la France  ! . 
M. WaWeck  Rochet.  En  résumé,  la position  des  partis  de 
droite  dans  ce débat  peut  se définir  en quelques  mots:  rien 
pour  les vieux,  tout  pour  l'intensification  de la guerre  et de la 
répression  en Algérie. 
Notre  attitude  à nous,  communistes,  se situe  exactement  à 
l'opposé:  nous  voulons  à la fois  le fonds  de solidarité  et la 
paix en Algérie.  {Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Montel.  Annulez-vous  les  pouvoirs  spéciaux  ? 
M. Waldeck  Rochet.  Puisque  vous  m'interrompez  à propos 
des pouvoirs  spéciaux,  je vous  demande  de ne pas  faire  sem-
blant  de ne ipas  comprendre.  (Rires  et applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Vous  savez  parfaitement  que  si nous  ayons  voté  pour  le 
Gouvernement  le 12 mars  dernier,  ce n'était  pas  pour  que  les 
" pleins  pouvoirs  fussent  utilisés  pour  la guerre  mais,  comme 
l'a expliqué  notre  ami  Jacques  Duclos,  nous  avons  voté  pour 
le rétablissement  de la paix  par  la négociation.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
M. Joseph  Laniel.  Avec  qui  ? 
ASSEMBLEE  NATIONALE 1™ SEANCE  DU  2 MAI  1956 1645 
M. Waldeck  Rochet.  En votant  pour  le Gouvernemeiil,  nous 
avons  voté  contre  vous  qui  êtes  pour  l'intensification  de la 
guerre,et  de la répression.  (Vifs  applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
En votant  pour  le Gouvernement  le 12 mars  dernier,  nous 
avons  surtout  voulu  préserver  les  possibilités  d'unité  d'action 
entre  socialistes  et communistes.  (Exclamations  à droite.  — 
Applaudissements  à  l'extrême  gauche)  parce  que  cette  unité 
d'action  est  indispensable,  y compris  pour  obtenir  le « cessez 
le feu  » et la paix  en Algérie.  (Nouveaux  applaudissements  "sur 
les mêmes  bancs.) 
M. Joseph  Laniel.  Mais  pour  négocier  il faut  être  deux. 
M. Maurice  Kriegel-Valrïmont  (tourné  vers  la  droite).  Vous 
Jiurlez  parce  que  cela  vous  fait  mal. 
M. Waldeck  Rochet.  Notre  attitude,  à nous  communistes,  se 
situe  exactement  à l'opposé  de la vôtre. 
Je l'ai  dit,  nous  voulons  l'amélioration  du  sort  des  vieux 
et la paix  en Algérie.  Et parce  que  nous  voulons  l'amélioration 
immédiate  du  sort  des  vieux  travailleurs,  nous  avons  décide 
de soutenir  toutes  les  mesures  fiscales  du -Gouvernement  qui 
frappent  les sociétés  capitalistes,  les gros  revenus  et la fortune 
acquise.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Nous  sommes,  nous  communistes,  pour  l'augmentation  des 
impôts  payés  par  les  riches  paTce  que  c'est  le seul  moyen  de 
diminuer  ceux  qui  écrasent  les masses  travailleuses.  (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
C'est  pourquoi  nous  demandons  que  la majoration  de l'impôt 
sur le revenu  des  personnes  physiques,  qui  est payé  en grande 
partie  par  les  salariés,  ne  s'applique  qu'à  partir  de  440.000 
francs  pour  la taxe  proportionnelle  et de 600.000  francs  par 
part entière  pour  la surtaxe  progressive,  de manière  à exonérer 
les salariés  et autres  contribuables  aux  revenus  modestes. 
Cette  proposition  ayant  été  adoptée  par  la commission  du 
travail,  nous  demandons  au  Gouvernement  de  bien  vouloir 
s'y rallier. 
Pour  compenser  la perte,  il suffit  de supprimer  la détaxe 
sur les  biens  d'investissements  et les  frais  de  fabrication, 
accordée,  il y va deux  ans,  aux  grandes  sociétés  capitalistes 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche)  car  à ce moment-là, 
6ans  souci  des  finances  du pays,  vous  avez  accordé  un cadeau 
de 180  à 200  milliards  de francs  aux  grands  capitalistes.  (Nou-
veaux  applaudissements  sur  les mêmes  bancs.) 
Enfin,  en ce qui  concerne  la taxe  sur  les  automobiles,  si 
nous  trouvons  absolument  normal  que  les  gens  riches  qui 
possèdent  de belles  voitures  de tourisme  payent  largement,... 
Plusieurs  voix  à droite.  Thorez  ! (Rires  à droite.) 
M. Waldeck  Rochet.  ...nous  demandons,  d'une  part,  que  les 
•voitures  anciennes  et celles  qui  sont  utilisées  pour  le travail 
soient  exonérées  et,  d'autre  part,  que  la taxe  varie  en fonc-
tion de  la valeur  des  voitures  car,  à notre  avis,  il serait 
injuste  que  celui  qui  a une  "voiture  d'occasion  ou une  4 chevaux 
paye  autant  que  le bourgeois  qui  'possède  une  belle  Cadillac, 
j.Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Montel.  Comme  Duclos. 
M. Joseph  Laniel.  Il y a des  Cadillac  dans  tous  les partis. 
M. Waldeck  Rochet.  Je sais  bien  que  ces  messieurs  obt 
l'habitude  de  rabaisser  le débat.  (Rires  et exclamations  à 
droite.) 
Ayant  défini  notre  position,  j'annonce  que  le groupe  com-
muniste,  qui  a toujours  attaché  la plus  grande  attention  à 
l'amélioration  du  sort  des  vieux  travailleurs,  votera  pour  !•> 
fonds  national  vieillesse  parce  que  -celui-ci  constitue  une  mesure 
de justice  en faveur  de ceux  et de celles  qui  ont  créé  la richesse 
nationale. 
Après  avoir  obtenu  ce premier  résultat,  grâce  à la victoire 
remportée  le 2 janvier  sur  la réaction,  notre  parti  poursuivra 
son action  à la tête  des  masses  populaires  pour  arracher,  grâce 
là l'unité  d'action  de tous  les travailleurs  et de toutes  les forces 
de gauche,  de nouvelles  améliorations  qui  permettront  à tous 
les vieux  et vieilles  de France  de connaître  enfin  une  vieillesse 
heureuse.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
KL le président.  *La parole  est à M. Pierre  Cot, M. Pierre  Cot.  Mesdames,  messieurs,  les  députés  progressistes 
voteront  tous  les  textes  relatifs  à l'institution  du  fonds  natio-
nal de solidarité. 
Ils auraient,  certes,  préféré  que  le Gouvernement  fût  plus 
généreux  pour  les  vieux  et les vieilles  de notre  pays  et qu'il 
adoptât  des  méthodes  de  financement  peut-être  moins  clas-
siques,  mais  plus  démocratiques  et  plus  justes.  Mon  ami 
M. Pierre  Meunier  a exposé  vendredi,  à cette  tribune,  notre 
thèse  sur  ce point  : je n'ai  pas  l'intention  de revenir  sur  l'argu-
mentation  qu'il  vous  a présentée. 
Mais  nous  sommes  des  réalistes.  Nous  connaissons  le pro-
verbe  : « La plus  belle  fille  du monde  ne peut  donner  que  ce 
qu'elle  a ». En l'occurrence  « la plus  belle  fille  du monde  », 
c'est  notre  ministre  des  finances  M. Ramadier.  (Rires.) 
L'essentiel,  à nos  yeux,  c'est  d'aller  vite.  A cette  époque 
de leur  vie,  les vieilles  et les vieux  de notre  pays  ne peuvent 
pas attendre  très  longtemps;  nous  devons  nous  hàtcr  d'accom-
plir ce geste  qui  leur  procurera  le pain  et la soupe  — pour 
reprendre  l'expression  de  notre  ministre  des  finances  —  et 
qui leur  permettra  de  sortir  un peu  de la misère.  Après,  et 
après  seulement,  nous  pourrons  procéder  à cet  examen  d'en-
semble  de la situation  économique  et financière  auquel  MM.  Paul 
Reynaud  et Jean-Moreau  nous  ont  conviés.  Mais  nous  pensons 
que,  dans  les urgences  qui  se présentent  à nous,  la lutte  contre 
la misère  doit  avoir  la priorité.  (Très  bien!  très  bien!  à 
gauche.) 
Cela  dit,  mesdames,  messieurs,  la question  de confiance  nous 
permettant  d'élargir  un peu  ce débat,  je vous  présenterai  deux 
observations  qui  se situeront  dans  un  cadre  plus  général.  Je 
le ferai  aussi  rapidement  que  possible  en m'efforçant  de me 
tenir  dans  le temps  limité  par  le règlement,  l'usage  et la bien-
veillance  de notre  président  de séance. 
Voici  d'abord  ma  première  observation:  pourquoi  le Gouver-
nement  et l'Assemblée  nationale  éprouvent-ils  autant  d'embar-
ras à financer  l'institution  du  fonds  national  de  solidarité  ? 
Ne nous  faisons  pas  d'illusion  ; nous  savons  bien  ce qu'il  en 
est. C'est  parce  que,  sur  ce débat,  pèse  l'hypothèque  algérienne, 
comme  elle  pèsera  d'ailleurs  sur  tous  les  débats. 
Nos ressources  étant  limitées,  il faut  évidemment  choisir 
entre  les différentes  tâches  que  nous  pouvons  accomplir. 
M. Ramadier  veut  défendre  la monnaie  nationale  contre  le 
péril  d'inflation  ; M. Gazier  veut  pour  suivre  sa politique  sociale  ; 
M. Robert  Lacoste  Téclame  pour  l'Algérie  des  crédits,  des  hom-
mes et des  armes.  Nous  pensons  que  la politique  de M. Rama-
dier est  parfaitement  compatible  avec  la politique  de M. Gazier 
ou avec  la politique  de M.  Robert  Lacoste,  mais  qu'elle  est 
difficilement  compatible  avec  l'une  et avec  l'autre. 
Nous  estimons,  dans  ces  conditions,  qu'un  choix  est  à faire. 
Non pas,  rassurez-vous,  entre  le beurre  et les canons,  entre  la 
paix  ou la guerre,  mais  entre  différentes  façons  de concevoir 
ces politiques,  notamment  en ce qui  concerne  l'Algérie,  entre 
une politique  algérienne  qui,  en nous  obligeant  à un effort 
prolongé  et coûteux,  nous  interdirait  tout  nouvel  effort  de 
progrès'  social  et une  politique,  au contraire,  de négociations 
et d'apaisement  qui  permettrait  ces  nouveaux  efforts. 
M. Robert  Bruyneel.  Fehrat  Abbas  1 
M. Pierre  Cot.  Je vais  y venir. 
Or, mes  chers  collègues,  nous  ne  cachons  pas  que  nous 
sommes  un  peu  inquiets  et préoccupés,  non  seulement  par 
l'évolution  des  événements,  mais  par  l'évolution  de la politique 
gouvernementale  en Algérie. 
Nous  ne mettons  certainement  pas  en doute  les bonnes  inten-
tions  du Gouvernement.  Il n'est  pas  question  de cela.  Toute-
fois,  nous  sommes  bien  obligés  de reconnaître  que,  depuis  le 
vote  de confiance  auquel  on a fait  allusion,  vote  de confiance 
émis  par  une  majorité  où  se côtoyaient  à la fois  des  parti-
sans  de la politique  de force  et des  partisans  de la politique 
de négociation  (interruptions  à droite),  après  le blanc-seing 
que nous  avons  accordé  a<u  Gouvernement,  la situation  en 
Algérie  j,i'a  cessé  de se détériorer  et de s'aggraver. 
Le fossé,  vous  le savez,  s'élargit  chaque  jour  entre  les  deux 
fractions  de la population  que  le Gouvernement  se flattait  de 
rapprocher,  qu'il  espère  encore  pouvoir  rapprocher  et dont 
il pense  pouvoir  concilier  les  intérêts.  et les  points  de vue. 
L'intolérance,  le fanatisme,  la haine,  l'incompréhension  et la 
méfiance  empoisonnent  l'atmosphère  sociale  et politique  de ce 
malheureux  pays. 
On a fait  allusion,  il y a un instant,  à.M.  Ferhat  Abbas.  Je 
dirai  un mot  à son  sujet,  pour  observer  tout  simplement  que 
sa présence  au  Caire,  comme  la présence  des  délégués  des 
uléma,  dont  vous  connaissez  l'influence  et l'importance,  comme 
les positions  prises  par  les  gouvernements  marocain  et tuni-
sien,  nous  montrent  clairement  que  ce n'est  pas  seulement 
avec  une  poignée  de désespérés  ou de révoltés  que  nous  som-
. mes  en désaccord,  mais  que  c'est  aivec  le monde  musulman 
l pris  dans  son  ensemble  et que  telle  est  la véritable  position 
du problème. 
Nous  savons  que  le Gouvernement  s'efforcera  certainement 
de trouver  une  solution  pacifique  au problème  algérien,  mais 
i nous  craignons  qu'il  soit  dépassé  par  les  événements,  que. 
sans  le vouloir,  avec  les  meilleures  intentions  du monde,  il 
se laisse  entraîner  peu  à peu  dans  l'engrenage  terrible  qui 
mène  de la répression  aux  opérations  punitives  et des  opéra-
tions  punitives  à la guerre,  à une  guerre  dont  nous  ne voulons 
V pas,  car  nous  savons  très  bien  quand  et comment  nous  y 
entrerions  mais  nous  ne savons  pas  quand  et comment  nous 
pourrions  en sortir. 
Voilà  pourquoi  il est indispensable  que,  dans  un avenir  pro-
chain,  nous  tous,  le Gouvernement,  tout  d'abord,  et nous-
mêmes,  mes  chers  collègues,  nous  procédions  à une  sorte 
d'examen  de conscience,  à une  revision  de ce douloureux  pro-
blème  qui  inquiète  et qui  trouble  les  Français  non  seulement 
dans  leurs  intérêts  matériels,  mais  dans  leur  conscience  même. 
Et si, d'aventure,  certains  d'entre  vous  étaient  encore  tentés 
de s'accrocher  à des  formules  périmées  ou dépassées,  je leur 
conseillerais  de lire  la lettre  émouvante  qui  a été  adressée, 
voici  quelques  dix  jours,  à M. le président  du conseil  et aux 
dirigeants  du  parti  socialiste  par  les  dirigeants  socialistes 
musulmans.  C'est  un document  important  dont  la presse,  vous 
le savez,  a publié  de larges  extraits. 
Il est  important  par  son  contenu.  Il l'est  peut-être  plus 
encore  par  l'autorité,  par  la qualité  de ses signataires  au nom-
bre desquels  se trouve  un homme  qui,  lorsqu'il  siégeait  sur 
ces bancs,  nous  a tous  impressionnés  non  seulement  par  son 
intelligence,  par  sa clairvoyance,  mais  aussi  par  sa haute  pro-
bité intellectuelle  et morale:  je veux  parler  de notre  ancien 
collègue  Benbahmed. 
Nous  ne pouvons  pas  rester  insensibles  au cri d'alarme  que 
cet homme  a poussé.  Nous  ne pouvons  pas  jeter  en quelque 
sorte  de manteau  de Noé  sur  les faits  qu'il  a révélés.  Si nous 
le faisions,  nous  manquerions  à notre  devoir. 
Il ne s'agit  pas  seulement  de l'intérêt  de la France,  il s'agit 
de son  honneur. 
Mesdames,  messieurs,  je m'excuse  de m'être  un peu  laissé 
entraîner  en dehors  du sujet.  Ce n'est  pas,  je le sais,  dans 
un débat  sur  la vieillesse  que  l'on  peut  traiter  du problème 
algérien.  J'ai  voulu  simplement  vous  montrer  que  ce problème 
dominait  tous  les autres  aspects  de la vie française,  y compris 
celui  qui  fait  l'objet  du présent  débat. 
Voici  maintenant  ma  seconde  observation.  Elle  sera  — que 
M. le président  se rassure  — plus  brève  que  la première  et 
servira  en quelque  sorte  de conclusion  à mon  intervention. 
En nous  demandant  de voter  la confiance  au Gouvernement, 
que nous  propose-t-on  1 De quoi  s'agit-il  1 
Il s'agit,  vous  le savez,  de donner  au  Gouvernement  les 
moyens  de poursuivre  son  œuvre  et de continuer  son  expé-
rience. 
Or, nous  connaissons  la structure  de ce Gouvernement,  qui 
a été formé  sous  le signe  du front  républicain.  Ses  dirigeants 
sont les chefs  du front  républicain  et noue  ne sommes  pas  tel-
lement  éloignés  de la période  électorale  que  nous  ayons  perdu 
le souvenir  des  grands  thèmes  qu'il  soutenait  alors*  dans  tout 
le pays:  la fin de la guerre  d'Algérie,  la paix  par  la détente 
internationale,  les  réformes  sociales,  la défense  de la laïcité. 
Nous  avons  encore  tout  cela  dans  l'oreille  et nous  sommes 
persuadés  que  le Gouvernement  tout  entier,  notamment  son 
Chef,  ont  à cœur  de rester  fidèles  aux  engagements  qu'ils  ont 
pris.  Seulement,  comment  pourront-ils  le faire  ? C'est  la ques-
tion qui  se pose  et qui se pose  chaque  jour  davantage. 
La victoire  du front  républicain  ayant  peut-être  été  moins 
complète  que  vous  ne l'aviez  espéré,  monsieur  le président  du 
conseil  (Rires  à droite),  vous  êtes,  vous  serez  obligé,  de plus 
en plus,  de trouver  dans  le pays  et à l'Assemblée  des  concours 
pour  réaliser  votre  programme  et pour  poursuivre  votre  œuvre. 
Où allez-vous  trouver  ces  concours,  comment  pouvez-vous  les 
imaginer  ? 
Il existe,  vous  le savez  bien,  une  majorité,  et une  seule,  de 
nature  à vous  permettre  de remplir  ce programme:  c'est  une 
majorité  dans  laquelle  doivent  prendre  place,  sans  aucune 
exclusive,  tous  les républicains,  tous  les hommes  de gauche,  et 
qui doit  s'appuyer  dans  le pays  sur toutes  les forces  populaires. Cette  majorité,  et celle-là  seulement  vous  permettra  de tenir 
vos engagements  et d'accomplir  non  pas  notre  programme,  mais 
votre  programme,  de traduire  dans  la réalité  gouvernementale 
et législative  non  pas  nos  conceptions,  mais  vos  conceptions.  Si 
vous  ne faites  pas  appel  à elle,  vous  savez  à quoi  vous  serez 
conduit.  Vous  serez  conduit  d'abord  en Algérie  et puis,  rapi-
dement,  dans  toute  la politique  intérieure,  à des  concessions 
qui vous  empêcheront  de tenir  les promesses  que  vous  aviez 
faites.  Alors,  le programme  que  vous  aviez  présenté  aux  élec-
teurs  apparaîtra,  sans  que,  je le répète,  votre  bonne  foi  soit 
mise  en cause,  comme  un simple  attrape-nigaud  électoral. 
Nous  voulons  vous  aider  à réaliser  ce programme.  C'est  la 
raison  pour  laquelle  nous  pensons  qu'une  telle  majorité  doit 
se constituer. 
Si nos  collègues  poujadistes  étaient  parmi  nous  aujourd'hui, 
s'ils n'étaient  pas  retenus  par  leur  congrès,  je me  permettrais 
d'ajouter  que  leur  présence  dans  cette  Assemblée  rendra  indis-
pensable,  inévitable  et, en tout  cas,  plus  facile  ce rapprochement 
de tous  les esprits,  de tous  les hommes  de gauche.  Ce rappro-
chement  nécessaire  entre  les  communistes,  les  républicains 
progressistes,  les  socialistes,  les  radicaux  et d'autres  encore, 
nous  l'espérons  bien.  (Mouvements  à droite.) 
Permettez-moi  de n'exclure  personne  et de prendre  vos  sou-
rires  pour  un salut... 
M. Robert  Bruyneel.  La main  tendue  aux  catholiques  ? Nous 
connaissons  cela  depuis  longtemps! 
M. Pierre  Cot.  ... que  vous  faites  à l'aube  du front  populaire, 
de vous  en féliciter... 
M. Robert  Bruyneel.  Ce sera  son  crépuscule! 
M. Pierre  Cot.  ...de  vous  en remercier  en rendant  hommage 
à votre  clairvoyance.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Bruyneel.  Vous  venez  de trop  loin. 
M. Pierre  Cot.  Nous  venons  de trop  loin.  Mais  alors,  pourquoi 
ne voulez-vous  pas  courir  un peu  à notre  rencontre  ? (Rires  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Guy  Petit.  C'est  la démocratie  populaire  que  vous  pré-
parez. 
M- Pierre  Cot.  Je ne vous  ai pas  entendu,  monsieur  Guy  Petit, 
mais  je suis  persuadé  que  je suis  d'accord  avec  vous.  (Rires  à 
droite.) 
Il y a, dans  cette  Assemblée  et dans  la politique  française,  un 
certain  nombre  de mots  « tabou  » qu'on  ne peut  semble-t-il-
prononcer  sans  provoquer  soit  des  interruptions,  soit  — ce qui 
est votre  cas  (l'orateur  s'adresse  à la droite)  —  et ce que  je 
préfère  infiniment,  vos  rires  qui  sont  d'ailleurs  extrêmement 
courtois,  et je vous  en remercie. 
M. Robert  Bruyneel.  Vous  riez  vous-même,  monsieur  Pierre 
Çot. 
M. Pierre  Cot.  Non,  je me borrre  à sourire. 
M. Robert  Bruyneel.  C'est  pire. 
M. Pierre  Cot.  C'est  bien  pire,  en effet,  car  je ne parviens 
pas, mon  cher  collègue,  à prendre  àu sérieux  ceux  qui,  comme 
vous,  ne peuvent  se rendre  compte  qu'il  existe  dans  le pays  un 
grand  courant  en faveur  dé l'union  des  gauches  et que  ce 
courant  est irrésistible.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauehe.) 
M. Robert  Bruyneel.  Vous  n'avez  pas  toujours  été dans  l'union 
des gauches.  Vous  l'oubliez! 
M. Pierre  Cot.  J'entends  bien  que,  lorsqu'on  parle  du front 
populaire,  certains  d'entre  vous  sont  irrités  et d'autres  sont 
inquiets.  Mais  c'est  pourtant  le seul  moyen  pour  nous  et pour 
vous  de nous  en sortir  et si nous  n'allons  pas  vers  ce rassem-
blement  des  gauches  — si le mot  vous  gêne,  nous  pourrons 
en choisir  un autre  (Exclamations  et  rires  à droite)  car,  ce qui 
est essentiel,  c'est  de  nous  mettre  d'accord  sur  le but  à 
atteindre  et sur  la tactique  à entreprendre  — on reviendra 
qu'on  le veuille  ou non  à l'immobilisme  et aux  erreurs  que, 
durant  la campagne  électorale,  les  chefs  du front  républicain 
.ont condamnés. 
Là encore,  mesdames,  messieurs,  j'ai  voulu  simplement 
poser  un  problème  sur  lequel  nous  aurons  l'occasion  de 
revenir. 
Les "événements  vont  vite.  Ils nous  poussent,  vous  savez  dans 
quel  sens.  Et, de même  que,  pour  l'Algérie,  vous  serez  obligés 
de reviser  vos  conceptions  et vos  doctrines  si yous  voulez  sau-
ver là-bas,  par  la négociation,  par  l'entente  et par  l'apaisement 
ce qui  peut,  ce qui  doit  être  sauvé  de l'influence  française  dans 
tout le monde  arabe,  de même,  en politique  intérieure  nous 
serons  obligés,  pour  poursuivre  à la fois  la politique  de 
M, Ramadier  et celle  de M. Gazier,  de nous  mettre  d'accord  et 
d'aller  ensemble  vers  ces  formules  nouvelles. 
A ceux  des  socialistes  ou des  radicaux  qui,  lorsqu'on  envi-
sage  l'éventualité  du front  populaire,  ou à nos  collègues  de 
droite  qui,  lorsqu'on  parle  de  ces  formules,  sont  tentés  de 
s'écrier:  « jamais  », je répondrai  simplement  en leur  conseil-
lant de  méditer  le mot  de  Montaigne  qui  s'applique  à la 
situation  présente  : « 11 ne faut  jamais  dire  fontaine  je ne 
boirai  pas  de  ton  eau.  » (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M, Robert  Bruyneel.  C'est  votre  cas  ! 
M. le président/La  parole  est  à M. Jean-Moreau. 
M. Jean-Moreau.  Mes  chers  collègues,  M.  le président  du 
conseil  a estimé  nécessaire  de poser  la question  de confiance 
sur la motion  préjudicielle  que  j'ai  soumise  au vote  de l'Assem-
blée au nom  de mes  amis  et en mon  nom  personnel,  le Gou-
vernement  désirant  ainsi  savoir  s'il  jouit  de la confiance  de 
l'Assemblée  pour  sa politique  financière. 
Il est  indiqué  dans  le texte  de cette  motion  que,  ioin  de 
nous  opposer  au vote  du fonds  dé solidarité,  dont  nous  avons 
déjà proposé  la création  avant  que  la dernière  Assemblée  se 
sépare,  en novembre  dernier,  c'est  après  examen  du projet  de 
loi dit  « collectif  » portant  ajustement  des  dotations  budgé-
taires  reconduites  à l'exercice  1956  — et qui,  en fait,  est la loi 
de finances  de l'exercice  en cours  — que,  connaissant  l'ensem-
ble des  dépenses  civiles  et militaires,  de?  charges  du Trésor 
et des  opérations  spéciales,  et appréciant  les  recettes  envi-
sagées,  votre  commission,  par  la voix  de son  rapporteur,  devrait 
faire  les propositions  nécessaires. 
En vous  présentant  cette  mqtion,  j'ai  marqué  l'angoisse  d'un 
grand  nombre  d'entre  nous  en présence  du déficit  considérable 
qui apparaissait  pour  1956  et de celui,  encore  plus  important, 
est-il  écrit  dans  i'exposé  des  motifs,  prévu  pour  1957. 
Votre  commission,  en examinant  préalablement  cette  loi  de 
finances,  devrait  s'acharner  à rechercher,  elle  aussi,  des  écono-
mies  qu'elle  vous  proposerait  ensuite,  et qui  permettraient 
d'éviter  la charge  fiscale  qui  est envisagée. 
En effet,  comme  il ne peut  être  question  de financer  le fonds 
'de solidarité  lui-même  par  des  économies,  mais  bien  par  des 
recettes  permanentes,  ainsi  que  je l'ai  dit à cette  tribune  lors 
de ma précédente  intervention,  et comme  l'a d'ailleurs  déclaré 
M. le président  du conseil  dimanche  à Arràs,  j'espérais  qu'après 
une compression  sévère  des  dépenses,  sans  impôts  nouveaux, 
mais  sur  le produit  des  impôts  existants  pourrait  être  prélevée 
une part  à affecter  au financement  du fonds  de solidarité. 
M. le président  du  conseil  et M. le ministre  des  finances 
proposent  un décime  supplémentaire.  Il serait  sans  doute  pos-
sible,  monsieur  le président  du  conseil,  après  avoir  réalisé 
des économies,  de proposer  une  affectation  d'une  part  de ces 
impôts  au financement  permanent  du fonds  de solidarité.  C'est 
une question  à étudier. 
Vous-même,  vous  avez  déclaré,  dimanche  à Arras,  q.ue  vous 
lériez  des  économies  massives.  MM.  Ramadier  et Filippi  ont, 
l'un ët l'autre,  réalisé  également  des  économies. 
Mais  notre  commission  des  finances  peut  aussi  s'appliquer 
à en réaliser.  Nous  en avons  fait,  en 1952,  pour  200  milliards 
de francs  dans  la même  année. 
Je crois  qu'il  est encore  possible  d'en  faire  sur  un budget  de 
3.700  milliards  et ainsi  d'éviter  une  charge  fiscale  supplémen-
taire.  (Applaudissements  à  droite.) 
M. Pierre  Garet.  Très  bien! 
M. Jean-Moreau.  D'autre  part,  monsieur  le président  du 
conseil,  vous  avez  indiqué  avec  M. le ministre  des  finances  que 
les dépenses  d'Algérie  entraient  dans  le cadre  des  dépenses 
exceptionnelles.  Dans  le projet  de loi de finances,  elles  sont 
ainsi  dénommées. 
! Il me  paraît  opportun  de  demander  à l'emprunt  de  vous 
apporter  son  concours  pour  couvrir  cet  accroissement  de char-
ges que.  nous  espérons  temporaires. 
Vous  avez,  toujours  à Arras,  déclaré  avec  fermeté  que 
votre  gouvernement  était  décidé  à ne  pas  déclencher  l'in-
flation. Je vous  en sais  gré,  monsieur  le président  du conseil,  car 
si M.  le ministre  des  affaires  économiques  et financières 
a laissé  échapper  ces  mots  l'autre  jour:  « même  avec  l'infla-
tion »... 
M. Guy  Mollet,  président  du  conseil.  Il n'a  jamais  dit  csia  J 
M. Jean-Moreau.  ...je  reste  persuadé  que  cela  ne peut  pas 
être sa pensée. 
M. le président  du conseil.  Me  permettez-vous  de vous  inter-
rompre  ? 
M. Jean-Moreau.  Je vous  en prie. 
M. le président  du conseil.  Je regrette,  mais  je ne peux  pas 
laisser  passer  les mots  « même  avec  l'inflation  », qui  risquent 
d'être  repris. 
Je vous  mets  au défi  de les  trouver  dans  les  déclarations 
de M.  le ministre  des  affaires  économiques  et  financières. 
J'étais  présent  en  séance.  Veuillez  vous  reporter  au  Journal 
officiel. 
M. Pierre  Garet.  On peut  rectifier  ... 
M. le président  du  conseil.  Je m'excuse,  mais  il v a des 
haibitudes  de discussion  que  j'aimerais  voir  perdre.  L'un  de 
mes collègues  m'interrompt  en disant  que  si les paroles  incri-
minées  ne figurent  pas  au Journal  officiel  c'est  parce  qu'elles 
auraient  été  rectifiées. 
Je demande  à ce collègue  s'il  assistait  à la séance. 
M. Pierre  Garet.  Je  n'étais  pas  présent. 
M. le président  du  conseil.  Vous  me  répondez  que  vous 
n'étiez  pas  en séance.  Je vous  remercie.  (Mouvements  divers. 
— Applaudissements  à  gauche.) 
M. Pierre  Garet.  Il arrive  tout  de même  qu'on  rectifie  cer-
taines  déclarations. 
M. Jean-Moreau.  Monsieur  le président  du  conseil,  je ne 
sais si vous  m'avez  bien  entendu.  J'étais  en train  d'indiquer 
que,  connaissant  M.  le ministre  des  affaires  économiques  et 
financières,  je ne pouvais  pas  penser  qu'il  avait  laissé  échapper 
cette  parole... 
M. le président  du  conseil.  Il ne l'a  pas  prononcée. 
M. Jean-Moreau.  ... de façon  qu'elle  puisse  être  interprêtée 
comme  elle  l'a été  dans  l'Assemblée. 
M. le président  du  conseil.  Non! 
M. Jean-Moreau.  Dans  une  improvisation,  monsieur  le pré-
sident  du conseil,  on peut  laisser  échapper  certaines  paroles. 
C'est  pourquoi  je m'attache  moi-même  à mes  notes,  ayant 
préparé  mon  intervention. 
Mais  je ne peux  pas  croire  un instant  que  M. Ramadier,  que 
je connais  depuis  longtemps  et pour  lequel  j'ai  une  estime 
toute  particulière,  puisse  réellement  penser  les  paroles  incri-
minées. 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et  finan-
cières.  Me  permettez-vous  une  précision  ï 
M. Jean-Moreau.  Je vous  en prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Je 
m'excuse  de vous  interrompre,  mais  je dois  dire  que  les paroles 
que j'ai  prononcées  ne sont  pas  celles  qui  ont  été commentée» 
par une  presse  un peu  artificieuse.  (Mouvements  divers.) 
Oui!  Les  paroles  que  j'ai  prononcées  avaient  simplement  pour 
objet  de préciser  que,  quelle  que  soit  la pression  des  prix,  des 
réformes  de ce genre  étaient  nécessaires  et devaient  être  accom-
plies  dans  des  conditions  telles  qu'elles  n'aggravent  pas  la 
situation  actuelle. 
Voilà  exactement  ce que  j'ai  voulu  dire  et ce que  j'ai  dit et 
je compte  sur  votre  droiture  pour  vouloir  bien  reconnaîtra 
qu'il  en est ainsi.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Robert  Bruyneel.  Monsieur  Jean-Moreau,  devant  la décla-
ration  de M. le président  du conseil,  je m'excuse  mais  je vous 
demanderai  de me laisser  prendre  la parole  à mon  tour. 
M. Jean-Moreau.  Je vous  en prie. 
M. Robert  Bruyneel.  Je présidais  la séance  ce jour-là  et on 
- sait dans  cette  Assemblée  que  j'ai  l'habitude  de présider  avec 
impartialité. 
Les propres  termes  de M. Ramadier  ont  été  « même  avec 
l'inflation  » et non  pas  « malgré  l'inflation  ». (Mouvements 
divers.) 
Je sais  que  par  la suite  il a essayé  de minimiser  la pensée 
qu'il  avait  développée  en disant  qu'il  ne voulait  pas  de l'infla-
tion galopante.  Mais  il n'avait  pas  dit:  « malgré  l'inflation  »; 
il avait  déclaré  : « Même  avec  l'inflation,  nous  voulons  le fonds 
de vieillesse.  » 
Voilà  ce qui  a été  dit ici.  J'ai  de la mémoire. 
M. le président  du conseil.  C'est  à ma  connaissance  la pre-
mière  fois  que  quelqu'un  ici s'autorise  de la place  qu'il  occupait 
au fauteuil  de la présidence  pour  infirmer  ou confirmer... 
M. Robert  Bruyneel.  Non,  c'est  pour  dire  la vérité.  Je rectifie 
une erreur;  je ne m'autorise  d'aucune  fonction. 
Vous  connaissez  ma  façon  de présider. 
J'ai rectifié  une  erreur. 
M. le président  du  conseil.  Vous  rectifiez  même  le Journal 
officiel. 
M. Robert  Bruyneel.  Le Journal  officiel,  chacun  sait  qu'un 
orateur  peut  y rectifier  son  intervention,  mais  ce <jue  je ne 
permets  pas  qu'on  dise,  c'est  le contraire  de la vérité.  (Inter-
ruptions  à gauche.) 
M. le président  du conseil.  Alors,  j'en  "appelle  au président. 
M. le président.  Quant  à moi,  monsieur  Bruyneel,  je ne sau-
rais laisser  dire  par  un membre  du bureau  qu'un  orateur  peut 
rectifier,  comme  il lui  plait,  ce qui  est  enregistré  en séance 
par les  services  des  comptes  rendus.  (Mouvements  divers.) 
M. Robert  Bruyneel.  Tout  le monde  l'a fait. 
M. le président.  Mais  monsieur  Bruyneel,  on  peut  rectifier 
la forme,  on ne peut  toucher  au fond. 
M. Robert  Bruyneel.  La déclaration  que  je viens  de faire,  je 
ne l'ai  pas  faite  en tant  que  membre  du  bureau,  mais  sous 
ma propre  responsabilité  et je la réitère. 
'A gauche.  Démission  ! 
M. le président  du conseil.  Je me permets  d'insister. 
S'il ne s'agissait  que  d'un  incident  de séance,  ce serait  sans 
importance. 
M. Robert  Bruyneel.  Bien  sûr! 
M. le préskient  du conseil.  S'il  ne s'agissait  que  de l'autorité 
d'un  président  de séance,  ce serait  sans  importance  ; mais  il 
s'agit  d'une  campagne  faite  dans  le pays  sur  le thème  de 
l'inflation,  tandis  que  le Gouvernement  actuel  a . toujours  dit 
6a volonté  de  lutter  contre  l'inflation.  (Applaudissements  à 
gauche.) 
M. Marcel  Darou  (s'adressant  à la droite).  Vous  êtes  contre 
les vieux. 
M. Antoine  Guitton.  Vous  les avez  ruinés. 
M. le président  du eonseil.  Vous,  monsieur  Bruyneel,  qui  pré-
sidiez  la séance,  vous  allez  m'apporter  une  information.  Il y a 
un document  qui  n'est  pas  — je crois  — corrigé  par  les parle-
•mentaires,  c'est  le compte  rendu  analytique..  J'invite  le pré-
sident  qui  présidait  cette  séance  à se reporter  à ce compte 
rendu... 
M. Marcel  David.  Et à corriger  sa mauvaise  action  et sa mau-
vaise  parole. 
M. le président  du conseil.  On  appréciera  alors  la valeur  de 
Ses propos. 
M. Robert  Bruyneel.  Je me  reporte  à ma  mémoire,  cela  me 
6uffit.  (Vives  interruptions  à  gauches) 
On semble  ici suspecter  ma  bonne  foi. 
M. le président.  Certainement  pas.  C'est  simplement  votre 
intervention  qui  est mise  en cause. M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Poui 
ma part  j'inviterai  simplement  M.  Jean-Moreau  à relire,  nos 
pas le Journal  ofjiciel,  mais  le Compte  rendu  analytique,  qui 
n'a pas  été  revisé.  (Exclamations  à droite.) 
A droite.  Tandis  que  le Journal  officiel  peut  l'être  ! 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  J'j 
lis: « Nous  devons  le présenter  malgré  l'inflation...  ». 
A ce point,  M. Paul  Reynaud  interrompt  en ces  termes: 
« Malgré  l'inflation,  c'est  là tout  le désaccord.  » 
Et je reprends  la phrase  que  je n'avais  pas  terminée: 
« Oui,  malgré  l'inflation  qui  menace,  mais  qui,  nous  l'espé-
rons,  ne  galopera  pas  au rythme  où  vous  voudriez  qu'elli 
aille.  » (Applaudissements  à gauche.) 
M. Charles  Lussy.  C'est  clair  ! 
M. Robert  Bruyneel.  Eh!  bien  je maintiens  ma  déclaration. 
(Exclamations  à gauche.) 
Il ne s'agit  pas  des  mots  « malgré  l'inflation  », mais  des 
mnts  « même  avec  l'inflation  ». 
D'ailleurs,  le compte  rendu  analytique  peut  être  corrigé, 
tout comme  la sténographie,  mais  ce qu'on  ne peut  pas  corriger, 
c'est  ce que  les  sténographes  ont  enregistré  sous  votre  dictée. 
J'étais  au bureau.  Ce n'est  pas  en ma  qualité  de président 
de séance  que  j'interviens,  mais  à titre  personnel  vous  ayant 
moi-même  entendu.  Vous  avez  eu d'ailleurs  assez  de mal,  mon-
sieur  Ramadier,  à vous  rattraper. 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Reportons-
nous  à la sténographie  ! 
M. le ministre  dos  affaires  économiques  et  financières.  Ma 
phrase  a été coupée  par  une  interruption  qui  pouvait  en chan-
ger le sens.  M.  Paul  Reynaud  n'avait  certainement  pas  l'in-
tention  de me faire  dire  autre  chose  que  ce que  je voulais  dire 
moi-même. 
M. Robert  Bruyneel.  Bien  sûr! 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Mais  il 
est non  moins  certain  que  l'interruption  placée  entre  les  mots 
« malgré  l'inflation  ... ». 
M. Robert  Bruyneel.  « Même  ». 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  ... et 
les mots  « qui  ne galopera  pas  au rythme  où  vous  voudriej 
qu'elle-aille  », a pu changer  le sens  apparent  de la phrase. 
M. Robert  Bruyneel.  Ne vous  fatiguez  pas,  tout  le monde  a 
compris. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Je ne 
me fatigue  pas;'je  veux  seulement  souligner  qu'une  fois  la 
phrase  prononcée,  une  utilisation  de  l'interruption  s'est  pro-
duite,  qui  n'est  pas  le fait  de M. Paul  Reynaud,  mais  qui  est 
le fait  d'un  certain  nombre  d'esprits  ... 
M. Robert  Bruyneel.  Il y a eu un tel malaise  qu'il  était  mani-
feste  que  tout  le monde  avait  compris  ! (Vives  interruptions  i 
gauche.) 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le  fait 
est qu'en  définitive,  une  interprétation  a été  donnée,  qui  n'est 
conforme  ni à mes  pensées  ni à mes  paroles. 
M. Robert  Montalat.  C'est  l'essentiel! 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Parfois 
un silence,  à cause  de son  caractère  équivoque  est  plus  facile 
à interpréter  qu'un  mot. 
Mais  permettez-moi  de vous  dire  qu'à  "égard  de celui  qui 
parle  — et qui  sait  ce qu'il  a voulu  dire  — après  avoir  lutté 
contre  la hausse  des  prix  et avec  l'intention  de continuer  à 
lutter  contre  toutes  les pressions  qui  peuvent  s'exercer  contre 
la monnaie,  il est  certainement  plus  amical  et plus  loyal,  au 
lieu de chercher  à équivoquer  sur  des  mots  ou sur  des  silences, 
de reconnaître  que  l'intention  qu'il  proclame  est  celle  de toute 
l'Assemblée.  (Applaudissements  à  gauche.) 
- M.  Jean-Moreau.  Mesdames,  messieurs,  je voudrais  pouvoir 
continuer  ... 
M. le président  du conseil.  Monsieur  Jean-Moreau,  je m'excuse 
encore,  mais  je me permets  d'insister  auprès  de M. le président 
de séance;  l'incident,  après  cela,  pourra  être  clos. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  l re SEANCE  DU  2 MAI  1956  1649 
Après  le Journal  officiel  que,  paraît-il,  on  peut  corriger, 
après  l'Analytique,  qui  fait  foi,  mais-que,  paraît-il  aussi,  .on 
pourrait  corriger^  je vous  demande,  monsieur  le président,  de 
nous  donner  connaissance  de la sténographie. 
On appréciera  la valeur  des  mémoires.' 
- M. Marcel  Darou.  Tous  les moyens  sont  bons  pour  priver 
les vieux  l 
M. Marcel  David.  M. Bruyneel  démissionnera,  après! 
M. Robert  Bruyneel.  Tout  le monde  a compris.  Je suppose 
que l'incident  est clos. 
M. le président.  On m'apporte  la traduction  du sténogramme 
et j'y lis: 
• « Et j'affirme,  monsieur  le président  Paul  Reynaud,  que 
nous  devons.présenter  un texte  malgré  l'inflation...  » (Applau-
iissements  à gauche.) 
M. le président  du conseil.  Je vous  remercie,  monsieur  le 
président.  ... 
M. le président.  L'incident  est clos. 
. M. Jean-Moreau.  Je ne voudrais  pas  qu'on  puisse  dire  que, 
mes amis  , et. moi-même,  nous  sommes,  par,  celte  motion  pré-
judicielle,  hostiles  à l'institution  du  fonds  national  de soli-
darité,  car  cela  serait  inexact.  Du reste,  cil.novembre  dernier, 
nous  en avions  voté  la création. 
j Sur  le plan  du financement,  nous  ne serons  peut-être  pas 
d'accord,  mais  je tiens  à déclarer,  au nom  de mes  amis,  que 
nous  demandons  la réalisation  rapide  du fonds  de solidarité 
et que  ma motion  n'avait  pour  but.  que d'obtenir,  en commis-
rîon des  finances,  puis  devant  l'Assemblée,  le vote  de l'ensem-
ble des  dépenses  et des  recettes  de l'exercice  1956. 
, Mes  chers  collègues',  on a parlé  d'inflation  et je reconnais 
que M. 1e. président  du conseil  a insisté  énergiqnemont  diman-
che, à Arras'—  et combien  il avait  raison  ! — sur ses  consé-
quences  qui  risquent  d'être  lourdes. 
Ces conséquences  — ai-je  besoin  de les rappeler  ? — c'est 
l'instabilité  de la monnaie',  c'est  l'accroissement  des  prix,  dont 
auraient  à souffrir  nos  activités  économiques,  tant,  sur le plan 
intérieur  qu'extérieur.  Déjà,  au mois  de mars  dernier,  nous 
âvons  enregistré,  à 'l'Union  européenne  dés  paiements,  un 
déficit  de 18 milliards.  Il faut  prendre  garde  à l'accroissement 
des .prix. 
• Sont  également  intéressées  toutes  les catégories  de Français, 
salariés,  rentiers-viagers,  retraités,  pensionnés,  en  un  mot 
tous ceux  dont  on  voudrait  que  ne soit  pas  amenuisé  le 
pouvoir  d'achat,  sans  omettre  l'équilibre  des  entreprises  indus-
trielles,  commerciales,  artisanales  et agricoles. 
' L'Assemblée  fera  à la motion  que  j'ai  eu l'honneur  de pré-
senter  au nom  de mes  amis  et de moi-même  le sort  qu elle 
jugera.  Quoi  qu'il  en soit,  nous  estimons  que  notre  devoir  était 
de tirer  la sonnette  d'alarme  avant  qu'il  ne soit  trop  tard. 
{Applaudissements  à  droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Yiatte. 
M. Charles  Viatte.  Monsieur  le président  du conseil,  par  la 
façon  dont  vous  avez  posé  la question  de confiance,  vous  avez 
traduit  d'une  manière  extrêmement  claire  les pensées  des  uns 
et des  autres,  et le débat  qui  vient  déjà  de s'instituer,  ainsi 
que les  réactions  qui  se sont  manifestées  d'un  côté  et de 
l'autre  de l'Assemblée,  indiquent  qu'il  était  nécessaire  de poser 
cette  question  de confiance. 
, Il ne faut,  pas,  avez-vous  dit,  que  l'on  partage  l'Assemblée 
et l'opinion  en.  deux  catégories:  ceux  qui  veulent  être  ou qui 
disent  être  les  défenseurs  des  vieux,  d'une  part,  ceux  qui 
veulent  être  ou qui  disent  être  les défenseurs  de la monnaie, 
d'autre  part. 
Puis-je  remarquer  que  ce qui  a été  proclamé  jusqu'à  main-
tenant  n'a pas  complètement  levé  l'inquiétude  qui  pèse  sur une 
bonne  partie  de mes  amis  politiques  ? 
Cértes,  et c'est  important,  vous  avez,  en quelque  sorte, 
dédouané  les partisans  de la stabilité  monétaire.  On peut,  main-
tenant,  s'affirmer  partisan  de la stabilité  monétaire  et ne plus 
être qualifié,  par  cela  même,  de réactionnaire.  C'est  déjà  un 
premier  point.  (Applaudissements  au centre  et à droite.) 
J'observe,  toutefois,  que  vos  amis  et vous-même,  monsieur 
le président  du conseil,  vous  êtes  contentés,  pour  appuyer  votre 
volonté  de maintenir  le pouvoir  d'achat  de la monnaie,  de 
citer  un certain  nombre  de références.  Et, pour  ma  part,  j'ai été frappé  d'entendre  soit  M.  Mazier,  parlant  au  nom  du 
groupe  socialiste,  soit  M. le ministre  des  affaires  sociales  ou 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières  rap-
peler  cette  perpétuelle  référence  à l'exemple  anglais. 
Bien  sûr,  nous  comprenons  ce que  représente  dans  votre 
bouche  cette  référence  aux  efforts  des travaillistes  anglais.  Puis-
je, sans  malice,  souligner  qu'elle  n'est  pas  pour  nous  déplaire 
et que  nous  verrions  avec  satisfaction  votre  parti  y demeurer 
fidèle  à l'occasion  d'autres  débats  qui  se dérouleront  dans  cette 
enceinte?  Beaucoup  de choses  seraient  alors  changées  dans  la 
vie politique  française.  (Applaudissements  au  centre.) 
M'en  tenant  aujourd'hui  au problème  qui  nous  est  posé,  je 
demande  qu'on  fasse  attention,  car  les références  qu'on  nous 
a proposées  ne sont  pas  extrêmement  convaincantes. 
M. Mazier  a pris  prétexte  de la fiscalité  anglaise  pour  évoquer 
l'amorce  d'une  .certaine  régression  dans  notre  politique  fami-
liale.  Pourtant,  cette  politique  familiale  n'a pas  donné  de trop 
mauvais  résultats.  Quoi  qu'il  en soit,  je suis  obligé  de faire 
remarquer  à notre  collègue  qu'on  ne peut  pas  comparer  tout 
à fait  le système  fiscal  anglais  au système  fiscal  français.  Ce 
qui, chez  nous,  justifie  des  efforts  supplémentaires  en faveur 
de la famille,  c'est  que  nous  payons  davantage  d'impôts  indi-
rects,  c'est-à-dire  d'impôts  de consommation,  que  nos  voisins 
anglais. 
Lorsque  M.  Ramadier  recourt  à l'exemple  anglais  pour 
répondre  au mouvement  d'opinion  qui  s'est  fait  jour  un peu 
partout,  sur  les  bancs  de cette  Assemblée  et bien  au delà, 
à propos  de son  initiative  tendant  à instituer  une  taxe  sur  les 
voitures  automobiles,  je suis  encore  obligé  d'indiquer  que 
cette  référence  n'est  pas  tellement  convaincante,  car,  s'il  est 
vrai qu'il  y a une  taxe  sur  les automobiles  en Angleterre,  je 
crois  savoir  que  l'essence  y coûte  12 fr. 50 de moins  au litre 
qu'en  France. 
Je ne relève,  le fait,  mes  chers  collègues,  que  pour  vous 
inciter  à vous  méfier  des  comparaisons.  Les  comparaisons,  si 
l'on y recourt,  doivent  être  complètes  pour  être  honnêtes. 
Essayons,  au contraire,  d'envisager  le problème  français,  ses 
données  propres,  et efforçons-nous  d'y apporter  des  solutions 
inspirées  de la réalité. 
Je me  permettrai  encore,  toutefois,  une  dernière  référence 
à la situation  de nos  voisins  d'outre-Manche,  qui  explique  pour-
quoi nous  avons,  nous,  tin problème  très  particulier  à résoudre  : 
vous  avez  tous  appris  que,  vers  les années  1911  à 1920,  il fallait 
25 francs  pour  obtenir  une  livre  anglaise  ; maintenant,  il faut 
1.000  francs.  Et c'est  pourquoi  les conséquences  de la déva-
luation,  que  l'on  évoque  avec  raison  de ce côté  de l'Assemblée 
(la droite)  sont  une  de nos  préoccupations. 
Oh! mes  chers  collègues,  il ne s'agit  pas  seulement  d'un 
souci  d'aujourd'hui.  Dès  la Libération,  nous  nous  sommes  inté-
ressés  à ce problème  de la vieillesse  et nous  avons  éprouvé,' 
à ce sujet,  deux  préoccupations:  réparer,  autant  qu'il  était 
possible,  les effets  de la dévaluation  sur  le sort  des  personnes 
âgées  ; essayer  de mettre  en place  un  réseau  de protection 
sociale  de la" vieillesse  française,  de façon  qu'à  l'avenir  elle  soit 
garantie  contre  les ellets  de la dévaluation. 
Je ne pense  pas  abuser  de votre  patience  en vous  rappelant 
quelles  ont  été les étapes  de ce travail  législatif.  On  vient  de 
dire que  l'on  n'avait  rien  fait  jusqu'à  maintenant.  Je crois 
donc  que  le rappel  des  dates  de notre  effort  législatif  est singu-
lièrement  intéressant  et instructif. 
Il y a eu,  d'abord,  l'extension  de la sécurité  sociale  à tous 
les salariés,  par  l'ordonnance  du 4 octobre  1915,  c'est-à-dire,  en 
particulier,  l'intégration  des  cadres  dans  le système  de pro-
tection  sociale. 
Il y a eu cet effort  manqué  de la première  Constituante  •— 
que M. le ministre  Gazier  rappelait  avec,  m'a-t-il  semblé,  quel-
que nostalgie  — qu'a  constitué  la loi du 22 mai  1946.  Je dis 
« cet effort  manqué  » — j'aurai  l'occasion  d'y  revenir  — car, 
si la loi du 22 mai  1910  n'a pas  été appliquée,  c'est,  selon  moi, 
parce  qu'elle  était  inapplicable. 
Dès la deuxième  Constituante,  sous  le gouvernement  Georges 
Bidault,  ie ministre  des  finances,  M. Robert  Schuman,  faisait 
procéder  à l'inventaire  de la situation  financière  du pays.  Ce 
bilan  n'a  été  définitivement  établi  qu'en  1951.  Je crois  qu'il 
serait  utile,  monsieur  le ministre  des  affaires)  économiques  et 
financières,  pour  préciser,  justifier  où infirmer  les accusations 
qui sont  portées  contre  vos  prédécesseurs,  que  vous  fassiez 
également  établir,  aujourd'hui,  officiellement,  un-tel  bilan,  une 
telle mise  à jour  de la situation  financière  du pays.  Car  il est 
trop facile  de mettre  en cause,  sur  des  donnees*  imparfaites, 
le travail  des  uns  ou des  autres. 
En même  temps  que  le ministre  des  finances,  M. Robert 
Schuman,  avait  ce souci  de préciser  la situation  réelle  des 
finances  françaises,  il instituait  au profit  des vieux  non  salariés 
1650 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 
une allocation  temporaire,  dont  M. Jean-Moreau  a parlé,  m'a-t-il 
semblé,  un peu  légèrement  l'autre  jour,  disant  : « Ce n'était 
pas grand'chose  ». 
Mesdames,  messieurs,  c'était  700  francs  de l'époque  par  mois. 
Si je me  reporte  à l'évolution  du pouvoir  d'achat  de la mon-
naie,  je constate  que  ces  700  francs  correspondaient  très  sensi-
blement  à l'effort  qu'on  nous  demande  de faire  aujourd'hui 
et qui,  certes,  est  un effort  supplémentaire. 
Après  cette  allocation  temporaire  qui,  d'ailleurs,  a connu  une 
certaine  impopularité  dans  le pavs,  pour  des  raisons  qu'il  faut 
aussi  méditer,  est  venue  la loi du 18 janvier  1948  étendant  la 
protection  vieillesse  aux  non-salariés.  Puis,  immédiatement  après 
— car l'effort  de la commission  du travail,  en particulier,  a été 
incessant  — la protection  a été étendue  aux  vieux  paysans  par 
la loi du 10 juillet  1952,  modifiée  le 5 janvier  1955. 
Compte  tenu  de toutes  ces  dates  — 1945,  1946,  1948.  1952, 
1955 — je crois  qu'on  est mal  venu  de dire  que  rien  n'a été fait 
jusqu'à  maintenant.  Je sais  bien  que  le résultat  final  ne consti-
tue pas  grand'chose  sur  le plan  des  chiffres,  mais  l'importance 
est dans  l'institution.  Dès  1952,  nous  avions  déjà  inscrit,  dans 
le texte  de la loi du 10 juillet,  le principe  de la création  d'un 
fonds  national  de la vieillesse. 
Le problème  financier  étant  à la base  de ce débat,  il est bon 
de rappeler  que  les raisons  de l'échec  de la loi du 22 mai  1946, 
comme  les raisons  de l'insuffisance  des  résultats  obtenus  jus-
qu'à maintenant,  tiennent  à l'obstacle  financier,  plus  exacte-
ment  au grand  problème  des  charges  sociales. 
Jusqu'à  présent,  le problème  a consisté  à prélever,  sur  les 
ressources  professionnelles  des  individus,  des  cotisations  à des 
organismes  d'assurance-vieiilesse.  Pourquoi  ne  pouvait-on 
qu'échouer,  au moins  partiellement,  en généralisant  ce système 
pour  l'appliquer  aux  non  salariés  ? Parce  que,  dans  la produc-
tion française,  la part  de l'homme,  de l'individu  n'est  pas  seule 
en cause  et qu'au  contraire  plus  on avance  dans  la voie  du 
progrès  technique  et plus  la part  de la machine,  c'est-à-dire,  en 
définitive,  du capital,  augmente. 
Si l'on  suppose  déjà  acquis  ce qu'on  annonce  comme  devant 
être la grande  révolution  de la deuxième  moitié  du XX e siècle, 
à savoir,  soit  l'aulomation  soit  l'automatisation  — je ne prends 
pas parti  dans  la querelle  de langage  — le système  aboutit  à 
ce résultat  que  les entreprises  les plus  automatisées  ne suppor-
tent plus  aucune  charge  au profit  de la vieillesse.  Celle-ci  serait 
uniquement  à la charge  des  personnes  physiques.  11 y a là une 
raison  d'écliec  partiel  de notre  législation. 
C'est  pourquoi  nous  devons,  par  la force  des  choses,  sous  la 
pression  des  événements,  de l'évolution,  instituer  le finance-
ment  du fonds  national  de vieillesse  par  l'ensemble  de la pro-
duction.  Tout  le problème  est là. {Applaudissements  au  centre 
et sur  quelques  bancs  à droite.) 
Vous  avez  indiqué,  monsieur  le ministre,  car  vous  êtes  bien 
d'accord  avec  moi  sur ce point,  que  la solution  que  vous  appor-
tez à ce problème  n'est  que  partielle.  Elle  est insuffisante.  Elle 
ne sera  satisfaisante  que  lorsque  nous  saurons  l'intégrer  dans 
l'ensemble  d'une  réforme  fiscale. 
Bien  entendu,  nous  nous  réservons  le droit  de préciser  pour 
quelle  raison  votre  solution  n'est  pas  satisfaisante  et de mar-
quer  que  votre  projet,  dans  l'ensemble  de notre  effort  législatif, 
va soulever  d'énormes  difficultés. 
Je ne veux  pas  entrer  dans  la discussion  technique  aujour-
d'hui;  ce n'est  pas  la question.  Ce que  je voulais  marquer,  au 
nom de mes  amis,  c'est  que,  sur  le principe  du fonds  national 
vieillesse,  no-us  sommes  entièrement  d'accord. 
Puis-je  dire,  en fonction  même  de ce qui  a été préparé  par 
mes amis,  MM.  Paul  Bacon  et Pflimlin,  que  nous  avons  déjà  une 
amorce  de réalisation  du fonds  national  vieillesse  et que  ce que 
vous  proposez,  monsieur  le président  du conseil,  nous  l'aurions 
très certainement  proposé  aussi,  si nous  avions  été  appelés  à 
participer  aux  conseils  du Gouvernement. 
Encore  une  fois,  l'effort  que  nous  avons  fait  précédemment 
est là pour  garantir  le bien  fondé  de ce que  j'avance;  mais  on 
a présenté  le problème  dans  des  termes  que  nous  ne pouvons 
pas accepter. 
Nous  voulons  être,  nous,  à la fois  ceux  qui  feront  tout  pour 
sauvegarder  le pouvoir  d'achat  de la monnaie  — je ne vais 
fas, bien  entendu,  ressusciter,  la controverse  soulevée  tout-à-
heure  et qui,  je crois,  n'était  qu'une  querelle  de mots  — et 
ceux  qui  ne pourront  admettre  que  la stabilité  de la monnaie 
soit assise  sur la misère  d'une  partie  de la population  française. 
Je ne crois  pas  qu'il  soit  excessif  d'accorder  aux  vieux  5.000 
ou 6.000  francs  par mois.  L'économie  du pays  doit  pouvoir  très 
rapidement  absorber  cette  charge  supplémentaire.  Comment  ? 
C'est  une  question  que  nous  examinerons  lorsque  nous  discute-
rons  les répercussions  financières  de vos  propositions. lr* SEANCE  DU  2 MAI  1956 
Mais,  ce que  je veux  souligner,  c'est  que,  quel  que  soit  le 
sort réservé  à votre  projet,  il ne me paraît  pas  possible  que  la 
législature  actuelle  s'en  satisfasse.  Il faudra  qu'elle  prévoie  dès 
maintenant  un pas  de plus  en avant  pour  réduire  et supprimer 
les barrières  que  vous  élevez  autour  de l'attribution  de cette 
allocation  supplémentaire. 
Peut-être  trouverez-vous,  dans  mes  paroles,  un sujet  d'inquié-
tude ? 
Nous  serons  raisonnables;  nous  l'avons  toujours  été,  peut-
être même  un peu  trop  quelquefois;  mais  je ne voudrais  pas 
que l'opinion  méconnaisse  une  partie  des  données  de la ques-
tion. 
Un des  amendements  que  j'ai  soumis  récemment  à M. le 
ministre  des  finances  a pour  objet  d'obtenir  que  le problème 
de la vieillesse  soit  enfin  étudié  de façon  systématique,  je dirai 
presque:  scientifique.  Alors,  nous  pourrons"  faire  un travail  un 
peu plus  sérieux  que  celui  qui  consiste  à se lancer  des  argu-
ments  injurieux  d'un  côté  à l'autre  de l'hémicycle. 
Il faut  d'abord  étudier  le problème  que  nous  avons  à résoudre 
et, aujourd'hui,  nous  n'avons  pas  encore  tous  les éléments  de 
cette  étude. 
Si j'en  crois  certaines  agences  de presse,  M. le président  du 
conseil,  dans  un de ses tout  récents  discours,  a annoncé  que  si 
nous  pouvons  surmonter  les  difficultés-  qui  nous  assaillent 
aujourd'hui  et qui  seront  nôtres  dans  les dix  années  qui  vien-
nent,  nous  aurons  préparé  à notre  jeunesse  des  lendemains  qui 
chantent,  des  horizons  plus  larges  que  ceux  que  nous  avons 
connus  nous-mêmes. 
Je vous  demande,  mes  chers  collègues,  de faire  très  attention.-
Nous  pouvons,  en effet,  espérer  préparer  pour  la génération 
qui nous  suit  des  jours  meilleurs  que  ceux  que  nous  aurons 
vécus  nous-mêmes,  mais  à condition  de bien  connaître  les 
données  des  problèmes  qui nous  sont  posés.  J'y reviens. 
Ainsi,  il serait  inexact  de croire  que  dans  dix  ans  la popu-
lation  française  aura  retrouvé  un  équilibre  démographique. 
C'est  beaucoup  plus  compliqué  que  cela.  Dans  dix  ans,  si l'on 
en croit  les études  les plus  sérieuses,  la charge  de la vieillesse 
aura  encore  singulièrement  augmenté.  En  effet,  en 1970  —• 
•j'extrapole  encore  — le pourcentage  des  personnes  de plus  de 
soixante-cinq  ans  aura  augmenté  ae 3 p. 100  par rapport  à la 
population  active. 
Le drame  de notre  génération,  celui  qu'il  faut  décrire  sans 
démagogie  — car faire  autrement  serait  vain,  et un jour,  les 
faits  se retourneraient  contre  nous  — c'est  que  nous  avons, 
nous  les  actifs  d'aujourd'hui  et ceux  qui  vont  nous  suivre 
immédiatement,  à prendre  en charge  de plus  en plus  de vieux, 
de plus  en plus  d'enfants.  Nous  pouvons  espérer,  si tout  va bien, 
mettre  à la disposition  de ceux  qui  nous  remplaceront  dans 
une vingtaine  d'années  de belles  chances  devant  l'existence, 
à condition  de poursuivre  notre  effort,  et, par  ailleurs,  de sau-
vegarder  pour  eux  l'héritage  que  nous  avons  reçu. 
Nous  avons  déjà  perdu  trop  de choses  dans  nos  territoires 
d'outre-mer.  C'est  aussi  pour  ceux  qui  vont  nous  suivre  que 
nous  devons  consentir  les  sacrifices  nécessaires  afin  que  la 
saignée  de notre  Union  française  soit  enfin  stoppée.  A cette-
condition,  à cette  condition  seulement,  qui  correspond,  pour  le 
pays,  à un gros  effort,  nous  aurons  rempli  notre  devoir  envers 
ceux  qui  nous  suivant.  (Applaudissements  au centre  et A 
droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Durbet. 
M. Marins  Durbet.  Mes  chers  collègues,  la motion  préjudicielle 
qui a été  déposée  se justifie  pleinement  à nos  yeux. 
Les représentants  de mon  groupe  l'ont  votée  en commission 
des finances. 
On ne décèle,  en effet,  chez  ses  auteurs  d'autre  intention 
que celle  de préserver  les finances  publiques  et, par  là même, 
de protéger  les catégories  sociales  les plus  deshéritées. 
Le danger  de  l'inflation,  M.  le ministre  des  finances  l'a 
reconnu  dans  son  exposé  vendredi  dernier,  sans  d'ailleurs, 
pour  autant,  refréner  son  audacieuse  générosité. 
Le Gouvernement  n'ose  déclarer  non  plus  exempt  d'imper-
fections  le projet  qu'il  nous  présente,  puisqu'il  nous  invitait 
récemment,  au seuil  des  discussions,  à parfaire  son  œuvre. 
Nous  avons  répondu  à son  appel.  J'en  dirai  quelques  mots. 
Telle  que  se présente  l'affaire,  au début  de ce débat,  le Gou-
vernement  feint  de n'y  voir  qu'un  moyen  tactique  de l'oppo-
sition.  Il veut  ainsi  porter  l'opération  e't entraîner  l'adversaire 
sur le terrain  politique  où sa propre  position  se fait  d'autant 
plus forte  que  les circonstances  se font  plus  graves. 
Alors,  pourquoi  ne pas  avouer  que  mes  propres  amis  éprou-
vent,  sous  le coup  de la question  de confiance  et de la redou-
table  pression  qu'elle  exerce,  une  grande  inquiétude  au seuil 
d'une  crise  gouvernementale  possible  1 
Ils ne se résoudront  pas  à voter  contre  le Gouvernement  en 
précisant,  toutefois,  que  leur  attitude  pourrait  se modifier  en 
cours  de débat  si le Gouvernement,  faisant  litière  de ses  pro-
pres  déclarations,  entendait  ne rien  modifier  à son  plan  de 
financement. 
Nous  avons  fait,  avec  bien  d'autres  d'ailleurs,  des  réserves 
sur l'ampleur,  sur  la nature  et sur  l'emploi  des  ressources. 
Il est  inconcevable  que  le Gouvernement  refuse  toute  dis-
cussion  sur  ces  trois  points.  L'affaire  y gagnerait  en  clarté, 
en loyauté  et à coup  sûr  en efficacité. 
Le sort  des  vieillards,  monsieur  le ministre  des  finances,  ne 
laisse  personne  indifférent  dans  cette  Assemblée,  comme  c'était 
le cas  dans  la précédente,  d'ailleurs.  L'ancienne  mesura  étroite-
ment  son  effort,  celle-ci  veut  être  plus  généreuse  et tenir  vos 
promesses.  C'est  autre  chose  que  de ne s'en  tenir  qu'à  des  pro-
messes.  Son  geste  ne sera  louable  que  s'il  risque  de n'être  pas 
vain.  Par  manque  de raison,  il est des  générosités  qui  risquent 
de paraître,  en fin de compte,  comme  la forme  la plus  inquié-
tante  de l'égoïsme.  (Applaudissements  sur divers  bancs  au cen-
tre et à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Courant. 
M- Pierre  Courant.  Mes  chers  collègues,  au  nom  de  mes 
amis  et au mien,  je tiens  à faire  la courte  déclaration  que 
yoici  : 
Nous  avons  toujours  soubaité  et réclamé  une  amélioration 
du sort  des  plus  défavorisés  des  vieux  et nous  n'avons  jamais 
refusé  de faire,  pour  cela,  les  sacrifices  nécessaires.  Nous  le 
prouvons  encore  par  le dépôt  d'un  contreprojet  financé,  que 
nous  soutiendrons. 
Mais  le projet  qui  nous  est  présenté,  s'il  tire  ses  motifs  du 
fait qu'il  est  urgent  de secourir  les  vieillards  les plus  malheu-
reux,  ne leur  accorde,  de votre  aveu  même,  qu'un  très  faible 
secours...  (Interruptions  et  rires  à gauche  et  à l'extrême 
gauche.) 
M. Waldeck  Rochet.  Le mieux  est  l'ennemi  du bien. 
M. Pierre  Courant.  ... et répartit  entre  d'autres  catégories  le 
produit  d'un  énorme  effort  fiscal  qui,  dans  la conjoncture 
présente,  risque  de mettre  en péril  la monnaie  et les  prix. 
Nous  ne pouvons  refuser  de poursuivre  le débat,  puisque 
nous  sommes  convaincus  qu'il  y a des  vieux  qui  ne peuvent 
pas attendre.  Nous  ne pouvons  non  plus  laisser  croire  que  nous 
approuvons  le projet  du Gouvernement,  parce  que,  ce projet, 
nous  le jugeons  mauvais  et même  néfaste  dans  plusieurs  de 
ses dispositions.  Et puisque,  au surplus,  la question  algérienne 
ne pèse  pas  sur  ce débat,  le Gouvernement  étant  sûr  d'obtenir 
sa majorité,  la seule  attitude  que  nous  puissions  adopter  est 
l'abstention-  {Mouvements  divers.) 
Mais  nous  avons  tenu  à motiver  notre  vote  et à souligner 
non seulement  l'intérêt  très  vif que  nous  portons  à ce débat, 
mais  notre  désir  d'y  prendre  une  part  constructive.  (Applaudis-
sements  à  droite.  —  Exclamations  à  gauche  et  à l'extrême 
'gauche.) 
M- le président.  La parole  est  à M. le président  du conseil. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président  du conseil.  Mesdames,  messieurs,  j'ai  vraiment 
très peu  de chose  à ajouter  à ce que  j'ai  dit  vendredi  soir 
lorsque  j'ai  posé,  la question  de confiance. 
Certes,  nous  avons  entendu  parler  d'autres  problèmes.  Il a 
été, à cette  tribune,  débattu  du  problème  essentiel  qui  crée 
inotre  angoisse  à tous,  le problème  algérien. 
Vous  me  permettrez,  aujourd'hui  au moins,  de ne pas  entrer 
idans  votre  discussion.  D'ailleurs,  qu'y  ferais-je? 
Il m'importe  peu  de mieux  comprendre  les raisons  qui  ont  pu 
Vous  amener  les  uns  et les  autres,  contradictoirement  — du 
moins,  c'est  ce que  vous  affirmez  — à voter  les  pouvoirs  spé-
ciaux  sur  la question  algérienne.  Le Gouvernement  ne se sent, 
en effet,  engagé,  dans  ce domaine,  par  aucun  de vos  commen-
taires.  Û n'est  lié que  par  ses  propres  déclarations  et par  ses 
propres  engagements.  Et il s'y  tiendra.  (Applaudissements  à 
gauche.) 
Encore  une  fois,  j'entends  répéter  que  le Gouvernement  ne 
•fera  à personne  de concessions  dans  ce domaine. 
J'en viens  donc  au  sujet  même  qui  fait  l'objet  de  notre 
Jdébat,  c'est-à-dire  au fonds  national  d§ solidarité, Je dois  dire  que  je retire  une  impression  étonnante  d'unani-
mité  sur  certains  problèmes  et,  cependant,  de  difficulté  À 
dégager  une  majorité. 
Unanimité,  certainement,  si l'on  posait  le problème  pur  et 
simple:  qui,  dans  cette  Assemblée,  est  favorable  à l'amélio-
ration  du sort  des  vieux? 
Je suis  même  bien  convaincu  que  si le projet  déposé  par  le 
Gouvernement  ne comportait  pas,  en contrepartie,  un chapitre 
« recettes  », il serait  sérieusement  amendé  et que  la plupart 
des lacunes  qu'il  contient  encore  seraient  certainement  com-
blées.  On apporterait  ainsi  à nos  vieux  une  aide  très  supérieure 
à celle  dont  vous  disiez  avec  raiscn,  monsieur  Courant,  qu'elle 
est nettement  insuffisante.  Je suis  bien  certain  qu'il  y aurait, 
sur ce point,  unanimité. 
M. Pierre  Courant.  J'ai  parlé  des  vieux  les plus  déshérités. 
Pas d'équivoque! 
M. le président  du conseil.  Je suis  même  à peu  près  persuadé 
que si, au cours  d'un  débat  distinct  ou,  du moins,  par  un vote 
distinct,  on invitait  l'Assemblée  à se prononcer  pour  ou contre 
l'inflation,  il y aurait  encore  unanimité  contre  l'inflation. 
Mais  il me  faut  bien  dire  que  je considère  comme  un peu 
contradictoire  le fait  d'estimer  nécessaires  les  dépenses  sans 
ressources  compensatoires  suffisantes  et permanentes,  renou-
velables  chaque  année  et de s'affirmer  en même  temps  contre 
l'inflation. 
J'avoue  que  certains  propos  m'étonnent.  Ne  dit-on  pas, 
n'écrit-on  pas  qu'il  n'y  a pas  urgence  à voter  des  impôts  ? Je 
me demande  d'ailleurs  parfois  où est  l'orthodoxie  financière  ï 
Eh bien  ! le Gouvernement  a une  position'  simple.  Il veut  —• 
car la promesse  en était  inscrite  dans  sa déclaration  d'investi-
ture — l'amélioration,  toute  l'amélioration  possible  du sort  des 
vieux  et cependant,  il est  bien  décidé,  lui,  à se (battre  contre 
l'inflation. 
J'avoue  que  certains  propos  et certains  incidents  m'ont  paru 
non seulement  choquants  mais  dangereux. 
Il faut  se rendre  compte  qu'il  y a une  opinion  publique,  quï 
est alertée,  et qu'annoncer  ainsi  "des  risques,  des  menaces,  les 
mettre  en évidence,  c'est  peut-être,  dans  une  certaine  mesure, 
servir  la cause  contre  laquelle,  honnêtement,  on se dresse. 
Mesdames,  messieurs,  comment  le Gouvernement  que  j'ai 
l'honneur  de présider  pourrait-il  être  favorable  à l'inflation  ? 
L'inflation  est  criminelle,  dites-vous.  Mais,  dans  tout  procès 
criminel,  on se demande  toujours  à qui  profite  le crime.  A qui 
profiterait  l'inflation  ? Sûrement  pas  aux  petites  gens  qui,  à ma 
connaissance,  n'ont  pas  de dettes  à long  terme  qu'ils  souhaite-
raient  voir  dévaluer  (Applaudissements  à  gauche)  et qui,  à ma 
connaissance,  n'ont  pas  non  plus  de  stocks  qu'ils  souhaite-
raient  voir  valoriser  ? Et encore  moins  à ces  vieilles  et à ces 
vieux  auxquels  nous  nous  intéressons  aujourd'hui. 
Dans  une  période  d'inflation,  qui  souffre  le plus,  si ce n'est 
la vieille  ou le vieux  qui  n'a  pas  le moyen  immédiat  de faire 
revaloriser  ses  moyens  de vivre  (Applaudissements  à  gauche, 
au centre  et à droite.) 
M. Marcel  Roclore.  Exactement! 
M. le président  du conseil.  Je vous  remercie  de vos  applau-
dissements.  Mais  alors  quel  est  ce mauvais  procès  ? 
Comment  pouvez-vous  penser  qu'un  Gouvernement  qui  fait 
un effort  — je ne nie  pas  les efforts  antérieurs  car  je n'en  suis 
pas à la polémique  — supérieur,  vous  le sentez  bien,  à tout 
ce qui  a été  réalisé  en une  seule  fois  jusqu'à  maintenant,  vous 
demande  précisément  cet  effort  en vous  disant,  dans  le même 
temps,  qu'il  va payer  avec  une  monnaie  dévaluée  ces  vieilles 
et ces  vieux  ? 
Vous  ne pouvez  pas  douter  de notre  volonté.  Vous  n'avez 
pas le droit,  le pays  n'a  pas  le droit  d'en  douter.  C'est  le sens 
que j'ai  donné  vendredi  à la question  de confiance  que  je vous 
ai posée.  (Applaudissements  à  gauche.) 
C'est  pourquoi,  je  le répète  ce soir,  le Gouvernement  a 
besoin  de savoir  s'il  a, dans  le domaine  très  précis  de la mon-
naie,  des  finances,  de la défense  du franc,  la confiance  du Parle-
ment,  c'est-à-dire  celle  du pays.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je vais  mettre  aux  voix  la question  de confiance... 
M. Jacques  Isorni.  Monsieur  le président,  nous  demandons  une 
„ suspension  de séance  d'une  demi-heure, 
1652 ASSEMBLEE  NATIONALE — l re SEANCE  DU  2 MAI  1956 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de suspension 
«1» séance  d'une  demi-heure. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
la séance  est  suspendue. 
(La séance  suspendue  à dix-sept  heures,  est  reprise  à dix-sept 
fieures  et demie.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
Je vais  mettre  aux  voix  la question  de confiance  posée  contre 
l'adoption  de la motion  préjudicielle  de M. Jean-Moreau,  pour 
le passage  à la discussion  des  articles  et contre  toute  question 
préalable,  toute  demande  de disjonction  et toute  autre  motion 
tendant  à retarder  la discussion  d'urgence  du  projet  et des 
propositions  concernant  le fonds  national  de solidarité. 
Je rappelle  que  le scrutin  public  va avoir  lieu  à la tribune. 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
(conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du palais  atteint  la 
majorité  absolue  du nombre  des  députés  composant  l'Assem-
blée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est atteint. 
Le scrutin  va avoir  lieu  immédiatement. 
Aux termes  du quatrième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
S< chaque  député  appelé  nominalement  remet  son  bulletin  à 
l'un des  secrétaires  qui  le dépose  dans  une  urne  placée  sur 
}a tribune  ». 
J'invite  donc  nos  collègues  à remettre  au secrétaire  surveil-
lant l'urne  un seul  bulletin,  blanc  ou bleu. 
J'indique  également  qu'aux  termes  de l'article  10 de l'instruc-
tion générale  du bureau,  « il est permis  à tout  député  de remet-
tre au même  secrétaire  une  note  écrite  et lisiblement  signée, 
indiquant  son  abstention  volontaire  ». 
• Je vais  tirer  au sort  la lettre  par  laquelle  va commencer 
l'appel  nominal. 
{Le sort  désigne  îa lettre  W.) 
M. le président.  Le scrutin  est ouvert. 
II sera  clos  dans  une  heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(.L'appel  a lieu.  —  Le scrutin  est  ouvert  à dix-sept  heures 
trente-cinq  minutes.) v 
M. le président.  L'appel  nominal  est terminé. 
Il va être  procédé  au réappel» 
{Le réappel  a lieu.) • M. le président.  Le réappel  est terminé. 
Personne  ne demande  plus  à voter  ?.., 
Le scrutin  est  clos. 
{Le scrutin  est  clos  à dix-huit  heures  trente-cinq  minutes 
M. le président.  Il va être  procédé  au pointage. 
Le résultat  du  scrutin  sera  proclamé  au début  de la pro-
chaine  séance.. 
— 7 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  A vingt  et une  heures,  deuxième  séance 
publique  : 
Proclamation  du résultat  du scrutin  public  à la tribune  sur 
la question  de confiance  posée  contre  l'adoption  de la motion 
préjudicielle  de M. Jean  Moreau,  pour  le passage  à la discus-
sion des  articles  et contre  toute  question  préalable,  toute 
demande  de disjonction  et toute  autre  motion  tendant  à retar-
der la discussion  d'urgence  du  projet  et des  propositions 
concernant  le fonds  national  de solidarité. 
Eventuellement,  suite  de la discussion  d'urgence  : I. du projet 
de loi  (n°  1399)  portant  institution  d'un  fonds  national  de 
solidarité  ; II. des  propositions  de loi : 1° de M. Frédéric-Dupont 
(n° 113)  tendant  à majorer  l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés  et l'indemnité  spéciale  des  économiquement  faibles; 
2" de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses collègues  (n°  126) 
tendant:  a) à porter  immédiatement  l'allocation  des  vieux 
travailleurs  salariés  au taux  unique  de 120.000  francs  par  an 
et l'allocation  spéciale  aux  vieux  à 90.000  francs  par  an; 
b) à porter  immédiatement  le plafond  des  ressources  pour  les 
bénéficiaires  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  et 
pour  les  bénéficiaires  de l'allocation  spéciale  à 300.000  francs 
pour  une  personne  seule  et à 360.000  francs  pour  deux  per-, 
sonnes  ; c) à fixer  le taux  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés  à 50 p. 100  du montant  du salaire  minimum  interpro-
fessionnel  garanti  et le taux  de l'allocation  spéciale  aux  vieux 
à 75 p. 100  du montant  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés;  3° de M. Couinaud  (n 3 1233)  tendant  à relever  les 
moyens  d'existence  des  personnes  parvenues  à l'âge  de  !a 
retraite  ; 4° de M. Pierre  Ferrand  (n°  1360)  tendant  à alimenter 
le fonds  national  de vieillesse  sans  augmentation  d'impôts; 
III. de la proposition  de  résolution  de  M.  Jean-Paul  David 
(n° 316)  tendant  à inviter  le Gouvernement  à déposer  d'ur-
gence  un projet  de loi  portant  création  d'un  fonds  national 
vieillesse  (n°*  1568-1616,  — M. Gagnaire,  rapporteur). 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  trente-cinq  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1955  -1956  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
2e Séance  du  Mercredi  2 Mai  1956. 
illde  la  session  —  61*  de la  législature) 
/ SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  1653). 
MM.  Baleslreri,  Ortlieb,  le président. 
Adoption. 
2. — Excuses  et congés  (p.  1G54). 
3. — Fonds  national  de  solidarité.  —  Proclamation  du  résultat  du 
scrutin  sur  la question  de.  confiance  (p.  1651). 
Résultat  du scrutin:  confiance  accordée. 
4. — Fonds  national  de solidarité.  — Suite  de la discussion  d'urgence 
d'un projet.de loi (p.  1G54).  >' 
Contre-projet  n° 47 rectifié  de M. Paquet:  MM.  Giscard  d'Estaing, 
Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et financières,  Petit. 
• «— Rejet,  au  scrutin,  de  la prise  en  considération. 
Contre-projet  n°  53 de M.  Viatte:  M. Via  lté. — Retrait. 
Art. 1er. 
Mme  Degrond,  rapporteur  pour  avis  de la commission  des  affaires 
économiques. 
Amendement  n° 67 de M. Durbet:  M.  Durbet.  — Rejet. 
Amendement  n° 20 corrigé  de M. Boisdë  : MM.  Boisdé,  Dupont. 
Amendement  n®  50  rectifié  de  M. Pierre  Ferrand:  M.  Pierre 
Ferrand. 
Amendement  n° 95 de M. Dorgères  • M. Dorgères. 
MM.  le ministre  des  aflaires  économiques  et financières,  Boisdé. 
Retrait  de  l'amendement  n°  20 corrigé. 
Rejet  de  l'amendement  n»  50  rectifié. 
Rejet  de l'amendement  n° 95. 
Amendement  n»  22 de M. Rotsdé,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  des  finances.  — Adoption,  au  scrutin. 
Amendement  n°  92 de M. Boisdé,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  des  finances.  —  Réserve. 
Amendement  n°  51 de M. Marcel  David:  MM.  Marcel  David; 
Boisdé,  le ministre  des  affaires  économiques  et financières,  Petit. 
— Retrait. 
Amendement  n»  2 rectifié  de  Mme  Guérin:  Mme  Guérin.  — 
Réserve. 
Amendement  n°  120  rectifié  de  M. Pronteau:  M.  Tourtaud.  — 
Itéserve. 
Amendement  n° 115  de M. Le Flocb.  — Réserve. 
Amendement  n° 94 de M.  Petit:  M. Petit.  — Réserve. 
Amendement  n° 23 de M. Boisdé,  déposé  au  nom  de la commis-
sion  des  finances:  M.  Boisdé.  — Réserve. 
Amendement  n» 98 de M.  Mignot:  M.  Mignot.  — Réserve. 
Amendement  n°  104  de  M. Petit:  MM.  Petit,  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières.  —  Réserve. 
Amendement  n»  118  de  M. Tourtaud:  M.  Pierre  Meunier.  — 
Réserve. MM.  de  Tinguy,  le ministre  des  aflaires  économiques  et finan-
cières,  M.  Mignot. 
Amendement  n»  132 de  M. Halbout:  M.  Halbout. 
M. Titeux,  président  de la commission. 
Rappel  au règlement:  MM.  Caillavet,  Pierre  Meunier,  le président. 
Rejet,  au  scrutin,  d'une  demande  tendant  à poursuivre  le débat 
jusqu'à  son  terme. 
Renvoi  de  la suite  du  débat. 
5. — Renvois  pour  avis  (p.  1669). 
6. — Dépôt  de  projets  de  loi (p. 1669). 
T. — Dépôt  i.e  propositions  de  loi (p. 1670). 
8. — Dépôt  de  propositions  de  résolution  (p.  1670). 
9, — Ordre  du  jour  fp.  1671). 
PRESIDENCE  DE  M.  ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est ouverte  à vingt  et une heures. 
_ 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de 
ce jour  a été affiche  et distribué. 
M. Jean-Joseph  Balestreri.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Balestreri,  sur  le procès-
verbal. 
M. Jean-Joseph  Balestreri.  Monsieur  le président,  j'ai  mis  cet 
après-midi  dans  l'urne  un bulletin  blanc  et un bulletin  bleu. 
J'ai voulu  ainsi  exprimer  ma volonté  de m'abstenir.  Je voudrais 
que vous  en preniez  acte. 
M. Fernand  Ortlieb.  Je demande  la parole. 
M. le président.  Sur  le procès-verbal,  la parole  est  & 
M. Ortlieb. 
M. Fernand  Ortlieb.  Monsieur  le président,  j'ai  mis  par  erreur 
dans  l'urne  deux  bulletins  bleus;  je voulais  y mettre  un bulletin 
blanc  et un bulletin  bleu  pour  indiquer  que  je m'abstenais 
volontairement. 
M. le président.  J'indique  à nos collègues  que,  dans  ce cas, 
il est préférable  de mettre  dans  l'urne  une  indication  manus-
crite  indiquant  clairement  le sens  dans  lequel  on désire  voter. 
Il n'y  a pas d'autre  observation  sur  le procès-verbal  ?.., 
Le procès-verbal  est adopté. 
1654 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2®  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
— 2 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Jarrosson,  Marcellin,  Turc  s'excusent  de 
ne pouvoir  assister  à la séance  de ce jour  et demandent  un 
congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet avis 
& l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.. É 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 —» 
FONDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITE 
Proclamation  du résultat  du scrutin  sur  la question  de confiance. 
M. le président.  Voici,  après  vérification,  le résultat  du 
dépouillement  du scrutin  sur  la question  de confiance  : 
Nombre  des  votants  418 
Majorité  absolue  210 
Pour  l'adoption  350 
Contre  68 
L'Assemblée  nationale  a accordé  la confiance. 
En conséquence,  le passage  à la discussion  des  articles  du 
projet  sur  le fonds  national  de solidarité  est  ordonné. 
_ 4 — 
FONDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITE 
Suite  de  la discussion  d'urgence  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion  d'urgence:  I. Du projet  de loi n" 1399  portant  institution 
d'un  fonds  national  de solidarité;  II. Des  propositions  de loi: 
1° de M. Frédéric-Dupont  n° 113  tendant  à majorer  l'allocation 
aux vieux  travailleurs  salariés  et l'indemnité  spéciale  des  écono-
miquement  faibles;  2° de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de 
ses collègues  n° 126  tendant:  a) à porter  immédiatement  l'allo-
cation  des  vieux  travailleurs  salariés  au  taux  unique  de 
1120.000  francs  par  an  et l'allocation  spéciale  aux  vieux  à 
90.000  francs  par  an ; b) à porter  immédiatement  le plafond  des 
ressources  pour  les  bénéficiaires  de  l'allocation  aux  vieux 
.travailleurs  salariés  et pour  les bénéficiaires  de l'allocation  spé-
ciale  à 300.000  francs,pour  une  personne  seule  et à 360.000  francs 
pour  deux  personnes  ; c) à fixer  le taux  de l'allocation  aux  vieux 
travailleurs  salariés  à 50 p. 100  du montant  du salaire  minimum 
interprofessionnel  garanti  et le taux  de l'allocation  spéciale  aux 
Vieux  à 75 p. 100  du montant  de l'allocation  aux  vieux  travail-
leurs  salaries  ; 3° de M. Couinaud  n° 1233  tendant  à relever  les 
moyens  d'existence  des  personnes  parvenues  à l'âge  de  la 
retraite  ; 4° de M. Pierre  Ferrand  n° 1360  tendant  à alimenter  le 
fonds  national  de vieillesse  sans  augmentation  d'impôts;  III.  De 
la proposition  de résolution  de M. Jean-Paul  David  n" 346  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à déposer  d'urgence  un projet 
'de loi portant  création  d'un  fonds  national  vieillesse  (n°"  1568, 
1616). 
Voici  les temps  de parole  encore  disponibles  dans  ce débat: 
Gouvernement,  50 minutes  ; 
Commission  du travail,  60 minutes; 
Commission  des  finances,  30 minutes; 
Autres  commissions,  35 minutes; 
Groupe  communiste,  55 minutes; 
Groupe  socialiste,  5 minutes  ; 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste,  30 minutes] 
Groupe  d'union  et fraternité  française,  35 minutes; 
Groupe  du  rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre  républicain,  10 minutes; 
Groupe  des  indépendants  d'outre-mer,  10 minutes. 
Les groupes  des  républicains  sociaux,  de l'union  démocratique 
et socialiste  de la résistance  et du rassemblement  démocratique 
africain,  les groupes  paysan,  des  indépendants  et paysans  d'ac-
tion sociale,  les  groupes  du mouvement  républicain  populaire 
et des  républicains  progressistes  .ont  épuisé^  leur  .temps  .de 
parole. Je suis  saisi  d'un  contre-projet  n° 47 rectifié,  présenté  par 
MM. Paquet,  Henri  Thébault,  Guy  Petit,  de  Baudry  d'Asson, 
Courant,  Antoine  Guitton,  Jean-Moreau,  Giscard  d'Estaing,  Dix-
mier,  Trémollet  de Yillers  et les membres  du groupe  paysan, 
et dont  l'article  1 er est ainsi  conçu  : 
« Art.  1 er. — Il est  institué  un fonds  national  de vieillesse 
chargé  d'assurer  le financement  d'une  allocation  nationale  de 
vieillesse  uniforme  à toutes  les  personnes  âgées  de plus  da 
65 ans,  ou,  en cas  d'inaptitude  au travail,  de plus  de 60 ans, 
selon  les modalités  prévues  aux  articles  3 à 9 ci-après. 
« Le fonds  national  de la vieillesse  est  un compte  d'affecta-
tion spéciale  ouvert  dans  les écritures  du Trésor. 
« Il est administré  par  le ministre  des  affaires  sociales,  assisté 
d'un  comité  comprenant  des  représentants  de l'Etat  et des  prin-
cipaux  régimes  d'assurances  vieillesse. 
« La gestion  financière  en  est assurée  par  la caisse  des  dépôts 
et consignations. 
« Un règlement  d'administration  publique  fixera  les  modalités 
d'application  du présent  article.  » 
La parole  est à M. Giscard  d'Estaing. 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Mesdames,  messieurs,  le groupe 
des indépendants  et paysans  d'action  sociale  a voté,  dans  sa 
large  majorité,  la motion  préjudicielle  de M. Jean-Moreau,  mais 
si nous  avons  voté  pour  le texte  nous  n'avons  pas  voté  pour 
l'interprétation  qui  en a été  donnée. 
Ayant  à délibérer  sur  une  dépense  nouvelle  de 140  milliards, 
il nous  semblait  normal  que  ce débat  fût  précédé  par  une  mise 
au point  ou par  une  mise  à jour  de la situation  financière. 
Il ne s'agissait  pas  de supprimer  le débat,  mais  de l'éclairer. 
M. Guy  Petit.  Très  bien! 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Aussi,  avant  même  le débat  sur 
cette  motion  préjudicielle  avions-nous  déposé  un contre-projet 
dont  nous  vous  demandons  maintenant  la prise  en considération. 
Pourquoi  ce  contre-projet  ? Parce  que  le texte  gouverne-
mental  aboutit  à un risque  sérieux  d'inflation.  Ce risque  a été 
démontré  à cette  tribune  par  le président  Paul  Reynaud,  avant 
de recourir  à ce brin  de polémique  auquel,  sans  doute  par  souci 
d'équilibre,  M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières  a opposé  une  véritable  gerbe.  {Sourires.) 
Mais  si le risque  est  certain,  les  voies  en sont  alternatives  : 
hausse  des  prix  ou crise  financière,  selon  que  les  ressources 
seront  ou ne seront  pas  votées. 
Quel  est  alors  le rôle  possible  d'une  opposition  ? Il pourrait 
être d'accepter  l'affiche  et de refuser  la facture,  c'est-à-dire 
de voter  pour  la dépense  et contre  les  impôts. 
Mais  si l'on  refuse  — ce qui  est  notre  cas  — une  telle 
équivoque,  doit-on  nécessairement  opter  entre  la résignation  à 
l'inflation  et le défaitisme  social  ? Je crois  que  nous  devons 
donner  une  forme  constructive  à notre  opposition  en trouvant 
le point  de rencontre  entre  la nécessité  d'aider  les  personnes 
âgées  et le refus  des  excès  de l'impôt. 
D'ailleurs  ce  point  de rencontre  est  en  réalité  celui  que 
cherche  avec  nous  l'opinion. 
La réserve  sur  le projet  gouvernemental  part  des  inconvé-
nients  d'une  surcharge  fiscale  excessive.  Cette  surcharge  pré-
sente,  en effet,  trois  inconvénients.  Le  premier,  c'est  l'in-
flation. 
On a scrupule  d'en  parler  pour  ne  pas  être  accusé  de la 
provoquer,  mais  je voudrais  dire  à M. le président  du conseil 
que l'economie  est  plus  rigoureuse  que  cela.  L'inflation  ne sera 
pas déclenchée  par  la rumeur,  pas  plus  d'ailleurs  qu'elle  ne 
sera combattue  par  l'incantation. 
En réalité,  le risque  d'inflation  dans  l'économie  française  est 
précis  et mesurable.  Il apparaît  à la comparaison  de  deux 
chiffres:  l'indice  des  213  articles  est  actuellement  séparé  de sa 
valeur  critique  par  une  marge  de 0,75  p. 100. 
M. Charles  Benoist.  Elle  a augmenté. 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Faiblement.  Le  prélèvement  fiscal 
demandé  à notre  Assemblée  représente  1 p. 100  du revenu 
national.  Si ce prélèvement  fiscal  était  intégralement  ou même 
partiellement  incorporé  dans  les  prix,  ce serait  automatique-
ment  l'inflation. 
On oppose  à ce risque  l'argument  qui  consiste  à nuancer 
l'analyse  fiscale  en  parlant  d impôts  qui  seraient  répercutés 
dans  les prix  et d'impôts  qui  seraient  moins  répercutés. 
C'est  dans  l'intérêt  de  tous  les  membres  de  l'Assemblée, 
monsieur  le ministre,  qu'il  faut  faire  justice  de cet  argument, 
car s'il  est exact  qu'à  un faible  taux  de prélèvement  fiscal  les 
réactions  des  assujettis  à l'impôt  permettent  d'en  diversifier 
les conséquences,  ce n'est  plus  vrai  au delà  d'un  certain  seuil.. 
Il existe  un mur  du soji  fisc&l,  c.t vous  l'avez  franchi  monsieur 
le ministre, 
On pourrait  même  pousser  l'analyse  plus  loin  et dire  qu'il 
n'est  pas  certain  qu'au  delà  de ce taux  les répercussions  soient 
celles  que  donnent  la théorie  ou même  la réflexion  classiques. 
Actuellement,  la publicité  donnée  à certaines  réactions  des 
redevables  envers  des  prélèvements  sur  leurs  revenus  peuvent 
conduire  à des  inconvénients  économiques  plus  grands  qu'un 
prélèvement  fiscal  qui  serait  plus  anonyme  et plus  modéré. 
Le second  inconvénient  est celui  de la menace  qui  pèse  actuel-
lement  sur  la-poursuite  de l'expansion. 
Personnellement,  ce second  risque  me  paraît  plus  frappant  et 
Elus angoissant  que  le premier,  parce  que  l'expansion  est  ta 
ase véritable  de notre  équilibre  économique  et social. 
L'expansion  paraît  aujourd'hui  solide  à l'opinion  et au Gou-
vernement,  peut-être  parce  qu'elle  a été  léguée.  Mais  je vou-
drais  poser  à M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières  la question  suivante:  à l'heure  actuelle,  où est l'expan-
sion ? Est-elle  dans  les chiffres  ? Je ne le pense  pas. 
Si l'on  examine  la variation  de l'indice  de la production  indus-
trielle-  depuis  le début  de l'année,  on constate  que  cet  indice, 
qui était  de 184  en janvier,  est  resté  à 184  en lévrier  et s'est 
élevé  à 189  en mars. 
Pour  saisir  la valeur  de ces  chiffres,  il faut  les  comparer  à 
la dernière  valeur  maxtma,  qui  est celle  du mois  de novembre 
où l'indice  atteignait  185.  Les  indices  des  mois  de janvier  et de 
février  sont  donc  inférieurs  à celui  du mois  de novembre,  et 
celui  du mois  de mars  accuse  un progrès,  mais  un progrès  de 
quatre  points  seulement. 
M. Alexandre  Baurens.  Il ne fallait  pas  faire  les élections  ! 
I». Valéry  Giscard  «t'Estamg.  Entre  les  mêmes  dates,  sous  ia 
législature  et'sous  la majorité  précédentes,  vous  nie  permettrez 
de le spécifier,  la progression  était  de douze  points.  Elle  n'est 
plus  que  de quatre  points  cette  année.  Les  chiffres  ne tradui-
sent  donc  pas  un développement,  mais  un certain  ralentisse-
ment  de l'expansion. 
Peut-être  dira-t-on  alors  que  l'expansion  économique  apparaît 
dans  la politique  suivie  ? La clef  de l'expansion  économique 
C'est  le progrès  de l'équipement  et des  investissements.  La 
commission  "des  comptes  de la nation  a évalué  l'augmentation 
'des investissements  de 1955,  par  rapport  1954,  à 110  milliards. 
Elle a prévu  que,  cette  année,  l'augmentation  devrait  être  de 
420 milliards.  Mais  sur  ce chiffre,  elle  avait  prévu  que  32 mil-
liards  résulteraient  d'une  progression  des  investissebents  agn-
codes. 
Or," est-il  concevable  après  les  pertes  que  l'agriculture  a 
subies  à la suite  des  gelées,  qu'elle  puisse  augmenter  ses  inves-
tissements  de 32 milliards  ? Poser  la question  suffit  à y répon-
dre. II y aura  donc  une  moins-\alue  de l'ordre  de 30 milliards, 
et M. le" ministre  des  aflaires  économiques  et financières  a indi-
qué à la commission  des  finances  que  les mesures  fiscales  qu'il 
proposait  au  vote  de  l'Assemblée  s'aeeompagneraient  d'une 
certaine  diminution  des  investissements.  Il n'a  pas  pu précisé? 
si celle-ci  serait  importante  ou faible,  il a indiqué  loyalement 
la tendance,  qui  est à la diminution. 
Donc,  en 1956,  les investissements  augmenteront  moins  qu'en 
1955  et les mesures  qui  peuvent  être  décidées  ici iront  dans  ce 
sens. 
La troisième  conséquence,  c'est  l'impossibilité  d'une  réforme 
fiscale  parce  que  la réalisation  d'une  réforme  fiscale  suppose 
certaines  marges,  et ces  marges  l'Assemblée  va en disposer  en 
.votant  aujourd'hui  des  surcharges  d'impôts. 
Le Gouvernement  a indiqué  qu'il  souhaitait  effectuer  un trans-
fert des  impôts  indirects  vers  les impôts  directs.  Mais  en aug-
mentant  les impôts  directs  aujourd'hui,  il se prive  d'une  marge 
de .70 milliards  pour  ce transfert. 
La promesse  d'une  réforme  fiscale  faite  dans  la déclaration 
d'investiture,  au même  titre  que  la promesse  de l'institution 
d'un  fonds  national  pour  la vieillesse,  ne pourra  vraisembla-
blement  pas  être  tenue. 
Je n'en  prendrai  d'ailleurs  pour  indication  que  les délais  que 
subit,  dès  à présent,  le projet  de celte  réforme.  On nous  avait 
annoncé  un premier  train  pour  le 17 avril  et M. le rapporteur 
général  nous  l'avait  précisé  en commission  des  finances.  Nous 
ne l'avons  pas  vu venir. 
Voter  aujourd'hui  des  majorations  substantielles  d'impôts 
avant  que  soient  décidé  ou tracé  le cadre  d'une  réforme  fiscale, 
c'est  condamner  celle-ci,  c'est  y renoncer.  La décision  qu'on 
nous  propose  s'accompagne  d'un  choix  et d'un  renoncement. 
Dans  ces  conditions,  faut-il,  en critiquant  la recette,  critiquer 
la dépense  et renoncer  au projet  ? Je ne le crois  pas,  d'abord 
parce  que  la nécessité  d'aider  les  personnes  âgées  a été  una-
nimement  constatée  et reconnue  par  cette  Assemblée  ; ensuite, 
parce  que  les  espoirs  qu'a  éveillés  ce débat  rendraient  plus 
cruelle  encore  la déception. 
M. Aimé  Paquet.  Très  bien) M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Mais  s'il  ne faut  pas  supprimer 
cette  dépense,  il faut  l'aménager,  et cet  aménagement,  loin 
d'aller  contre  la logique  du projet  qui  nous  est proposé,  s'inscrit 
au contraire  dans  sa logique  même. 
On nous  dit:  personne  n'ose  critiquer  le projet  ou contester 
la dépense.  Il ne s'agit  pas  de critiquer  le projet  pour  le détruire 
ou pour  en contester  le principe,  mais  pour  dire  ce qu'il  n'est 
pjs. Ce projet  n'est  pas  un fonds  national  de vieillesse. 
Si le propos  venait  de moi,  il n'aurait  sans  doute  que  peu 
de poids,  mais  je vais  m'appuyer  sur  une  voix  plus  autorisée, 
encore  que  lointaine,  celle  de M. Boutbien,  qui  était  le porte-
parole  du groupe  socialiste  dans  le débat  sur  le fonds  national 
de vieillesse,  le 16 novembre  dernier. 
M. Boutbien  disait: 
« Permettez-moi  de vous  dire  que  je ne considère  pas  le pro-
jet que  le Gouvernement  a déposé  sur  le bureau  de l'Assemblée 
comme  capable  d'aboutir  à la création  d'un  véritable  fonds 
national  de vieillesse. 
« En effet,  un fonds  national  de vieillesse  supposerait  que 
tous les  Français  et Françaises  de plus  de soixante-cinq  ans, 
ou de plus  de soixante  ans  s'ils  sont  reconnus  inaptes  au tra-
vail,  puissent  en bénéficier.  Il n'en  est  rien.  » 
Et M. Boutbien  poursuivait  ainsi: 
« Nous  avons  à plusieurs  reprises,  au sein  de la commission 
du travail,  essayé  de démontrer  — nous  n'avons  pas  toujours 
été compris  ni suivis  — qu'il  fallait  prendre  le problème  dans 
son ensemble  et que.  c'est  par  une  véritable  réforme  de struc-
ture du problème  de la sécurité  sociale  en France,  par  son  uni-
formisation,  sa généralisation,  son  extension,  et la revision  de 
l'assiette  de ses cotisations,  qu'il  fallait  trouver  les moyens  d'an 
financement  durable,  solide  et valable  d'un  tel projet.  » 
M. Boutbien  ne peut  pas  me  répondre,  mais  je souhaiterais 
sa présence  dans  cette  Assemblée  pour  répéter  ici : nous  n'avons 
été ni compris  ni suivis. 
Le projet  en question  est,  en A'érité,  un  projet  d'assistance! 
applicable  à des  bénéficiaires  de sécurité  sociale.  C'est  un pro-
jet d'assistance  parc;:  qu'il  ne s'occupe  que  des  ressources,  qu'il 
néglige  la situation  professionnelle  et les cotisations  payées  par 
les intéressés. 
Or, s'agissant  d'un  projet  de cette  nature,  nous  devrions 
logiquement  en tirer  deux  conclusions.  La première  conséquence 
est relative  à la gestion,  car l'administration  de l'allocation  nou-
velle  de vieillesse  va être  confiée  aux  caisses  qui  versent  actuel-
lement  les allocations  de vieillesse.  S'il  s'agit  d'un  projet  d'assis-
tance,  il serait  plus  logique  que  cette  administration  et son 
contrôle  fussent  confiés  aux  organismes  qui,  traditionnellement, 
contrôlent  les allocations  de vieillesse,  c'est-à-dire  aux  commis-
sions  cantonales  d'aide  sociale.  (Trcs  bien,  très  bien  / à droite.) 
Un tel argument  pourrait  retenir  l'attention  de M. le secré-
taire  d'Etat  au budget,  car  il est  inhabituel  que  des  deniers 
publics  puissent  être  attribués  par  des  caisses  dépourvues  du 
caractère  de caisses  publiques. 
A quel  titre  les  caisses  de vieillesse  critiqueraient-elles  ou 
surveilleraient-elles  avec  minutie  l'attribution  d'une  allocation 
dont  elles  seront  assurées,  en tout  état  de cause,  d'obtenir  le 
remboursement  ? 
S'agissant  d'un  projet  d'assistance,  l'unique  critère  à pren-
dre en considération  est  l'urgence  des  besoins. 
Le projet  gouvernemental,  quant  à cette  urgence,  nous  pro-
pose  une  solution  imparfaite  puisqu'il  traite  sur  le mime  plan 
les quatre  cinquièmes  des  personnes  âgées.  Or,  il n'est  pas 
concevable  que  la situation  des  quatre  cinquièmes  des  per< 
sonnes  âgées  soit  identique. 
M. Antoine  Guitton.  Très  bien  ! 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Un  des  caractères  du  projet  gou-
vernemental,  qui  a peut-être  échappé  à l'attention  de certains, 
c'est  qu'il  ne réduit  en rien  les écarts  de ressources  des  person-
nes âgées.  Entre  celles  qui  disposent  actuellement  de 32.000  ou 
de 50.000  francs  et celles  qui  disposent  de 150.000  francs,  l'écart 
ne sera  pas  réduit. 
Le projet  gouvernemental  consiste  à effectuer  une  translation 
de l'ensemble  des  ressources  qui  maintient  identiques  les écarts 
existants. 
Si ce projet  avait  été  déposé  par  un groupe  de l'Assemblée, 
ne se serait-il  trouvé  personne  pour  critiquer  cette  conception 
singulièrement  générale  et singulièrement  égalitaire  de la situa-
tion financière  de quatre  millions  de Français  ? 
Je ne prendrai  pour  preuve  que  l'exemple  inverse.  Quella 
serait  la réaction  des  groupes  de l'Assemblée  si l'on  propo-
sait une  même  détaxation  d'un  même  montant  pour  les quatre 
cinquièmes  des  contribuables  ? Ce serait  la critique  et, à mon 
avis,  la critique  fondée. 
Il est possible  de procéder  à une  attribution  de l'allocation 
suivant  des  modalités  distinctes  du projet  gouvernemental.  A 
cet égard,  nous  proposons  un  étalement  qui  consisterait  à 
servir  d'abord,  pour  le même  montant,  les  deux  millions  de 
personnes  les plus  défavorisées.  Celles  qui  se trouvent  dans  la 
tranche  suivante,  c'est-à-dire  au-dessus  d'un  certain  plafond  de 
ressources,  seraient  servies  avec  un délai  de six  mois. 
Celles,  enfin,  dont  la situation  est  plus  favorable,  seraient 
servies  le 1 er janvier  1958. 
Autrement  dit,  nous  proposons  un aménagement  du  projet 
qui respecte  intégralement  le versement  d'allocations  aux  deux 
millions  de personnes  dont  la situation  est  actuellement  la 
plus  difficile. 
Cet étalement,  en vérité,  a été demandé  et admis  par  d'autres 
catégories  Je Français. 
. La politique  sociale  ne consiste  pas  à braquer  un projecteur 
6ur telle  ou telle  catégorie  de la nation  et à laisser  les autres 
dans  l'omjjre.  Que  trouvons-nous  dans  les autres  secteurs  ? 
- iD'abord,  les  anciens  combattants  pour  lesquels  le principe 
d'un  plan  quadriennal  a été voté  et appliqué. 
Ensuite,  la réduction  des  écarts  de zone.  Cette  réduction,  pro-
mise  dans  sa totalité,  a été  réalisée  dans  la proportion  du 
tiers. 
Enfin,  nous  trouvons  le cas  des  fonctionnaires. 
- Cet exemple  est  particulièrement  frappant  puisque  le traite-
ment  effectif  des  intéressés  est  en retard  sur  le traitement 
légal.  Les  fonctionnaires  seraient  fondés  à admettre  l'appli-
cation  légale  d'un  traitement  sensiblement  supérieur  à leur 
traitement  actuel. 
. Or,  au mois  de juillet  dernier,  les  organisations  syndicales 
de fontionnaires  ont  examiné  avec  le Gouvernement  de l'épo-
que les modalités  d'une  revalorisation  possible  de leurs  traite-
ments.  Elles  ont  retiré  leur  ordre  de grève  en admettant  le 
principe  d'un  plan  de revalorisation  étalé  sur  deux  ans. 
Je me  souviens  qu'à  l'époque  ces  mêmes  organisations  se 
préoccupaient  de  la garantie  qui  leur  serait  donnée.  Elles 
souhaitaient,  elles  exigeaient  que  cette  garantie  prît  la forme 
légale  parce  qu'elles  avaient,  à l'époque,  la crainte  qu'une 
majorité  différente  et qui  leur  aurait  été  hostile  revînt  sur 
la parole  donnée. 
Il est surprenant  de constater  que  la majoration  de la sur-
taxe progressive  amène  le Gouvernement  à revenir  •—  et à 
revenir  e;i diminution  — sur cet accord. 
M. Aimé  Paquet.  Très  bien! 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  Après  avoir  examiné  l'amér 
nagement  de la dépense,  j'arrive  aux  recettes.  Aussi  bien,  la 
difficulté  de ce débat  n'est-elle  pas  la dépense,  mais  la recette. 
En matière  de  recettes,  nous  considérons  que  l'étalement 
proposé  permettra  de faire  supporter  une  large  partie  du finan-
cement  par  l'expansion.  Je voudrais,  à cet  égard,  reprendre 
la pensée  du journal  Demain,  proche  de la doctrine  du gou-
vernement  au pouvoir.  Faisant  le point  de la situation  finan-
cière,  il déclare: 
« Deux  solutions  sont  alors  possibles:  le recours  à l'impôt 
ou le développement  de  l'expansion  économique.  Le  choix 
devrait  être  facile.  L'expansion  économique  est  encore  la meil-
leure  recette.  fiscale. 
« Depuis  deux  ans,  malgré  une  série  d'abattements,  les  ren-
trées  d'impôts  ont  augmenté  de 200  milliards,  en fonction  de 
l'accroissement  de la production. 
« Un gouvernement  de gauche  a d'autres  raisons  encore  pour 
s'orienter  dans  cette  voie.  Il doit  se préoccuper  de l'avenir  des 
jeunes  et leur  offrir  du travail  que  seule  l'augmentation  de 
la production  peut  garantir.  » 
On pourrait  dire,  à ce propos,  que  les majorations  d'impôts 
que l'on  demande  au Parlement  sont  purement  nominales  et 
que vraisemblablement,  au cours  de l'année  1956,  l'Etat  dispo-
sera des  mêmes  recettes  avec  ou sans  majoration. 
Le problème  qui  se pose  est  de savoir  si elles  proviendront 
de l'expansion  économique  ou  d'un  étranglement  fiscal. 
Nous  proposons,  en premier  lieu,  l'affectation  des  recettes 
créées  par  le Parlement  le 11 juillet  1953.  Ces  recettes  ne sont 
pas disponibles  pour  l'exercice  en cours.  Elles  ne seront  partiel-
lement  disponibles  que  l'exercice  prochain  et elles  le seront 
en totalité  pour  1958. 
L'argument  selon  lequel  ces ressources  ne pourraient  pas  être 
affectées  né résiste  pas  à l'examen.  La  loi,  en effet,  a la 
faculté  de les  affecter  à un fonds  de développement  écono-
mique  et social,  qui  n'était  que  le pseudonyme  du fonds  de 
modernisation  et d'équipement,  appelé  aujourd'hui  d'un  troi-
sième  nom. 
Mais  cette  faculté  peut  être  résiliée  et l'on  peut  parfaitement 
arbitrer  les besoins  sociaux  du pays  à certains  de ses  besoins 
économiques. 
Nous  proposons  ensuite  des  économies.  Mais  je ne crois  pas 
que l'on  puisse  financer  une  dépense  nouvelle  par  des  écono-
mies  seules. Au niveau  de charge  actuel  de la trésorerie,  à l'heure  où 
ces charges  dépassent  mille  milliards,  les  économies  doivent 
servir  d'abord  à un certain  assainissement  financier. 
Si l'on  propose  des  dépenses  nouvelles,  il est  légitime  do 
rechercher  des  recettes  nouvelles. 
Par contre,  le fait  pour  notre  pays  de s'engager  dans  des 
voies  sociales  progressives  devrait  amener  la revision  de cer-
taines  autres  conceptions  et de certaines  autres  dépenses.  Il 
y a, dans  le budget,  des  éléments  somptuaires  ou des  dépense» 
de prestige  dont  l'exécution  pourrait  être  soit  différée,  soit 
étalée. 
Aussi  avons-nous  prévu  un  chiffre  modéré  d'économies» 
10 milliards  pour  l'exercice  en cours.  On  peut  le comparer 
au chiffre  d'economies  qu'a  récemment  indiqué,  à l'occasion 
d'un  discours,  M. le président  du conseil. 
Mais  la nature  des  économies  doit  être  précisée. 
Peut-on  donner  ce nom  aux  réductions  effectuées  sur  les 
demandes  présentées  par  les  ministères  ? Il faut  distinguer 
entre  le travail  administratif  confié  au secrétaire  d'Etat  an 
budget  qui  consiste  à réduire  les  demandes  de  crédit  des 
ministres  et les  économies  réelles  qui  consistent  à amputer 
ou à supprimer  des  crédits  déjà  existants. 
Il ne suffit  pas  qu'un  ministre  dépensier  se penche  vers 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  en lui demandant  100  milliards 
et que  ce dernier  les  lui  refuse  pour  réaliser  100  milliards 
d'économies.  (Applaudissements  à droite.) 
Nous  avons,  en dernier  lieu,  prévu  des  impôts.  Ceux-ci  ont 
évidemment  la nocivité  générale  d'un-  prélèvement  fiseal  .mal 
établi,  mais  cette  nocivité  est  atténuée  par  le rendement  plus 
faible  que  nous  en attendons.  . 
Nous  en avons  prévu  de quatre  sortes  qui  doivent  soit  consti-
tuer des  manifestations  de solidarité,  soit  corriger  certaines  ano-
malies  de la législation.  ; 
• La première  manifestation  de solidarité  prendrait  la forme 
d'une  hausse  du prix  des  tabacs  de luxe.  Il est certain  que  les 
motifs  qui  s'opposent  à la hausse  du prix  du tabac  de consom-
mation  courante  n'ont  aucune  raison  de s'appliquer  aux  con-
sommations  de luxe. 
Nous  avons  prévu  ensuite  une  taxe  sur  les payements  effec-
tués au titre  des marchés  d'armement.  ! 
L'économie  française  est  actuellement,  sinon  orientée,  du 
moins  partiellement  consacrée  à l'exécution  de certaines  com-
mandes  d'armement  exigées  par  la situation  en Algérie.  Il est 
normal,  il est  légitime  de prévoir  une  contribution  forfaitaire 
des industries  travaillant  à ces  commandes.  Cette  contribution 
pourra,  d'ailleurs,  constituer  l'amorce  d'une  revision  plus  pro-
fonde  et souhaitable  des  marchés  de l'Etat. 
Les deux  autres  sources  de recettes  corrigent  des  anomalies. 
La première  a été  votée  par  la commission  des  finances; 
elle a pour  objet  de majorer  le prélèvement  forfaitaire  de 
5 p. 100  lorsqu'il  s'agit  de salaires  dépassant  trois  millions  de 
francs  dans  une  première  phase  et cinq  millions  dans  une 
seconde.  ; 
Il existe,  en effet,  une  inégalité  de traitement  fiscal  entré 
les chefs  d'entreprises  qui  se rémunèrent  eux-mêmes  et ceuX 
qui sont  rémunérés  par  des  sociétés.  Il est normal  de combler 
cet écart.  Il serait  souhaitable  de le faire  en procédant  autre-
ment,  c'est-à-dire  en diminuant  le taux  maximum.  Nous  devrons' 
y parvenir.  Mais  il s'agit  aujourd'hui  d'un  problème  de recettes 
et d'une  solution  partielle. 
Enfin,  nous  prévoyons  l'institution  d'une  taxe  sur  les véhi-
cules  de tourisme  immatriculés  au nom  d'entreprises. 
A cet égard,  il existe  aussi  une  anomalie.  Quand  un contri-
buable  utilise  une  voiture  de tourisme,  il le fait  après  avoir 
acquitté  ses  impôts,  c'est-à-dire  sur  un revenu  grevé  du pré-
lèvement  fiscal.  Lorsqu'il  s'agit  d'une  entreprise,  les  dépense^ 
sont comprises  dans  les frais  généraux. 
M. Alexandre  Baurens.  Les  poujadistes  n'en  seront  pas  satis-
faits.  Ils disposent  de belles  voitures,  bien  que  souvent  ils 
n'aient  pas  payé  leurs  impôts. 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  L'ensemble  des  ressources  que 
nous  avons  prévues  s'élève  environ  à vingt-cinq  milliards,  la 
première  année,  auxquels  s'ajouteront  l'année  suivante  les 
recettes  affectées,  ainsi  qu'en  1958. 
Il suffit  donc  d'un  très  faible  chiffre  d'économies  — de 
l'ordre  de 10 à 15 milliards  — pour  que  le projet  tel que  nous 
le présentons  atteigne  son  équilibre. 
Je m'excuse  d'avoir  dépassé  si longuement  le temps  de 
parole  imparti  à mon  groupe. 
M. le président.  Je crois  qu'il  était  épuisé.  Mais  je me  suis 
montré  libéral. 
M. Valéry  Giscard  d'Estaing.  En  conclusion,  je rappellerai  les 
deux  principes  dont  s'inspire  notre  contreprojet. 
Nous  entendons  d'abord  aménager  le projet  gouvernemental 
en assurant  le respect  intégral  et immédiat  des  droits  prévus 
dans  ce texte  en faveur  des  catégories  les  plus  défavorisées. 
En second  lieu,  nous  proposons  d'assurer  le financement  du 
projet  par  l'expansion. 
Les détails  de ce texte,  notamment  son  rythme  d'exécution 
et son  mode  de financement,  peuvent  être  discutés  et amendés, 
mais  nous  demandons  à l'Assemblée  d'affirmer  que  le progrés 
économique  et social  du pays  sera  une  création  continue  et 
qu'il  ne sera  pas  joué  sur un pari  financier. 
•Nous  ne posons  pas  un dilemme,  nous  proposons  une  mesure. 
Nous  ne vous  demandons  pas  — je vous  l'assure  — de choisir 
entre  l'égoïsme  et la solidarité,  mais  à un moment  critique 
pour  notre  pays,  de choisir  entre  la mesure  et la rupture. 
(Applaudissements  à  drotle.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  Économiques  et finan-
cières.  Mesdames,  messieurs,  le Gouvernement  ne  peut  pas 
accepter  le contreprojet  de M. Paquet  et de ses collègues,  encore 
que,  sur  certains  points,  ses  auteurs  se soient  singulièrement 
rapprochés  des  propositions  du Gouvernaient,  marquant  cepen-
dant  une  certaine  originalité,  cette  .dernière  s'ajoutant  au texte 
comme  l'originalité  d'une  reproduction  s'ajoute  à une  copie. 
Malgré  tout,  il est  une  originalité  particulière  que  nous 
sommes  obligés  de répudier:  c'est  le défaut  d'équilibre  du 
projet. 
En 1956,  le contreprojet  prévoit  40 milliards  de dépenses  et 
.21 ou 25 milliards  de recettes  : 24 est le chiffre  qu'ont  établi  les 
services  du ministère  des  affaires  économiques  et financières; 
25 est celui  qu'a  annoncé  à la tribune  M. Giscard  d'Estaing. 
En 1957,  les dépenses  s'élèvent  à 120  milliards.  Les  recettes 
ne sont  encore  que  de 70 milliards. 
En 1958,  alors  que  les dépenses  arrivent  à leur  plein  niveau 
de 140  milliards,  les  recettes  n'atteignent  encore  que  95 mil-
liards. 
Ah! messieurs,  je ne voudrais  pas  prononcer  de mots  exor-
.cisés  ou maudits,  mais  comment  apprécierais-je  une  politique 
.financière  qui  couvre  aux  deux  tiers  seulement  des  dépenses 
6oeiales  ? 
tjuelles  sont  les conséquences  auxquelles  on arrivera  tant  au 
point  de vue  financier  qu'au  point  de vue  économique  ? 
Le Gouvernement  rie peut  pas  accepter  une  revision  de ce 
genre  de ses  projets. 
Je sais  qu'il  est plus  séduisant  de réduire  un peu  les recettes 
et, cependant,  de se borner  à échelonner  les dépenses,  tout  en 
les maintenant  au bout  de trois  ans  au même  niveau.  Mais 
j'avoue  ne . pas croire  que  cela  soit  compatible  avec  de saines 
finances  et une  saine  économie. 
Ou l'on  veut  la réforme  et l'on  vote  alors  les dénenses  néces-
saires  pour  la financer;  ou l'on  n'en  veut  pas  et alors  pourquoi 
tant de mots  et tant  de cris  ? 11 suffit  de le dire.  Mais  alors  on 
en prend  la responsabilité. 
Or je crains  que  M. Paquet  et ses  collègues,  à moins  ou'ils 
n'a'ent  été victimes  d'une  singulière  illusion,  n'aient  pas  réussi 
à Choisir  entre  ces  deux  attitudes.  Us nous  laissent  en balance, 
incertains,  sur  le chemin  de l'équilibre,  mais  sans  y être  assez 
engagés  pour  pouvoir  nous  y maintenir.  Ferons-nous  le saut 
avec  eux  ? Le Gouvernement  vous  demande  de  ne  pas  le 
tenter.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission? 
M. Etienne  Gagnaire,  rapporteur.  La  commission  est hostile  au 
contre-projet. 
M. Guy  Petit.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Guy  Petit. 
M. Guy  Petit-  Nous  demandons  la prise  en considération  du 
Contre-projet  de M. Paquet. 
M. Paquet,  M. Giscard  d'Estaing  et les  cosignataires  de ce 
texle  ont  eu le souci  de ne pas  suivre  le Gouvernement  dans 
son recours  massif  et généralisé  à la superfiscalité. 
A ce propos  je veux.  répondre  aux  observations  formulées 
cet après-midi  par  M. le président  du.  conseil. 
Il nous  est  apparu  que,  selon  M. le président  du  conseil, 
•lorsque  des  dépenses  nouvelles  étaient  couvertes  par  l'impôt, 
ce système  n'avait  aucun  caractère  inflationniste.  Tel  n'est 
pas notre  avis.  On peut  aisément  recourir  à l'impôt  pour  cou-
vrir des  dépenses  nouvelles  lorsque  la marge  entre  les  pos-
sibilités  contributives  d'un  pays  et la masse  fiscale  prélevée 
par l'Etat  est  suffisamment  large.  Mais  nous  sommes  tous 
d'accord  pour  constater,  comme  le faisait  M. Christian  Pineau 
avec  une  éloquence  incisive  au cours  de  la dernière  légis-lature,  que  le plafond  des  possibilités  fiscales  des  Français  -est 
atteint.  Nous  pouvons  dire  qu'il  y a saturation.  Or,  lorsque 
ce degré  de saturation  se trouve  atteint,  toute  augmentation 
généralisée  des  impôts  a un effet  à la fois  mécanique  et psy-
chologique  qui  provoque  l'inflation.  C'est,  en  quelque  sorte, 
appuyer  sur  l'accélérateur  de l'inflation. 
Voilà  ce que  nous  reprochons  au projet  du Gouvernement. 
Voilà  ce qui  est grave. 
C'est  pourquoi,  fermement  résolus  à réparer  les  erreurs  qui 
résultent  des  fautes  commises  par  les gouvernants  et des  évé-
nements  — erreurs  qui  ont  ruiné  un grand  nombre  de Fran-
çais âgés  — nous  sommes  partisans  d'un  effort  en faveur  des 
vieillards. 
Cependant,  nous  ne pensons  pas  que  ceux  qui  méritent  d'être 
soutenus  par  la solidarité  nationale,  dans  les  circonstances 
actuelles  et d'après  les  possibilités  économiques  et financières 
du pays,  soient  au nombre  de 4 millions. 
Aussi  croyons-nous  que  les dépenses  ont  été surestimées. 
Le projet  du Gouvernement  réduit  le recours  à la subroga-
tion prévue  à l'article  206  du code  civil  ; nous  estimons  que  c'est 
à la fois  immoral  et dangereux.  En effet,  à côté  de vieillards 
totalement  démunis  de ressources,  il en est de trop  nombreux 
que leurs  familles  ont  abandonnés  à l'Etat,  alors  qu'elles  vivent 
souvent  dans  l'aisancç.  Trop  de familles  se délivrent  entre  les 
mains  de l'Etat  du soin  et du devoir  de la reconnaissance.  . 
Ne pas  recourir,  chaque  fois  que  c'est  nécessaire,  à la subro-
gation  prévue  aux  articles  206  et suivants  du code  civil,  c'est, 
pensons-nous,  encourager  une  tendance  fâcheuse. 
C'est  pourquoi  nous  croyons  que  le contre-projet  présenté  par 
M. Paquet  est  équilibré. 
Les mesures  de taxation  auxquelles  nous  avons  recours  sont 
spécialisées.  Comme  l'a  très  bien  dit  M.  Giscard  d'Estaing, 
elles  ont  pour  effet  de réparer  des  anomalies. 
Nous  ne pensons  pas  que  ce soit  la goutte  d'eau  qui  fera 
déborder  le vase.  Bien  loin  d'accusé 1: le Gouvernement  de 
rechercher  une  inflation  qu'il  a. à juste  titre,  dénoncée,  nous 
déclarons  toutefois  solennellement  que  son  projet  tel qu'if  est, 
avec  ce recours  massif  à la superfiscalité  alors  qu'il  faudra  des 
ressources  nouvelles  pour  l'Algérie,  nous  y conduira  inévita-
blement.  D'accord  avec  lui  pour  secourir  l'a misère,  nous  ne 
voulons  pas  donner  à notre  pays  cette  misère  supplémentaire 
que serait  une  nouvelle  inflation,  car  on ne trouvera  pas  tou-
jours  un M. Pinav  pour  nous  en sortir.  (Exclamations  à gauche 
et à l'extrême  gauche.  — Applaudissements  à  droite.) 
M. Auguste  Tourtaud.  Il y en a d'autres  1 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la prise  en consi-
dération  du  contrc-projet  de M.  Paquet  et plusieurs  de ses 
collègues. 
M. Aimé  Paquet.  Nous  demandons  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  578 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  200 
Contre  378 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Viatte  a déposé  un contre-projet  dont  l'article  1er est ainsi 
rédigé  : 
« Art.  1 er. — Il est créé-  un « fonds  national  de vieillesse  » 
financé  par  le budget  de l'Etat,  pour  améliorer  les  pensions, 
retraites,  rentes  et allocations. 
« Le fonds  national  vieillesse  est  doté  de la personnalité 
civile  et de l'autonomie  financière.  Il est  administré  par  le, 
ministère  des  affaires  sociales,  assisté  d'un  comité  comprenant 
des représentants  de l'Etat  et des  principaux  régimes  d'assu-
rance  vieillesse. 
« La gestion  financière  est assurée  par  la caisse  des  dépôts  et 
consignations. 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les modalités 
d'application  du présent  article.  » 
La parole  es.t  à M. Viatte.  ... 
M. Charles  Viatte.  En réalité  ce contre-projet  ne devrait  pas 
porter  mon  nom.  Il s'agit  d'un  rapport  établi  par  M. Meck  au 
nom  de la commission  du travail  unanime  de la précédente 
législature.  Je n'aurai  d'ailleurs  pas  l'inélégance  de citer  les 
noms  de ceux  qui  en faisaient  partie. 
Le dispositif  de  notre  contre-projet,  c'est-à-dire  du rapport 
de M. Meck,  tend  en définitive  à instituer,  comme  complément 
aux différentes  retraites  servies  j>ar  les caisses  professionnelles 
existant  actuellement,  une  allocation  plancher,  d'un  niveau 
d'ailleurs  assez  bas,  pour  faire  participer,  comme  j'ai  eu l'hon-
neur  de l'expliquer  cet  après-midi  au nom  de mon  groupe, 
l'ensemble  de la production  française  et non  pas  simplement 
le travail  individuel  à l'effort  de solidarité  en faveur  des  vieux. 
Ce système  de financement  par  le budget  général  d'une  partie 
des charges  sociales  et particulièrement  des  retiaites  existe 
dans  la très  grande  majorité  des  divers  pays  du monde.  Je crois 
qu'il  existe  dans  quarante-deux  pays  adhérant  à l'organisation 
internationale  du  travail,  de  sorte  que  la comparaison  des 
charges  sociales  en France  et dans  d'autres  pays  est,  en général, 
faussée  parce  qu'on  oublie  que  dans  les autres  pays  le budget 
général  participe  à ces  charges. 
D'ailleurs,  même  en France,  pour  certains  régimes  de retraite 
ce système  de participation  existe  déjà;  je citerai  notamment 
le système  des  retraites  des  ouvriers  mineurs:  chaque  année 
est inscrite  au budget  du ministère  du travail  une  subvention 
au régime  de retraites  des  mineurs. 
Ayant  rappelé  ce fait,  je ne me  fais  pas  d'illusion  néan-
moins  sur  le sort  qui  attendrait  notre  contre-projet  dans  la 
conjoncture  actuelle.  Pour  éviter  au Gouvernement  d'avoir  à 
nous  opposer  l'article  1 er de la loi de finances,  je retire  ce 
contre-projet,  de façon  d'ailleurs  provisoire,  me  réservant  — 
car il s'agit  d'un  travail  sérieux  d'une  commission  de  la 
législature  précédente,  qui,  j'y insiste,  approuve  unanimement 
ce texte  —• de le déposer  de nouveau  lorsque  les circonstances 
seront  plus  favorables  qu'aujourd'hui.  (Applaudissements  au 
centre.) 
M. le président.  Le contre-projet  de M. Yiat'.e  est retiré. 
[Article  1 er]. 
M. le président.  Nous  arrivons  à l'article  1 er. J'en  donne 
lecture. 
TITRE  PREMIER 
Financement  du  fonds  national  de  solidarité. 
'« Art.  1er. — Pour  assurer  le financement  du fonds  national 
de solidarité  prévu  par  la présente  loi,  le Gouvernement  pourra, 
par décrets  pris  en conseil  des  ministres,  après  avis  du conseil 
d'Etat  : 
« Majorer  d'un  décime  la taxe  proportionnelle  pour  les 
revenus  imposables  supérieurs  à 450.000  francs  et la surtaxe 
progressive  pour  les  revenus  imposables  supérieurs  à 
600.000  francs  par  part  entière  et l'impôt  sur  les sociétés  affé-
rents  aux  bénéfices  et revenus  réalisés  ou acquis  depuis  et y 
compris  l'année  1955  ou les exercices  clos  en 1955,  les dispo-
sitions  de l'article  7, alinéa  2, du décret  n° 55-466  du 30 avril  1955 
étant  validées; 
« Abroger  l'article  237  du code  général  des  impôts; 
« Doubler  le taux  de la surtaxe  visée  à l'article  406  bis du 
code  général  des  impôts  et fixer,  sous  les garanties,  sûretés  et 
sanctions  prévues  en la matière,  les modalités  d'application  aux 
Stocks  du complément  d'imposition; 
« Instituer  une  taxe  différentielle  sur les véhicules  à moteur, 
dont  la charge  moyenne  annuelle  ne pourra  être  supérieure  à 
8.000  francs  par  vé'hicule  et qui  sera  perçue  par  voie  de rôles 
sous  les sanctions  prévues  aux  articles  1731  (l w et 3* alinéas) 
et 1732  de ce code  et dans  les conditions  fixées  par  le décret 
institut  if, lequel  déterminera  notamment  le tarif,  les modalités 
d'assiette,  de perception  et de contrôle  ainsi  que  les cas  d'exo-
nération  de la taxe,  notamment  en ce qui concerne  les véhicules 
de fabrication  ancienne  et certains  véhicules  à usage  profes-
sionnel  ; 
« Majorer  dans  la limite  de 20 p. 100  les droits  de timbre 
autres  que  ceux  prévus  aux  articles  968  et 972  du code  général 
des impôts; 
« Majorer  de 50 p. 100  le droit  prévu  à l'article  974  du code 
générai  des  impôts; 
« Instituer  sur  certains  produits  de caractère  somptuaire,  dans 
la limite  de 25 p. 100  du prix  de vente,  une  taxe  spéciale  qui 
sera établie  sous  les garanties,  sûretés  et sanctions  applicables 
en matière  de taxes  sur  le chiffre  d'affaires  et dans  les condi-
tions  fixées  par  le décret  institutif,  lequel  déterminera  notam-
ment  le tarif,  les  modalités  d'assiette,  de Derception  et de 
contrôle  : « Instituer  sur  les  biens  transmis  à titre  gratuit  une  taxe 
spéciale  qui  comportera  une  limite  d'exonération  de 2 millions 
de francs,  dont  les taux  varieront  par  tranches  d'actif  taxable 
de 1 à 5 p. 100  et à laquelle  seront  applicables  les pénalités  e1 
garanties  prévues  par  le code  général  des  impôts  en matièr» 
de droits  de mutation  à titre  gratuit.  » 
M. de Tinguy  avait  demandé  la disjonction  du titre  Ier; mais 
le vote  sur  la question  de confiance  écarte  cette  demande. 
La parole  est  à Mme  Degrond,  rapporteur  pour  avis  de il 
commission  des  affaires  économiques. 
Mme  Germaine  Degrond,  rapporteur  pour  avis.  Mesdames, 
messieurs,  l'avis  de la commission  des  affaires  économiques 
sur l'article  1 er a été  unanime. 
L'examen  de cette  commission  a porté  d'abord  sur  la taxe 
grevant  certains  produits  de luxe.  A ce sujet  elle  a déposé  un 
amendement  qui  tend  à faire  précéder  le huitième  alinéa  de 
l'article  1 er des  mots  : « après  avis  conforme  de la commission 
des aflaires  économiques  de l'Assemblée  nationale  ». 
En effet,  la commission  des  affaires  économiques,  considérant 
que les  produits  de luxe  sont  surtout  créés  et fabriqués  pai 
des artisans,  se déclare  hostile  à la taxe  envisagée,  estimunl 
que la recette  de trois  milliards  de francs  prévue  lui  paraît 
minime  auprès  du risque  qu'il  y a à porter  à un métier  un 
préjudice  qui  le mettrait  en position  d'infériorité  sur  le mar-
ché étranger. 
La commission  des  affaires  économiques  pense  que,  s'il  esl 
logique  de frapper  les dépenses  somptuaires,  il est dangereux 
(pour  notre  exportation  de frapper  les  créateurs  et fabricants 
d'objets  dont  la qualité  est de renommée  mondiale. 
En conséquence,  la commission  m'a  chargée  de déposeï 
l'amendement  dont  vous  êtes  saisis  et qui  tend  à obtenir  du 
Gouvernement  des  précisions  concernant  les produits  ou objet! 
qui devraient  supporter  la taxe. 
Le Gouvernement  voudra  donc  bien  nous  dire  s'il  acceptl 
cette  demande  de la commission  des  affaires  économiques. 
D'autre  part,  monsieur  le ministre,  la commission  dei 
affaires  économiques  m'a  chargée  de vous  poser  une  questioi 
relative  à la taxe  sur  les  véhicules. 
La commission  désire  que  le Gouvernement  fasse  connaîtr* 
si, dans  la circulaire  d'application  relative  à l'exonération  dei 
véhicules  professionnels,  il entend,  au même  titre  que  les taxis, 
considérer  l'automobile  des  voyageurs,  représentants  et pla-
ciers,  comme  un instrument  de travail. 
La commission  des  affaires  économiques  estime,  d'autre  part, 
que, dans  la discrimination  à intervenir  au sujet  de la taxatioï 
des véhicules,  la qualité  de  propriétaire  d'une  automobili 
devrait  être  examinée  compte  tenu  du revenu  de celui-ci. 
En effet,  la commission  ne voudrait  pas  que,  à l'occasion  d< 
la disposition  prévue  par  la commission  du  travail,  certaini 
chefs  d'industrie  — directeurs,  sous-directeurs,  notamment  — 
dont  les revenus  sont  confortables  puissent  bénéficier  de l'exo 
nération  de la taxe  sur  les véhicules. 
M. le président.  Madame  Degrond,  je vous  signale  que  1er 
amendements  dont  vous  avez  parlé  viendront  en  discussion 
lors de l'examen  des  alinéas  auxquels  ils se rapportent. 
M. Durbet  a déposé  un amendement  n° 67 ainsi  conçu  : 
« I. — Rédiger  ainsi  le libellé  du titre  I": 
« Financement  du fonds  national  de vieillesse  ». 
« II. — En conséquence,  dans  tous  les  articles  et dans  les 
titres,  remplacer  les mots:  « fonds  national  de solidarité  » pal 
les mots  : « fonds  national  de vieillesse.  » 
Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. Camille  Titeux,  président  de  la commission.  La  commis-
sion est  contre  l'amendement. 
M. le président.  La parole  est à M. Durbet. 
M. Marïus  Durbet.  Je m'aperçois  que  le titre  de  ce  fonds 
national  qui avait  été créé  en faveur  des  vieillards  a été modifié. 
Le voici  devenu  fonds  national  de solidarité;  demain,  il s'ap-
pellera  peut-être  « fonds  d'aide  sociale  ». 
Or, l'intention  du Gouvernement  — M. le président  du conseil 
l'a affirmé  dans  un discours  récent  — est bien  d'affecter  les 
ressources  dégagées  par  les moyens  qu'il  préconise  aux  vieil-
lards  et à eux  seuls. 
Je sais  que  la commission  du travail  entend  déjà,  à la faveur 
de ce changement  de titre,  faire  profiter  certaines  catégories 
de deshérités,  eux-mêmes  d'ailleurs  fort  estimables,  du fonds 
national  de vieillesse. 
Le Gouvernement  lui-môme  n'a  pas  caché  qu'il  prélèverait 
dans  ce fonds  les ressources  nécessaires  pour  colmater  certaines 
brèches  créées  par  la diminution  des  abattements  de zones. 
C'est  donc  pour  donner  son  vrai  sens  au fonds  national  de 
vieillesse  que  je demande  à l'Assemblée  de suivre  le Gouver-
nement  en adoptant  ma proposition  qui  tend  à reprendre  pour 
le fonds  national  de vieillesse  son  titre  primitif. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 67 de 
M. Durbet. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pus  adopté.) 
M. le président.  M. Boisdé  a déposé  un amendement  n° 20 
corrigé  qui  tend  à substituer  aux  articles  1er et 2 du projet  ds 
loi les quatre  articles  suivants: 
« Art.  A. — Il est créé  dans  les  comptes  budgétaires  un 
compte  spécial  intitulé  « compte  spécial  de financement  du 
tonds  de solidarité  nationale  ». 
« Art.  B. — Ce compte,  destiné  à couvrir  les  dépenses  que 
les lois  d'assistance,  de prévoyance  et de solidarité  mettront  à 
sa charge,  sera  alimenté  par  le versement: 
« 1° Par  les  soins  des  employeurs  de la majoration  ds 
0,75 p. 100  sur le salaire  d'une  heure  de travail  supplémentaire 
rémunéré  aux  taux  de la durée  normale  sans  aucun  autre  pré-
lèvement  ni majoration; 
« 2° Par  les travailleurs  indépendants,  les  personnes  phy-
siques  et morales,  assujettis  aux  taxes  proportionnelles  et à la 
surtaxe  progressive  qui  n'auraient  pas  été affectés  par la mesure 
précédente,  d'un  montant  forfaitaire  établi  d'après  le pourcen-
tage du produit  (brut  de leur  activité  correspondant  à l'apport 
à l'économie  d'une  heure  hebdomadaire  supplémentaire  de 
travail. 
« Art.  C. — En raison  des  pertes  subies  par  les activités  agri-
coles  par  suite  des  calamités  de l'hiver,  ces  activités  sont  exo-
nérées  de cette  contribution  de solidarité. 
« Art.  D. — Des  décrets  d'administration  publique  détermine-
ront les  pourcentages  forfaitaires  à appliquer  par  profession 
aux éléments  qui  traduisent  fiscalement  les  résultats  écono-
miques  de l'activité  de ces  professionnels.  » 
La parole  est à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé.  Mes  chers  collègues,  j-'aurai  de nom-
breuses  occasions,  au cours  de ce débat,  de parler  au nom  de 
la commission  des  finances  ou du moins  de majorités  diverses 
de la commission  des  finances  qui  m'ont  chargé,  les unes  après 
les autres,  de déposer  des  amendements  sur  des  dispositions 
soit de fond  soit  de détail. 
Mais  je vous  demande,  pour  le moment,  la permission  de 
parler  en mon  nom  personnel.  En effet,  je voudrais  vous  ren-
dre attentifs  à quelques  principes  sans  avoir  la prétention, 
ni l'illusion,  de faire  adopter  en quelques  instants  dans  cette 
séance  de nuit,  une  solution  définitive  ou fortement  élaborée, 
ni de résoudre  la quadrature  du cercle  qui  consisterait  à décou-
vrir des  recettes  qui  ne demanderaient  a personne  nul  sacrifice 
ou, mieux,  nul  effort. 
Je retiens  cependant  que  le Gouvernement  nous  a dit : « pour 
les vieillards,  faites  quelque  chose  et faites-le  vite  ». Je rap-
pelle  alors  que  ceux  qui  ont  suggéré  d'étudier  simultanément 
et non  pas  successivement  la loi  de finances  de  1956  et le 
projet  de loi en discussion  n'avaient  nullement  dans  l'esprit 
un désir  d'atermoiement.  J'étais,  pour  ma part,  avec  eux,  aussi 
pressé  d'aboutir. 
D'ailleurs,  le calendrier  est  suffisamment  éloquent  sur  ce 
point:  la commission  des  finances  — cette  commission  qui  a 
été singulièrement  critiquée  ces  derniers  jours  — a fait  singu-
lièrement  diligence.  En effet,  il y aura  demain  quinze  jours 
qu'elle  a étudié  le projet  du Gouvernement  sur  le fonds  vieil-
lesse  et le rapport  issu  la veille  des  délibérations  de la com-
mission  du travail. 
Il n'est  pas  absurde  d'imaginer  que  ce que  l'on  appelle  le 
collectif  et qui  est  une  véritable  loi  de finances  aurait  pu. 
il y a quinze  jours,  être  également  l'objet  des  discussions  et 
de l'étude  de la commission  des  finances,  puisque  le texte  de 
ce collectif  existait,  du moins  sous  une  forme  ronéographiée. 
Nous  serions  ainsi  aujourd'hui,  c'est-à-dire  sans  une  heure 
de retard,  en mesure  de discuter  de la totalité  des  problèmes 
qui se posent  à la fois  aux  finances  publiques.  Il n'est  donc 
pas juste  de faire  grief  à ceux  qui  ont  présenté  et voté  la 
motion  préjudicielle  d'avoir  dans  l'esprit  un désir  d'atermoie-
ment. 
Il est une  autre  querelle  qui  me  paraît  également  manquer 
son objectif:  on reproche  à certains  de ne dire  que  du bout 
Ides lèvres  qu'ils  sont  pour  la réalisation  immédiate  d'un 
régime  d'allocations  aux  vieux  et on veut  découvrir  quelque 
noirceur  dans  leur  âme  puisque  tout  en disant  qu'ils  souhai-
tent cette  réalisation  attendue  et souhaitée,  ils ne proposeraient 
rien pour  permettre  d'équilibrer  la dépense  nouvelle. 
Puisqu'il  s'agissait,  disait-on,  de manifestations  verbales,  on 
peut  objecter  que  la volonté  ici proclamée  par  le Gouverne-
ment  d'éviter  1 inflation  et de défendre  la monnaie  n'est,  elle aussi,  qu'un  mot  tant  que  des  actes  ne viendront  pas  appuyer 
cette  volonté  que  les circonstances  ou les fausses  manœuvres 
rendent  peut-être  difficile  à exaucer. 
Aussi,  je voudrais  que  nous  cernions  les réalités  concrètes 
pour  nous  dégager  de ces  querelles  de mots.  Le contreprojet 
que j'ai  déposé  en mon  nom  personnel  n'a  pas  pris  en consi-
dération  le problème  des  dépenses  nécessaires,  même  si elles 
pouvaient  être  considérées  comme  de  nature  inflationniste, 
mais  celui  des  recettes,  en faisant  observer  qu'il  existe  aussi 
des recettes  nuisibles  en raison  de leur  caractère  inflationniste. 
Il existe  des  impôts  — pour  les appeler  par  leur  nom  — qui 
sont inflationnistes.  Je voudrais  les  sortir  de  votre  projet. 
Il faudrait  faire  cesser  cette  sorte  de jeu  de cache-cache  qui 
permet  d'affirmer  que  seul  le recours  à la fiscalité  peut  équiper 
l'arsenal  des  saines  finances,  alors  qu'il  y a, pour  ce faire  bien 
d'autres  moyens  à la disposition  du Gouvernement  et de ses 
techniciens. 
C'est  cette  sorte  de superstition  qu'il  faudrait,  à mon  sens, 
détruire  une  fois  pour  toutes. 
On trouve  dans  le catalogue  des  impôts  que  vous  proposez, 
monsieur  le ministre  des  affaires  économiques  et financières, 
vous  qui  avez  une  double  responsabilité,  .de singulières  contra-
dictions. 
Vous  espérez  remplir  les coffres  de l'Etat  et voici  que  vous 
proposez  des  impôts  qui  frappent  certaines  activités  écono-
miques. 
Comme  ministre  des  affaires  économiques,  vous  devez  être 
singulièrement  troublé.  Peut-être  est-ce  là la raison  de quelque 
propos  incertain  que  nous  avons  entendu.  Car,  enfin,  s'il  y a 
des impôts  inflationnistes,  c'est  bien  le cas  de ceux  qui  frap-
pent  l'épargne.  Et quel  est  le plus  bel  exemple  d'épargne 
à long  terme  que  le logement  et la construction  que  vous 
voulez  accabler  en revenant  sur  l'exonération  - des augmenta-
tions  de loyers,  qui  était  pourtant  justifiée  naguère,  qui  le 
demeure  incontestablement  et qui  avait  d'ailleurs  été  solen-
nellement  consacrée  en 1948  ? Aussi  bien  sur  le plan  matériel 
que dans  le domaine  psychologique,  la mesure  que  vous  avez 
ainsi  arrêtée  me  semble  fort  mauvaise  et nuisible,  car  elle 
découragera  l'esprit  d'épargne  en  frappant  les  fruits  de 
l'épargne. 
Je ne pense  pas  que  soient  moins  inflationnistes  tous  ces 
prélèvements  ou renforcements  d'impôts  directs  qui  ponction-
nent  les disponibilités  et qui diminuent  par  conséquent  la marge 
des investissements,  car,,  pour  compenser  la pression  inflation-
niste,  vous  savez  bien,  monsieur  le ministre  des  affaires  éco-
nomiques  et financières,  qu'il  faut  accroître  la production,  aug-
menter  la quantité  des  produits  mis  à la disposition  des  consom-
mateurs.  Pour  cela,  il faut  investir,  construire  des  usines,  les 
équiper,  acheter  un matériel  plus  moderne,  qui  pourra  pro-
duire  dans  de meilleures  conditions  et à un moindre  coût. 
Ce sont  ces  possibilités  que  vous  allez  tarir.  Je ne pense  pas 
qu'on  puisse  trouver  de moyen  plus  meurtrier  que  celui  que 
vous  proposez  pour  ouvrir  les  voies  à l'inflation,  que  vous 
voudriez  cependant  empêcher  de sévir.  Et que  dire,  dans  le 
même  esprit,  comme  je l'ai déjà  fait  remarquer  à cette  tribune, 
des charges  répressives  sur  les activités  les plus  modernes  et 
les plus  vivantes  comme  l'automobile,  ou les  plus  françaises 
comme  les produits  dits  « de luxe  » ï 
Aussi  je veux  simplement  vous  demander,  monsieur  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières,  de  ne pas' 
vous  livrer  à ce travail  de Pénélope  qui  consiste  un jour  à 
attribuer  des  avantages  nominaux  à une  catégorie  de la popu-
lation,  pendant  que,  obscurément  peut-être,  malgré  vous  sans 
doute,  le pouvoir  d'achat  que  vous  avez  voulu  distribuer 
s'effrite  et se dégrade.  Le geste  que  voue  avez  fait  n'est  plus 
alors  qu'une  duperie  douloureuse  pour  les  intéressés,  déso-
lante  pour  l'ensemble  de la population. 
Vous  avez  parlé  de chèques  sans  provision  qu'il  ne faudrait 
pas tirer  à l'occasion  de ces allocations  destinées  aux  vieillards  ; 
mais'il  existe,  dans  l'arsenal  des  opérations  financières  un peu 
« en l'air  » des sortes  discutables  de transferts  de recettes,  des 
opérations  qui  ressemblent  fort  à des  chèques  sans  provision 
réelle.  En effet,  provisionner  un chèque  ne signifie  pas  effec-
tuer un  versement  de  compte  à compte,  mais  créer  une 
richesse,  une  ressource  nouvelle,  qui  servira  à honorer  ce 
tirage. 
C'est  là où je voulais  en venir. 
Monsieur  le ministre'  des  affaires  économiques,  le Gouverne-
ment  serait  bien  inspiré  si, au lieu  de dresser  toute  une  mosaï-
que de mesures  fiscales  qui vont  à rencontre  du développement 
de l'activité  économique,  il mettait  en place  des  dispositifs  — 
il en existe  et vous  en connaissez  — de nature,  au contraire,  à 
encourager  l'expansion  de l'activité,  à la faciliter  au lieu  de 
l'entraver  et de la pénaliser,  -de nature  à étendre  les domaines 
des activités  et à accroître  la substance  même  de celles-ci. 
Vous  pourriez  le faire  même  à ce point  du débat,  car  j'ai 
le sentiment  que  vous  n'avez  pas  à éprouver  un sentiment 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  2 MAI  1956 1660 
'd'amour-propre  exagéré  d'auteur  pour  votre  projet  qui  se 
contente  — si l'on  peut  dire 1— d'aggraver  la fiscalité.  Ce projet 
ne témoigne  pas  de beaucoup  d'invention  ou  d'imagination. 
(C'est  d'ailleurs  parfois  rassurant.  Dans  les  circonstances  déli-
cates  que  nous  vivons,  c'est  plutôt  inquiétant. 
Si vous  n'avez  pas  d'amour-propre  d'auteur  et si vous  n'avez 
non plus  aucune  inquiétude  sur  le sort  du Gouvernement  — 
c'est  bien  le cas  — pourquoi  n'écouteriez-vous  pas  mes  adju-
rations  ou mes  objurgations,  qui  consistent  à vous  demander 
de faire  en ce moment  appel  à un effort  supplémentaire  de toute 
la population  active  en faveur  de la population  qui  n'est  plus 
active  — les vieux  — ou qui  ne l'est  pas  encore,  les jeunes  ? 
H ne s'agit  pas  de lui demander  un.travail  gratuit,  non  rému-
néré.  Ce travail  serait  parfaitement  récompensé  déjà  par  une 
rémunéiation  normale,  et aussi  par  la satisfaction  dé participer 
à cette  œuvre  nationale  de solidarité  à laquelle  vous  nous  avez 
conviés  et à laquelle  nous  consentons  tous.  Du côté  des  entre-
prises  la contribution  se traduirait  par  un effort  financier  réel, 
de même  grandeur,  mais  qui,  au moins,  correspondrait  à une 
activité  supplémentaire,  donc  à la mise  à la dispostiion  de la 
collectivité  nationale  d'une  masse  plus  grande  de produits. 
La formule  que  j'ai  suggérée  consisterait  ainsi  à distribuer 
aux travailleurs  100  milliards  de salaires  de plus,  augmentant 
ainsi  les  ressources  de  l'ensemble  des  salariés  de  France. 
Je ne veux  pas  ici discuter  sur  les chiffres  et il ne m'appartient 
pas à cette  heure  de vous  accabler  de précisions,  que  seule 
votre  administration  pourrait  nous  aider  à établir.  11 s'agit  donc, 
en principe,  d'une  heure  de travail  supplémentaire  par  semaine, 
qui serait  à la disposition  des  entreprises  pour  être  ajoutée  à 
leur horaire  normal  antérieur. 
Même  si elle  n'était  pas  pleinement  exécutée,  du  moins 
serait-elle  payée.  Toutes  les  entreprises  ne  la feraient  pas, 
mais  toute's  seraient  incitées  à la faire. 
Celles  qui  l'éluderaient  s'acquitteraient  par  une  contribution 
équivalente.  Cette  formule  procurerait  300  milliards  de  res-
sources  supplémentaires  qui  viendraient  accroître  de  façon 
concrète  le revenu  national. 
Ce sont  ces  ressources  ainsi  que  le versement  par  les entre-
prises  d'une  majoration  substantielle  du  tarif  de ces  heures 
normalement  payées  aux  travailleurs  qui  alimenteraient  le 
fonds  de solidarité. 
Alors,  monsieur  le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières,  monsieur  le président  du  conseil,  je vous  adjuTe  de 
renoncer  à certaines  des  mesures  d'aggravation  fiscale  dont  j'ai 
dit qu'elles  étaient  meurtrières  pour  le présent  et surtout  pour 
l'avenir  prochain. 
Ne vous  privez  pas,  ne privez  passes  vieux,  ne privez  pas 
les économiquement  faibles,  ne privez  pas  les jeunes  qui  atten-
dent  l'ouverture  d'une  carrière  de travail,  ne privez  pas  notre 
économie  tout  entière  des  chances  d'expansion  et d'accroisse-
ment  des  richesses  réelles  qu'il  s'agit  de rendre  accessibles  à 
un plus  grand  nombre  de Français.  (Applaudissements  à droite•) 
M. le président.  La parole  est à M. Louis  Dupont-
M. Louis  Dupont.  Mesdames,  messieurs,  la majorité  de la 
commission  du  travail  a déjà  repoussé  le projet  de finance-
ment  que  vient  de développer  M. Boisdé,  car  cet amendement, 
avec  ses  quatre  articles,  tend  tout  simplement  à faire  payer  les 
ouvriers. 
En bref,  M. Boisdé  veut  faire  financer  le fonds  national  de 
Solidarité  par  les  .ouvriers  en les  astreignant  à effectuer  une 
heure  de travail  supplémentaire  sans  qu'ils  perçoivent  la majo-
ration  prévue  par  la loi. 
Les vieux  ont  faim.  L'allocation  qu'ils  perçoivent  est  insuf-
fisante  et c'est  vers  les ouvriers  qui  produisent  que  M. Boisdé 
se retourne  ..pour  leur  dire  à peu  près  ceci  : « Si les  vieux 
n'ont  pas  une  vie  décente,  c'est  de votre  faute,  ouvriers  fran-
çais.  Travaillez  davantage  ». 
Eh bien!  non.  Cette  proposition  de M. Boisdé  est  indécente. 
Ce ne sont  pas  ceux  qui  travaillent,  ceux  qui  n'arrivent  pas 
à joindre  les deux  bouts  qui  doivent  payer:  ce sont  les riches, 
ceux  qui  ont  exploité  nos  vieux  leur  vie  entière. 
H n y a jamais  eu autant  de richesses  détenues  entre  les 
mains  de quelques-uns.  Le  luxe  insolent  des  classes  exploi-
teuses  est  une  véritable  insulte  à la misère  dés  vieux  et des 
économiquement  faibles. 
Aussi,  nous  proposerons  que  le fonds  national  de solidarité 
soit financé  par  ceux  qui  peuvent  le plus  et qui,  en vérité, 
présentement  payent  le moins. 
En outre,  les  travailleurs  n'ont  aucune  leçon  de solidarité 
à recevoir  de quiconque. 
Au lieu  de proposer  l'allongement  de la semaine  de travail, 
il serait  plus  sage  de proposer,  au contraire,  compte  tenu  des 
carences,  de la productivité  et de la technique,  le retour  aux 
quarante  heures  payées  comme  quarante-huit.  Cette  revendica-
tion n'est-elle  pas,  d'ailleurs,  celle  de  tous  les  syndicats, 
Ci G,. Ts et F t Oi compris  % C'est  pourquoi  nous  demandons  à la majorité  de l'Assemblée 
de repousser  l'amendement  de  M. Boisdé.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  M. Pierre  Ferra'nd  a déposé  un amendement 
n° 50 tendant  à substituer  aux  articles  1 er et 2 un  article 
ainsi  rédigé: 
« Ne bénéficieront  pas  des  prestations  familiales  prévues  par 
la loi  les  chefs  de famille  dont  les  ressources,  quelle  qu'en 
soit la nature,  sont  égales  ou  supérieures  à autant  de fois 
350.000  francs  que  la famille  compte  de membres  à charge 
(au-dessus  de 1.400.000  francs  par  an). 
« Les  crédits  ainsi  libérés  seront  affectés  au financement  du 
fonds  national  de solidarité  ». 
La parole  est  à M. Pierre  Ferrand. 
19. Pierre.  Ferrand.  Plusieurs  orateurs  ont  déjà  souligné  l'im-
patience  avec  laquelle  le vote  du projet  de fonds  national  de 
solidarité  est  attendu  par  le pays  et, spécialement,  on le com-
prend,  par  les  quatre  millions  de vieux  travailleurs,  invalides 
et infirmes  auxquels  notre  génération  doit  tant. 
Ce sera  le mérite  de ce Gouvernement  socialiste  et de la 
majorité  de gauche  qui  l'appuie  depuis  le début  de ce débat 
d'avoir  traduit  en actes  l'urgence  d'une  mesure  de solidarité 
nationale  légitime,  et ceci  malgré  l'avis  défavorable  de la majo-
rité de la commission  des  finances.  Nous  l'en  félicitons  et nous 
voterons  ce projet. 
Est-ce  à dire  que  nous  approuvons  toutes  ses  modalités  de 
financement  ? Certainement  pas. 
Majorer  d'un  décime  la taxe  proportionnelle  et la surtaxe 
progressive,  comme  le prévoit  le projet  gouvernemental,  c'est-
à-dire  sans  modification'  d'abattement  ou  d'exonération,  c'e.st 
majorer  l'impôt  que  payent  les petits  revenus,  les  salariés,  les 
petites  entreprises  artisanales  et commerciales,  les  classes 
moyennes,  les  cadres  subalternes,  bref,  les  i contribuables 
modestes  qui  subissent  déjà,  dans  toute  leur  rigueur,  le poids 
de la surtaxe  progressive  et celui  de la taxe  proportionnelle.  De 
ce fait,  c'est  accroître  l'injustice  fiscale  ; c'est  faire  payer  la 
retraite  vieillesse,  proportionnellement  aux  revenus,  beaucoup 
plus par  les salariés,  les artisans,  les petits  industriels  ou com-
merçants  au forfait  que  par  les  grosses  sociétés  et par  ^es 
plus riches. 
Car, accroître  d'un  décime  la surtaxe  progressive  ne gênera 
comme  chacun  sait  — nullement  le milliardaire. 
La taxe  sur les automobiles;"sans  discrimination,  aura  un effet 
psychologique  déplorable,  quelle  que  soit  sa modalité,  et créera 
Tinjustice.  Ses  funestes  conséquences  entraîneront  automatique-
ment,  dans  les mois  à venir,  l'arrêt  de l'expansion  dont  jouit 
l'industrie  automobile,  risquant  de provoquer  le marasme  que 
connaît  aujourd'hui  l'Angleterre  avec  la « purchase  tax  ». 
Car il nous  faut  autre  chose  que  des  discours  pour  éviter  le 
ralentissement  de  l'expansion  économique,  notamment  dans 
le domaine  de l'industrie  automobile  où il conviendrait  de n« 
pas compromettre  nos  chances  sur  les marchés  extérieurs. 
Ainsi,.que  penser  du refus  opposé  par  le quai  d'Orsay  à uns 
importante  commande  par  la Chine  populaire  de véhicules  civils 
automobiles,  alors  que  la raison  invoquée  dans  la réponse  à 
notre  question  écrite  n" 573  fait  allusion  aux  mesures  addition-
nelles  à employer  en vue  de résister  à l'agression  en Corée, 
alors  que  nous  savons  que  l'Angleterre,  l'Allemagne  de l'Ouest, 
voire  l'Amérique,  sont  déjà  sur  les  rangs  pour  nous  prendrt 
un marché  où nous  avions  eu la préférence  et où il convien-
drait  d'agir  avant  qu'il  ne soit  trop  tard  ? 
N'y aurait-il  pas  là un des  éléments  importants  du dévelop-
pement  de notre  commerce  extérieur  et un moyen  d'accroître 
nos recettes  fiscales  ? 
D'autre  part,  les seuls  impôts  sur  les carburants  ont  produïl 
290 milliards  de  francs.  Par  le jeu  de  l'impôt,  le prix  d» 
l'essence  réprésente  plus  de trois  fois  et demie  la valeur  du 
produit  à la sortie  de la raffinerie.  S'il  n'est  pas  mis  d'obstacla 
au programme  de l'expansion  automobile  et de la circulation 
routière,  il est  permis  de prévoir,  pour  1960,  un rendement 
de 650  milliards  de francs  de cette  seule  taxe  sur  les  carbu-
rants,  soit  340  milliards  de francs  de plus.  En outre,  les ventes 
en France  des  seuls  constructeurs  d'automobiles  ont  fourni  près 
de 150  milliards  de francs,  auxquels  doivent  s'ajouter  les ventes 
à l'étranger. 
Aussi  pensons-nous  que,  dans  le cadre  d'une  politique  favo-
rable  aux  travailleurs,  l'essor  de l'industrie  automobile  pourrait 
devenir  un élément  du progrès  économique  et social. 
Or, faire  appel  à l'automobile,  sans  discrimination,  pour 
financer  le fonds  national  de solidarité,  n'est-ce  pas  vouloir 
donner  une  signification  à ce mode  de financement  1 N'est-ce 
pas vouloir  taxer  un article  considéré  comme  étant  de luxe 
par les  services  de la rue  de Rivoli  ? 
C'est  pourquoi  nous  approuvons  différentes  propositions  qui 
ont été  faites  pour  trouver  un autre  mode  de financement  au 
projet  gouvernemental:  suppression  totale  de la détaxe  des 
investissements,  diminution  de 50 p. 100  de cette  détaxe,  réduc-
tion de 66 milliards  de francs  seulement  de la détaxe  globale 
de ces  investissements,  ainsi  que  l'a proposé  notre  ami  Pierre 
Meunier. 
Mais  si, malgré  nous,  la taxe  sur  les automobiles  était  main-
tenue,.  vous  devriez  en  exonérer,  monsieur  le ministre  des 
affaires  financières,  les  voitures  les plus  anciennes,  les voitures 
à usage  professionnel  et ne frapper  que  d'après  la valeur  vénale 
du véhicule. 
Cependant,  tenant  compte  que  de très  nombreux  collègues, 
pour  ne pas  dire  la totalité,  ont  promis,  pendant  leur  cam-  , 
pagne  électorale,  de ne pas  voter  d'impôts  nouveaux,  consi-
dérant  même  que  parmi  les  modes  de financement  proposés 
certains  demandent  un effort  nouveau  à la fiscalité  directe,  à 
la fortune,  dans  le but,  aussi,  de ne permettre  aucune  agita-
tion dans  le pays,  même  si elle  n'était  pas  fondée,  j'ai  cru 
devoir  proposer  un moyen  de financement  qui  consiste  à sup-
primer  des  versements  faits  à des  familles  qui,  pratiquement, 
n'en  ont  pas  un grand  besoin. 
Ma proposition  revient  à supprimer  simplement  une  solidarité 
qui ne peut  plus  s'exercer  également  pour  tous  et qui  doit 
se cantonner  aux  plus  déshérités,  en prenant  l'argent  là où il 
est en trop,  représentant  un véritable  cadeau  à la richesse  et 
aux non-nécessiteux.  L'Etat  ne  peut  plus  tolérer,  en  effet, 
semblables  largesses;  la solidarité  ne  doit  pas  s'exercer  en 
faveur  de ceux  qui  n'en  ont  pas  besoin. 
En toute  logique,  n'est-il  pas  absurde  de faire  bénéficier  de 
l'allocation  de la mère  au foyer  la femme  d'un  haut  fonction-
naire  ou  d'un  directeur  d'usine  gagnant  -400.000  francs  par 
mois  ? N'est-il  pas,  aussi,  déplacé  de faire  bénéficier  du régime 
général  de la sécurité  sociale  les présidents  directeurs  généraux 
ou administrateurs  des  sociétés  anonymes,  les  gérants  ou 
membres  de  sociétés,  etc.  ? Ces  largesses,  parmi  beaucoup 
d'autres,  ne sont  plus  justifiables  devant  nos  difficultés  finan-
cières  actuelles. 
On prête  à notre  président  du conseil  les  paroles  mélanco-
liques  suivantes:  « Tout  le monde  me  demande  de l'argent, 
mais  personne  ne me  donne  le moyen  à'en  avoir  ». 
Ma proposition  a, au moins,  l'avantage  de satisfaire  le judi-
cieux  désir  de notre  chef  du  Gouvernement.  C'est  pourquoi 
je vous  demande  d'adopter,  par  scrutin  public,  l'amendement 
dont  M. le président  a donné  lecture. 
Il est  possible  que  des  objections  soient  présentées  à ma 
proposition.  D'une  part,  en effet,  il est souhaitable  que  les allo-
cations  familiales  pour  ceux  qui  en ont  un besoin  réel,  et ils 
sont  nombreux,  puissent  être  relevées,  et j'en  suis  partisan. 
D'autre  part,  ma  proposition  oblige  à un transfert  de crédit. 
Mais  qu'on  veuille  bien  se rappeler  qu'il  s'agit  du finance-
ment  du fonds  national  vieillesse  et que  cette  difficulté  peut, 
devant  l'objet,  être  surmontée. 
M. Marius  Durbet.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre, 
monsieur  Ferrand  ? 
M. Pierre  Ferrand.  Volontiers. 
M. Marius  Durbet.  Je vous  en  remercie. 
Je désire  que  vous  éclairiez  l'Assemblée  quant  à l'attitude 
que vous  préconisez  aujourd'hui. 
Au cours  de la législature  précédente,  est venue  en discussion, 
à la commission  du travail,  la question  de l'affiliation  obliga-
toire  à la sécurité  sociale  des  gérants  d'entreprises  et de tous 
les personnages  fortement  rentés.  Je préconisais  moi-même 
l'affiliation  facultative  ; j'ai été  battu  et votre  groupe  n'est  pas 
étranger  à l'adoption  d'une  telle  mesure. 
M. Pierre  Ferrand.  La difficulté,  disais-je,  peut,  devant  l'ob-
jet, être  surmontée  (Interruptions  sur divers  bancs  à droite)... 
M. Georges  Gaillemin.  Eclairez-nous! 
M. Pierre  Ferrand.  Il m'est  difficile,  pour  vous  éclairer,  de 
parler  d'une  discussion  à laquelle  je n'ai  pas  assisté,  dans  la 
x précédente  législature. 
Je suppose  que  notre  collègue  a dit la vérité.  Je suppose  éga-
lement  que  la proposition  que  je fais  ce soir  le gêne,  pour  des 
raisons  que  je ne connais  pas.  Quoiqu'il  en soit,  s'il  veut  des 
précisions,  qu'il  s'adresse  donc  au groupe  auquel  il fait  allusion. 
Je ne sais  si le Gouvernement  acceptera  ma  proposition  et si 
une majorité  se dégagera  pour  la voter.  De  toute  façon,  je 
considère  que  la question  doit  rester  posée,  car  elle  est  un 
élément  de justice  sociale  et elle  mérite  une  solution.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je suis  saisi  d'un  amendement  n° 95 pré-
senté  par  M. Dorgères-d'Halluin  et ainsi  conçu: 
« Remplacer  les  articles  1" et 2 par  un article  ainsi  rédigé: 
« Il est constitué  un fonds  commun  de solidarité,  régi  par  la 
caisse  des  dépôts  et consignations. « Les  ressources  du fonds  commun  sont  constituées  par  l'en-
semble  des  cotisations  versées  pour  la couverture  des  risques 
sociaux  par  les employeurs  privés  et publics  au régime  général 
et à l'ensemble  des  régimes  particuliers. 
« Le fonds  commun  servira  à l'âge  de soixante  ans  à tous  les 
assujettis  au régime  des  retraites,  une  retraite  proportionnelle 
à leurs  versements  et calculée  sur  les  bases  retenues  par  le 
régime  général  de la sécurité  sociale. 
« L'excédent  des  recettes  du fonds  commun  sera  utilisé  au 
payement  des  allocations  supplémentaires  prévues  à l'article  5. » 
Je rappelle  à l'Assemfclée  que  nous  avons  120  amendements 
environ  à discuter.  Je demande  à chaque  orateur  d'être  extrê-
mement  bref. 
La parole  est à M. Dorgères-d'Halluin. 
M. Henri  Dorgères-d'Halluin.  Mesdames,  messieurs,  j'ai  voté 
pour  le Gouvernement,  cet  après-midi,  parce  que  je pensais  que 
la discussion  sur  le fonds  national  vieillesse  devait  venir  rapi-
dement  devant  cette  Assemblée,  et aussi  parce  que  j'ai  déposé 
un amendement  qui  permet  d'éviter  les  dangers  d'inflation 
qu'on  a signalés. 
Il est incontestable  que  la création  -d'impôts  nouveaux  provo-
querait  l'inflation  et que,  si l'on  augmentait  la retraite  des 
vieux  grâce  au recours  à des  impôts  nouveaux,  on ferait  aux 
vieillards  un cadeau  empoisonné,  leur  retirant  d'une  main  ce 
qu'on  leur  donnerait  de l'autre. 
Je suis  convaincu  également  que  l'inflation  augmenterait 
considérablement  le nombre  des  vieillards  qu'il  faudrait  sou-
tenir,  car  le plafond  actuel  devrait  être  relevé  en raison  de 
l'augmentation  du coût  de la vie,  et. l'on  serait  ainsi  amené  à 
assumer  une  charge  plus  grande. 
Il fallait  donc  trouver  un moyen  de financement  du  fonds 
national  de solidarité  sans  impôt  nouveau.  Ce moyen,,  je crois 
l'avoir  trouvé  avec  l'amendement  que  je demande  à l'Assem-
blée  de voter  et qui  a pour  objet  de calculer  Je,s  retraites  dans 
tous  les  régimes  — régime  général  de la sécurité  sociale  ou 
régimes  particuliers  appliqués  aux,  fonctionnaires,  aux  chemi-
nots,  aux  agents  de la régie  autonome  des  transports  parisiens 
ou d'Electricité  de France  — selon  les mêmes  règles. 
Si on établit,  dans  notre  pays,  les retraites  des  fonctionnaires 
et des  bénéficiaires  des  régimes  particuliers  sur  la base  des 
retraites  du régime  général  on  dégage  120  milliars  de francs 
de ressources  qui  permettent  le financement,  sans  un  sou 
d'impôts  nouveaux,  du fonds  national  de vieillesse. 
• Il s'agit,  dans  mon  esprit,  là où la solidarité  nationale  joue 
en faveur  de ceux  qui  touchent  des  retraites  trop  élevées,  de 
retirer  une  partie  de l'aide  ainsi  consentie  pour  la reporter  sur 
ceux  qui  ont  des  besoins  absolument  impérieux. 
Vous  connaissez  la façon  dont  s'établissent  les  retraites  des 
fonctionnaires.  La loi  du 28 septembre  1948  dispose  que  ces 
retraites  sont  calculées  sur  le salaire  de dernière  année.  A rai-
son de 2 p. 100  par  annuité  liquidable,  elles  peuvent  atteindre 
70 p. 100  du traitement  de dernière  année. 
Un ouvrier  au contraire,  aux  termes  de la législation  sur  la 
sécurité  sociale,  touche  infiniment  moins.  S'il  prend  sa retraite 
à l'âge  de soixante  ans,  il perçoit  une  retraite  qui  n'est  égale 
qu'à 20 p. 100  du salaire  annuel  de base.  Si cet ouvrier  continue 
à travailler  jusqu'à  soixante-cinq  ans,  on majorera  sa retraite 
qui, après  trente-cinq  années  de  versement,  sera  égale  à 
40 p. 100  du salaire  de base. 
Pour  l'année  1955,  selon  les prévisions  de recettes,  le régime 
général  a dû recevoir  167  milliards  de francs  de cotisations 
ouvrières.  Il a reçu  278  milliards  de cotisations  patronales. 
Le régime  des  fonctionnaires  a reçu  51 milliards  de francs  des 
cotisants  et 217  milliards  de l'Etat  employeur. 
A la Société  nationale  des  chemins  de fer  français,  les coti-
sations  des  salariés  ont  été  de 14 milliards  de francs.  Celles 
de l'employeur,  c'est-à-dire  de la Société  nationale  des  chemins 
de fer  français,  se sont  élevées  à 92 milliards  de francs 
Lorsque  l'ouvrier  inscrit  au régime  général  verse  100  francs 
de cotisation,  son  patron  verse  165  francs.  Dans  le régime 
spécial  aux  fonctionnaires,  lorsque  le  fonctionnaire  verse 
100 francs,  l'Etat  verse  400  francs.  A la Société  nationale  des 
chemins  de fer  français,  lorsque  le salarié  donne  100  francs 
de cotisation,  la Société  nationale  des  chemins  de fer  français 
donne  620  francs. 
Ainsi,  pour  la couverture  des  risques  invalidité,  maladie, 
vieillesse,  quand  le régime  général,  celui  qui  intéresse  les 
ouvriers,  dispose  de  265  francs,  le régime  des  employés  de 
l'Etat  dispose  de 500  francs  et celui  de la Société  nationale  des 
chemins  de fer  français  de 720  francs.  Or,  la couverture  des 
risques  maladie  et invalidité  coûte,  dans  tous  les  régimes,  à 
peu près  la même  chose.  Il reste  donc  aux  caisses  des  régimes 
spéciaux  des  sommes  considérables  pour  la constitution  des 
"retraites. 
* C'est  pourquoi,  mesdames,  messieurs,  j'estime  que  nous  pou-
vons  dégager  des  ressources  très  importantes.  Et je vais  encore 
vous  donner  d'autres  chiffres. 
Si l'on  rapproche  le nombre  des  cotisants  du montant  des 
retraites  versées,  on constate  que  le régime  général  verse,  pour 
8.700.000  cotisants,  208  milliards  de francs  de retraite,  tandis 
que l'Etat,  pour  800.000  fonctionnaires  cotisants,  verse  212  mil-
liards  de  francs  de retraites;  c'est-à-dire  qu'ayant  dix  fois 
moins  de cotisants  l'Etat  verse  une  somme  supérieure  à celle 
qui est  versée  par  le régime  général.  Et la Société  nationale 
des chemins  de fer  français,  qui  a 357.000  agents  cotisants, 
a distribué  91.700  millions  de francs  de retraites. 
On nous  dira  sans  doute  que  le régime  de la sécurité  sociale 
ne fonctionne  pas  encore  à plein,  la loi étant  récente.  Néan-
moins,  les  pourcentages  que  j'ai  donnés  au début  de  mon 
exposé  sont  absolument  incontestables. 
M. Gazier  a été très  longtemps  dans  les services  de la sécurité 
sociale,  étant  l'un  des  membres  les plus  distingués  de l'Union 
des sociétés  mutualistes  de la Seine... 
,Je fais  erreur,  monsieur  le ministre  ? 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Oui,  mais 
cela n'a  pas  d'importance.  (Rires.) 
M. Henri  Dorgères  d'HaJIuin.  Je regrette  que  vous  n'ayez  pas 
fait partie  de l'Union  des  sociétés  mutualistes  de  la Seine, 
car vous  n'auriez  probablement  pas  supporté  les  injustices 
actuelles. 
Le régime  général  de la sécurité  sociale  est  un régime  par-
faitement  juste.  Je pense  que  les  chiffres  choisis,  les  pour-
centages  appliqués  pour  l'établissement  des  retraites  l'ont  été 
en toute  équité.  Dans  ces  conditions,  vous  pouvez  appliquer 
les mêmes  pourcentages  au régime  de retraites  des  fonction-
naires  et aux  régimes  spéciaux  et vous  dégagerez  les ressources 
nécessaires. 
On va,  certes,  nous  parler  des  droits  acquis,  cette  forme 
moderne  des  privilèges.  Il est  incontestable  que,  ces  droits 
acquis,  nous  ne pouvons  plus  les  respecter,  étant  donné  l'im-
portance  du nombre  des  vieillards  que  nous  avons  à soulager. 
Aujourd'hui,  il faut,  avec  des  cotisations  égales,  des  retraites 
égales  et au même  âge. 
C'est  pourquoi  j'ai  déposé  mon  amendement. 
J'affirme  que  vous  pouvez  dégager  120  milliards  de  res-
sources  sans  le moindre  impôt  nouveau.  Vous  viendrez  ainsi 
en aide  aux  vieillards  sans  faire  d'inflation,  sans  troubler  notre 
situation  économique. 
Je prie  l'Assemiblée  d'adopter  mon  amendement  et  je 
demande  le scrutin.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  les  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Nous 
gommes  en présence  de trois  amendements. 
M. Dorgères  d'IIalluin  — je commence  par.  le dernier  — a fait 
l'addition  des  sommes  affectées,  dans  les  différents  régimes, 
au service  des  pensions. 
On dit habituellement  que  chaque  régime  de sécurité  sociale 
est en déficit.  M. Dorgères  d'IIalluin  fait  le total  et il trouve 
un excédent  considérable,  susceptible  de couvrir  le payement 
des retraites  des  vieux  et peut-être  encore  de quelques  autres, 
qu'il  nous  réserve  pour  une  autre  fois. 
Mesdames,  messieurs,  je ne crois  pas  qu'il  soit  possible  au 
Gouvernement  d'accepter  pareille  proposition.  L'addition  de 
déficits  me  paraît  difficilement  pouvoir  aboutir  à un résultat 
positif. 
En second  lieu,  nous  avons  à examiner  un amendement  de 
M. Pierre  Ferrand  qui  supprime  les  prestations  familiales  aux 
chefs  de famille  dont  les ressources,  quelle  qu'en  soit  la nature, 
sont  égales  ou supérieures  à autant  de fois  350.000  francs  que 
la famille  compte  de membres  à charge. 
Mesdames,  messieurs,  cet amendement  pourrait  être  séduisant 
dans  son  principe,  mais,  lorsqu'il  s'agit  d'équilibrer  des  res-
sources  et des  dépenses,  il faut  comparer  aux  140  milliards 
de charges  en année  pleine  les ressources  procurées  par  l'amen-
dement  qui  nous  est soumis. 
M. Ferrand  renonce  intégralement  aux  ressources  que  le 
Gouvernement  avait  proposées  et se borne  à cette  suppression 
des prestations  familiales  aux  chefs  de famille  disposant  de 
certaines  ressources. 
Le calcul  a été  fait:  ce seraient  trente  milliards  que  l'on 
aurait  ainsi  pour  en payer  cent  quarante. 
Pour  passer  de trente  à cent  quarante,  il faudrait  peut-être 
procéder  à une  certaine  inflation. 
Enfin,  nous  devons  examiner  maintenant  un amendement  de 
M. Boisdé  qui  tend  à substituer  à l'article  1 er et à l'article  2 
un mode  nouveau  de financement  qui  est ingénieux  : pour  faire 
face à des  besoins,  non  pas  nouveaux,  certes,  mais  nouvelle-
ment  reconhus,  créons  des  richesses  nouveiles. L'idée  est  peut-être  juste  dans  son  principe,  non  pas  dans 
son application. 
Tout  de même,  il y a, parmi  les*  bénéficiaires  de la loi que 
nous  vous  proposons,  environ  une  moitié  d'ouvriers  auxquels 
on va demander  une  heure  de travail  supplémeutaira.  Mais  il 
y a une  autre  moitié  de bénéficiaires  qui  ne seront  pas  des 
ouvriers  et auxquels  je ne vois  pas  comment,  quelle  que  soit 
votre  ingéniosité,  vous  pourriez  demander  un travail  supplé-
mentaire. 
Quant  aux  ouvriers  eux-mêmes,  je me  demande  s'il  est pos-
sible,  dans  toutes  les usines  ou dans  tous  les ateliers,  de feur 
imposer  une  heure  de travail  supplémentaire.  Nous  connaissons 
des usines,  même  dans  cette  période  de plein  emploi,  qui 
chôment  partiellement.  Nous  connaissons  des  industries 
entières,  comme  l'industrie  textile,  qui  n'arrivent  pas  à faire 
quarante  heures  de travail  et qui  se plaignent,  en outre,  d'un 
chômage  larvé  qui  augmente  leurs  charges  et diminue  leur 
productivité. 
Je demande  par  ailleurs  comment  vous  pourriez  imposer  une 
heure  suppdémentaire  à toutes  les  usines  à marche  continue. 
La vingt-cinquième  heure  de chaque  journée  sera-t-elle  facile-
ment  trouvée  ? (Sourires.) 
Pour  ma  part,  je ne vois  pas  comment,  pratiquement,  cela 
pourrait  être  établi  d'une  manière  quelconque. 
L'ingéniosité  de M. Boisdé  mérite  d'être  reconnue,  mais  je 
demande  à notre  collègue  de se livrer  à un exercice  pratique 
avant  de soumettre  l'amendement  au vote  et, pour  lui donner 
le temps  nécessaire  à cette  opération,  je le prie  de bien  vouloir 
retirer  cet amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je pense  que  dans 
mon  propos  sont  déjà  apparues  les quelques  difficultés  d'appli-
cation  — non  insurmontables  — auxquelles  M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  vient  de faire  allusion. 
Ne voulant  pas  retenir  trop  longtemps  l'attention  de l'As-
semblée,  j'ai  voulu  seulement  schématiser  une  proposition  qui 
mériterait  évidemment  d'être  développée  d'une  façon  beaucoup 
plus détaillée. 
Puisque  j'ai  reproché  au projet  gouvernemental  d'être  meur-
trier,  je n'aurai  pas  la cruauté  d'infliger  à nos  collègues  une 
démonstration  des  différentes  formules  que  l'on  pourrait  appli-
quer  aux  différentes  catégories,  travailleurs  indépendants  et 
professions  libérales  compris,  et dans  différents  secteurs,  en y 
comprenant  ceux  qui souffrent  d'un  sous-emploi  mais  qui,  peut-
être,  sont  moins  préoccupants  que  ceux  où l'on  déplore  des 
goulots  d'étranglement  et c'est  à ces  derniers  que  je pensais 
avant  toute  chose. 
Au surplus,  des  formules  d'équivalence  pourraient  être 
trouvées. 
Je reconnais  toutefois  qu'il  s'agit  là d'une  certaine  technique 
et que  ce n'est  pas  le moment  de développer  son  examen.  Je 
me contenterai  ce soir  de demander  à M. le ministre  des 
finances  de bien  vouloir  prendre  rendez-vous  pour  que,  à une 
autre  occasion  — elle  se présentera,  hélas!  pour  trouver  d'au-
tres recettes  — on veuille  bien  étudier  la suggestion  que  j'ai 
présentée. 
M. le président.  Si j'ai  bien  traduit,  monsieur  Boisdé,  vous 
retirez  votre  amendement  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Oui,  monsieur  le 
président. 
M. le président.  L'amendement  n" 20, corrigé,  est  retiré. 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n" 50 de M. Ferrand. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 95 de 
M. Dorgères  d'Halluin. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  M. Boisdé  a déposé,  au nom  de la commission 
des finances  saisie  pour  avis,  un amendement  n° 22 tendant 
à rédiger  ainsi  le premier  alinéa  de cet article: 
« Pour  assurer  le financement  du fonds  national  de solidarité 
prévu  par  la présente  loi,  les mesures  suivantes  sont  édictées.  » 
La parole  rst  à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Mes  chers  collè-
gues,  il s'agit  cette  fois  d'un  amendement  — il y en aura 
toute  une  série  — déposé  au  nom  de  la commission  des 
finances 
Cet amendement  a pour  objet  de faire  disparaître  la délé-
gation  de pouvoir  que  comporte  la première  ligne  du  texte 
gouvernemental  adopté  par  la commission  du travail. 
Suivant  son  rapporteur  en  l'espèce,  la commission  des 
finances  a pensé  que  puisqu'il  s'agit  de fiscalité  — et d'une 
fiscalité  portée  à un haut  degré  — le Parlement  ne  pouvait 
pas se dessaisir  de ses  prérogatives  traditionnelles,  et consti-
tutionnelles,  puis-je  dire. 
Cela  d'autant  plus  que  le Gouvernement,  d ans  sa déclaration 
d'investiture,  avait  déclaré  que  le Parlement  serait  appelé  à 
choisir  les  ressources  destinées  à alimenter  les  nouvelles 
mesures  sociales  ou du moins  à participer  à leur  choix,  à déli-
bérer  sur  leur  contenu. 
C'est  pourquoi  je demande  au  nom  de la commission  des 
finances  que  soit  substitué  au blanc-seing  donné  au Gouverne-
ment  — qui  lui permettrait  de décider  par  décret  de certains 
points  d'application  de la nouvelle  fiscalité  telle  que  la taxe 
de luxe  ou la taxe  sur  les  automobiles  et un certain  nombre 
d'autres  dispositions  — la formule  suivante  : 
« Pour  assurer  le financement  du fonds  national  de solida-
rité prévu  par  la présente  loi,  les  mesures  suivantes  sont 
édictées:  » 
Suit le catalogue  des  mesures,  catalogue  dont  vous  aurez 
à approuver  ou  non  les  détails,  voire  à modifier  la teneur, 
laquelle,  en chacun  des  articles,  vous  sera  soumise  et sera  ainsi 
clairement  connue  de toUs. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  repousse  l'amendement. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  JLe 
Gouvernement  le repousse  également. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n"  22 de 
M. Boisdé,  repoussé  par  la commission  et par  le Gouver-
nement. 
(Une  épreuve  à main  levée  est  déclarée  douteuse  par  le, 
bureau.) 
M. Jacques  Faggianelli.  Scrutin  ! 
M. le président.  Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  l'amende-
ment  de M. Boisdé. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  580 
Majorité  absolue  291 
Pour  l'adoption  316 
Contre  264 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
En conséquence,  l'amendement  n» 102,  déposé  par  M. Paquet 
et les membres  du groupe  paysan,  est  devenu  sans  objet. 
M. Raymond  Boisaé,  au nom  de la commission  des  finances 
saisie  pour  avis,  a déposé  un  amendement  n° 92 tendant  à 
supprimer  le deuxième  alinéa  de  l'article  1 er. 
La parole  est  à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La  commission  des 
finances  demande  la suppression  du  deuxième  alinéa  qui  est, 
en vérité,  le premier  dispositif  financier. 
Il concerne  l'institution  d'un  décime  sur  la taxe  proportion-
nelle  et sur  la surtaxe  progressive. 
La commission  des  finances,  à la majorité,  a repoussé  cette 
majoration: 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  s'est  prononcée  contre 
l'amendement. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Le 
Gouvernement  demande  que  le scrutin  sur  cet  amendement 
soit réservé  et reporté  à la fin de la discussion  de l'article. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
L'amendement  est  réservé. M. Marcel  David  a déposé  un amendement  n° 51 tendant  à' 
remplacer  le deuxième  alinéa  de l'article  1er par les dispositions 
suivantes  : 
« Instituer  un droit  de main  morte  annuel  au taux  de 1 p. 100 
sur l'actif  net  des  sociétés. 
« Reviser  le mode  de calcul  de la surtaxe  progressive  étant 
entendu  que  l'imposition  des  ménages  lie sera  pas  aggravée. 
Il sera  accordé  par  personne  à charge  un abattement  à la base. 
de 220.000  francs  par  an.  Ce  nouveau  mode  de  calcul  sera 
applicable  aux  revenus  de l'année  1955. 
« Elever  le taux  du versement  forfaitaire  prévu  par  l'article  231 
du code  général  des  impôts  de 5 à 10 p. 100  pour  la fraction 
des sommes  payées  comprise  actuellement  entre  3 millions  de 
francs  et 6 millions  de francs  et à 16 p. 100  pour  ce qui  excède 
cette  limite.  Cette  disposition  sera  applicable  aux  versements 
effectués  depuis  le 1 er janvier  1950.  » 
La parole  est  à M. Marcel  David. 
M- Marcel  David.  Mesdames,  messieurs,  dans  mon  intervention 
de vendredi  dernier,  j'ai  présenté  trois  dispositions  tendant  à 
supprimer  le décime  et à dégager  des  recettes  en compensa-
tion. 
Je vais  commencer  par  la troisième  disposition,  qui  a eu 
l'honneur  d'être  acceptée  par  la commission  des  finances  et à 
laquelle,  tout  à l'heure,  M.  Giscard  d'Estaing  a donné  son 
accord. 
Il s'agit  de l'élévation  du taux  de versement  forfaitaire  lors-
que les  sommes  versées  dépassent  un certain  plafond-
Je vous  rappelle  rapidement  que,  alors  que  les  commerçants 
n'obtiennent  que  jusqu'à  300.000  francs  par  an pour  voir  taxer 
leurs  bénéfices  comme  un salaire  au taux  de 5 p. 100,  des  diri-
geants  de sociétés  reçoivent  des  traitements  mensuels  de plus 
d'un  million  de francs  qui,  portés  aux  frais  généraux,  réduisent 
d'autant  les  bénéfices  taxables  à 38 p. 100. 
Notre  amendement  tend  à modifier  cette  répartition  de  la 
façon  suivante  : 
De 0 à 3 millions  de francs,  les 5 p. 100  sont  maintenus  — je 
dis bien  de 0 à 3 millions  de francs  ; 
De 3 millions  à 6 millions  de francs,  on applique  un taux 
de 10 p. 100  et au delà  de € millions  de francs  un taux  de 
16 p. 100. 
Le rendement  escompté  serait  de 4.500  millions  de francs 
environ. 
Je rappelle  que  la commission  des  finances  a donné  son 
accord  a cette  disposition  et que,  tout  à l'heure,  M. Giscard 
d'Estaing  lui-même  l'a prise  en considération. 
Notre  deuxième  amendement  concerne  la réforme  du  quo-
tient  familial  en matière  de surtaxe  progressive. 
Au cours  de mon  intervention  de vendredi,  j'ai  cité  quelques 
chiffres  que  je me  permets  de rappeler. 
Avec  le système  actuel,  pour  un revenu  faible  — par exemple 
de 600.000  francs  par  an  — un  ménage  sans  enfant  paye 
16.000  franes  au titre  de la surtaxe  progressive  ; avec  un enfant, 
il paye  5.000  francs,  soit  un avantage  de 11.000  francs. 
Avec  le système  que  nous  proposons,  c'est-à-dire  au moyen 
d'un  abattement  de 220.000  francs  par  personne  à charge,  un 
ménage  disposant  d'un  même  revenu  de  600.000  francs  et 
ayant  un  enfant  à charge  n'acquitterait  aucun  impôt,  alors 
qu'il  paye  5.000  francs  actuellement.  L'abattement  à la base 
serait  de 660.000  francs.  Et ainsi  de suite  jusqu'à  2 millions  de 
francs. 
En revanche,  pour  les  revenus  supérieurs  à 2 millions  dé 
francs,  le taux  d'imposition  serait  évidemment  plus  élevé  que 
le taux  actuel. 
La réforme  que  nous  envisageons  avantage  donc  les familles 
disposant  de  petits  ou  de  moyens  revenus,  c'est-à-dire  la 
grande  majorité. 
Les groupements  chargés  -de défendre  leurs  intérêts  seraient 
donc  mal  venus,  je crois,  de s'insurger  contre  notre  amende-
ment. 
M. Mari  us Durbet.  Quel  serait  le rendement  d'une  telle  dispo-
sition  ? 
M. Marcel  David.  Trente  milliards  de francs. 
Enfin,  l'amendement  qui  soulève  peut-être  le plus  de protes-
tations  tend  à établir  un  droit  de 1 p. 100  sur  l'actif  des 
sociétés.  Il rapporterait  au  minimum  50 milliards  de francs. 
Et nous  sommes,  je crois,  au-dessous  de la vérité.  Il remplace-
rait la majoration  de 10 p. 100  de l'impôt  sur  les  sociétés, 
majoration  qui  est  plus  sensible  aux  petites  sociétés  qu'aux 
grandes,  ces  dernières  réduisant  souvent  l'assiette  de  letut 
impôt  en gonflant  provisions,  décotes  et amortissements. 
Je demande  à l'Assemblée  de vouloir  bien  réfléchir. 
Vendredi  dernier,  après  mon  intervention,  j'ai  eu la satis-
faction  de voir  des  collègues  siégeant  sur  d'autres  bancs  que 
les nôtres  me  donner  leur  plein  accord. 
Les dispositions  de cet amendement  sont  saines,  elles  ont  été 
parfaitement  étudiées  et peuvent,  dans  les  recettes,  remplacer 
avantageusement  les  déeimes.  Cet  amendement  apporte  plus  de 
justice  fiscale  et je demande  à l'Assemblée  de vouloir  (bien 
l'adopter.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. le président.  Je crois,  étant  donné  que  l'amendement  de 
M. Boisdé  a été réservé,  que  nous  ne pouvons  soumettre  à des 
votes  successifs  tous  les amendements  présentés. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  demande  la 
parole. 
M, le président.  La parole  est à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  M.  Marcel  David 
vient  de nous  donner  des  indications  que  je voudrais  plus  expli-
cites. 
Son amendement  propose  trois  dispositions  fiscales.  Est-ce 
qu'elles  remplacent  uniquement  la première  des  dispositions 
fiscales  du  texte  gouvernemental,  celle  qui  est contenue  dans  le 
deuxième  alinéa  ? 
M. Marcel  David.  Oui,  comme  le précise  le texte  de l'amende-
ment  que  vous  avez  sous  les yeux. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Par  conséquent, 
vous  conservez  le reste,  les dispositions  concernant  la taxe  sur 
les automobiles,  la taxe  de luxe,  etc  ? 
M. Marcel  David.  Le reste  demeure  sans  changement. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je voudrais  vous 
faire  remarquer,  monsieur  Marcel  David  que  si vous  remplacez 
le deuxième  alinéa  de l'article  1 er par  votre  dispositif  à trois 
volets  vous  faites  disparaître  la disposition  figurant  à la fin de 
l'alinéa,  qui  validait  le décret  mettant  à la charge  des  sociétés 
un impôt  rétroactif. 
Je vous  le signale  pour  que  vous  ne disiez  pas  que  cette 
disposition  n'était  pas  visée  par  la demande  de  suppression 
que vous  présentez. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le  ministre  des  finances  et  des  affaires  économiques. 
L'amendement  de M. Marcel  David  est  certainement  très  inté-
ressant. 
Je pense  qu'il  y a dans  ces  dispositions  des  suggestions  que 
nous  aurons  à retenir  et qui  valent  d'être  signalées  à l'attention 
de l'Assemblée,  mais  j'avoue  qu'il  me  parait  extrêmement 
difficile  de s'engager  dans  la voie  que  M. Marcel  David  nous 
indique,  alors  que  le Gouvernement  a proposé  d'autres  me-
sures  de financement  dont  le rendement  est  beaucoup  plus 
certain  et qui  ont  été  l'objet  d'études  de la part  des  services 
infilniment  plus  approfondies. 
Le Gouvernement  n'a  nullement  la prétention  d'avoir  établi 
tous  les impôts  possibles  et imaginables  (Rires  et exclamations 
à droite  et au centre),  ni  même  les  meilleurs  d'entre  eux. 
M. Louis  Alioin.  H pourrait,  par  exemple,  songer  à diminuer 
les subventions. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Nous 
laisserons  sans  aucun  doute,  mon  cher  ami,-  sur le catalogue 
des numéros  parmi  lesquels  vous  pourrez  choisir. 
Aussi  voudrais-je  demander  à M. Marcel  David,  après  l'exposé 
très clair  qu'il  vient  de nous  présenter,  de vouloir  bien  retirer 
son amendement. 
Nous  serons  certainement  amenés  à revenir  sur  ces  disposi-
tions  et à en tirer  un profit,  mais,  aujourd'hui,  ce serait  alour-
dir et compliquer  notre  débat  que  d'iûsister  jusqu'à  aller  à un 
voté. 
M. le président.  La parole  est  à M. Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  M. David  parle  d'imposer  l'actif  des  sociétés. 
Je voudrais  savoir  s'il  fait  abstraction  du  passif  ou  s'il  faut 
entendre  que  son  amendement  vise  l'excédent  de l'actif  sur 
le passif  — lorsqu'il  existe.  Si l'on  doit  imposer  l'actif  sans 
tenir  compte  du passif,  on voit  tout  de suite  quelles  peuvent 
être les  conséquences  d'un  tel  mode  d'imposition. 
M. le président.  La parole  est  à M. David. 
M. Marcel  David.  Je puis  donner  à M. Guy  Petit  de nombreux 
exemples  d'actifs  de sociétés.  Je les tiens  à sa disposition. 
M. Guy  Petit.  Il y a aussi  un passif.  Qu'en  faites-vous  ? 
M. Louis  Alloin.  Voir  l'exemple  des  charbonnages  l M. Marcel  David.  Je vous  répondrai  avec  des  exemples  précis. 
J'aime  mieux  le reproche  que  nous  a fait  M. Caillavet. 
M. Henri  Caillavet.  Ce n'est  pas  un reproche,  c'est  une  consta-
tation  : cela  ressemble  à un impôt  sur  le capital. 
M. Marcel  David.  Cela  ressemble  à un impôt  sur  le capitaL 
Bien  ! Et cela  ne vous  effraye  pas. 
Mais  je veux  répondre  à l'appel  de M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières.  Je lui rappelle  que  notre  amende-
ment  a été parfaitement  étudié  — ainsi  que  ses répercussions  — 
il le sait  bien,  par  des  personnes  compétentes. 
A droite.  Lesquelles  ? 
M. Marcel  David.  Par  notre  groupe  d'études  de réforme  fiscale, 
oi'i il y a des compétences  sérieuses.  Mais  je demande  à l'Assem-
liléc  de comprendre  qu'il  m'est  assez  difficile  de résister  à 
l'appel  de M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières. 
(Rires  et exclamations  à droite  et. au centre.) 
Le parti  socialiste,  ce soir,  a donné  la preuve  au pays  qu'il 
avait  étudié  la question  ét qu'il  était  prêt,  le cas  échéant,  à 
prendre  de nouvelles  responsabilités  en ce qui  concerne  le finan-
cement. 
Mais  je ne veux  pas  rester  insensible  à l'appel  de M. le minis-
tre et je retire  mon  amendement.  (Exclamations  à droite  et au 
centre  ) 
Mes ehers  collègues,  ne vous  réjouissez  pas  trop! 
Plusieurs  voix  à droite  et au centre.  Oh  ! non. 
M. Marcel  David.  Notre  amendement,  vous  le retrouverez. 
(Rires  et exclamations  à  droite  et au centre.) 
M. le président.  L'amendement  n° 51 de M. Marcel  David  est 
retiré. 
Mme  Rose  Guérin  et M. Pierre  Meunier  ont  déposé  un amen-
dement  n" 2 (rectifié)  ainsi  rédigé  : 
« I. — Dans  le deuxième  alinéa  de l'article  1 er, supprimer  le 
membre  de phrase  suivant: 
« La taxe  proportionnelle  pour  les  revenus  imposables  supé-
rieurs  à 440.000  francs  et la surtaxe  progressive  pour  les  reve-
nus imposables  supérieures  à 600.000  francs  par  part  entière 
et ... » 
« II. — En contrepartie,  ajouter  entre  le deuxième  et le troi-
sième  alinéa  le nouvel  alinéa  suivant: 
« Supprimer  le 2° du paragraphe  I et le paragraphe  3 de 
l'article  8 de la loi n" 54-1404  du 10 avril  1954.  » 
La parole  est  à Mme  Rose  Guérin.  (Applaudissements  à l'ex-
ttême  gauche.) 
Mme  Rose  Guérin.  Mon  collègue  M. Tourtaud  a défini,  au cours 
de la discussion  générale,  la position  du groupe  communiste 
sur le mode  de  financement  proposé  par  le Gouvernement. 
Nous  approuvons  les mesures  fiscales  qui  tendent  à faire  payer 
les plus  riches  pour  verser  une  allocation  aux  plus  malheureux. 
Ces mesures  expliquent  d'ailleurs  pourquoi  les députés  de droite 
tentent  de « torpiller  » le vote  de ce projet  social. 
Toutefois,  parmi  les mesures  fiscales  proposées,  il en est une 
que nous  voudrions  voir  remplacer  par  une  autre,  car  elle  tend 
à faire  payer  les salariés.  II s'agit  de la majoration  de 10 p. 100 
de l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques. 
Certes,  un amendement  communiste  que  j'ai  eu l'honneur  de 
présenter  à la commission  du travail,  adopté  par  la majorité  de 
cette  commission,  a amélioré  sensiblement  le texte  gouverne-
mental.  L'augmentation  de 10 p. 100  serait  appliquée  seulement 
aux revenus  imposables  supérieurs  à 440.000  francs  pour  la taxe 
proportionnelle  et à 600.000  francs  par  part  entière  pour  la sur-
taxe progressive. 
Nous  préférerions  imposer  à leur  place  les  grandes  sociétés 
capitalistes,  qui  peuvent  payer  en prenant  sur  leurs  monstrueux 
profits,  et qui  doivent  payer  car  elles  sont  scandaleusement  pri-
vilégiées  en matière  de fiscalité. 
Tel est l'objet  de notre  amendement.  Il vise  à remplacer  l'aug-
mentation  de 10 p. 100  de l'impôt  frappant  les personnes  phy-
siques  par  le rétablissement  d'un  impôt  dont  les grands  capita-
listes  ont  été  exonérés  depuis  1954  avec  la détaxe  des  investis-
sements  et frais  de fabrication. 
M. Tourtaud  a cité  des  chiffres  très  significatifs  sur  le cadeau 
ainsi  fait  aux  grandes  sociétés  capitalistes.  Pour  1955,  l'incidence 
de la détaxe  des  investissements  et frais  de fabrication  a été 
évaluée  à 220  milliards  par  le ministère  des  finances,  220  mil-
liards  d'impôts  qui  auraient  dû entrer  dans  les caisses  de l'Etat 
et qui  sont  restés  dans  les coffres-forts  des capitalistes. 
Nous  proposons  que  ces  milliards  en sortent  pour  financer 
l'allocation  aux  vieux  et étendre  le nombre  des  bénéficiaires 
selon  les amendements  que  nous  avons  déposés. 
En effet,  qui  a profité  de la détaxe  des  investissements  ? Les 
grandes  sociétés,  les trusts  qui  ont,  ces  dernières  années,  consi-
dérablement  développé  l'équipement  de leurs  usines. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
Chez  Citroën,  Simea,  par  exemple,  des  chaînes  nouvelles,  des 
machines  modernes  automatiques,  des  bâtiments  nouveaux  ont 
été installés.  Le but  recherché  ? Tirer  toujours  plus  de profit 
de l'exploitation  des  milliers  d'ouvriers  concentrés  dans  leurs 
usines  en leur  imposant  des  cadences  de travail  toujours  plus 
rapides,  en  les  rivant  à leurs  chaînes  comme  de  véritables 
robots. 
Que l'on  ne vienne  donc  pas  nous  dire:  Si vous  taxez  à nou-
veau  les bénéfices  placés  dans  les investissements,  vous  réduirez 
ceux-ci  et mettrez  notre  économie  en difficulté  ! 
Ce n'est  pas  pour  l'intérêt  national  que  les  grands  capita-
listes  équipent  leurs  usines.  C'est,  je le répète,  en vue  d'accroî-
tre leurs  profits,  de lutter  contre  la concurrence  en surexploi-
tant leurs  ouvriers. 
Prenons  l'exemple  du trust  Simca-Ford  : la production  y est 
Eassée  de 83.610  véhicules  en 1953  à 158.587  en 1955  et le nom-
re moyen  de vélycules  produits  annuellement  par  unité  du 
personnel  a été multiplié  par  trois  en huit  années. 
Si le sort  des  ouvriers  de Simca  est  devenu  de plus  en plus 
pénible,  les  profits  n'ont  cessé  de croître.  Ainsi,  les bénéfices 
avoués  par  Simca  étaient  en 1954  de 1.446  millions  de francs 
et en 1955  de 2.499  millions. 
Il est scandaleux  que  Simca,  comme  les autres  sociétés  capi-
talistes,  soit  exonérée  d'impôts  sur  les  bénéfices  qu'elle  a 
placés  dans  les  investissements. 
Notre  amendement  est  donc  une  mesure  de justice  fiscale, 
d'autant  plus  que  les bénéficiaires  du projet  en discussion  sont, 
en grande  partie,  les ouvriers  qui  ont  usé  leurs  forces  pendant 
toute  leur  vie  dans  les  usines  de ces  mêmes  trusts. 
Les profits  capitalistes  dont  un petit  morceau  devrait  servir 
à financer  l'allocation  vieillesse  se sont  accumulés,  amassés 
grâce  à la sueur  et au sang  de ces  travailleurs  aujourd'hui  âgés 
et plongés  dans  la misère. 
11 ne suffit  pas  de pleurer  sur  la misère  des  vieux  travail-
leurs,  comme  certains  collègues  du  mouvement  républicain 
populaire  ou indépendants  le font  en trouvant  le projet  insuf-
fisant  — ils oublient,  d'ailleurs,  qu'ils  ont  été pendant  plusieurs 
années  au pouvoir  et qu'ils  sont  ainsi  responsables  de la misère 
actuelle. 
Nous,  communistes,  qui  luttons  depuis  des  années  pour  amé-
liorer  le sort  des  yieux  et des  vieilles,  avons  aujourd'hui  une 
position  conséquente  en  proposant  par  notre  amendement  le 
moyen  de financer  non  seulement  les  mesures  proposées  par 
le projet  gouvernemental,  mais  aussi  celles  contenues  dans 
nos amendements,  que  nous  défendrons  tout  à l'heure,  en vue 
d'étendre  le nombre  des  bénéficiaires.  {Applaudissements  à 
l'extrcme  gauche.) 
M. le président.  M. Pierre  Meunier  a présenté  un  amende-
ment  n° 48 rectifié,  ainsi  conçu: 
« 1° Dans  le deuxième  alinéa  de cet  article,  supprimer  le 
membre  de phrase  : 
« La taxe  proportionnelle  pour  les  revenus  imposables  supé-
rieurs  à 440.000  francs  et la surtaxe  progressive  pour  les reve-
nus imposables  supérieurs  à 600.000  francs  par  part  entière 
et... »; 
« 2° Supprimer  le cinquième  alinéa; 
« 3° En contrepartie,  insérer  entre  le 2 e et le 3" alinéa  le 
nouvel  alinéa  suivant: 
« Supprimer  pour  certaines  catégories  d'entreprises  ou  de 
biens,  les droits  à déduction  ouverts  par  l'article  267  du code 
général  des  impôts,  de telle  manière  que  le coût  budgétaire 
de la déduction  des  investissements,  des  frais  de fabrication  et 
des services,  soit  réduit  de 66 milliards.  » 
La parole  est  à M. Pierre  Meunier. 
M. Pierre  Meunier.  Monsieur  le président,  l'amendement  dont 
vous  venez  de donner  lecture  est  un  amendement  de  repli 
sur celui  que  vient  de défendre  Mme  Guérin.  Je ne peux  pas 
le défendre  avant  que  l'Assemblée  ait  pris  position  sur  le 
premier. 
M. le président.  MM.  Pronteau  et Tourtaud  ont  déposé  un 
amendement  n° 120  rectifié  ainsi  conçu: 
« I. — Dans  le 2e alinéa  de l'article  1 er, supprimer  les  mots: 
« la taxe  proportionnelle  pour  les  revenus  imposables  supé-
rieurs  à 440.000  francs  et la surtaxe  progressive  pour  les  reve-
nus imposables  supérieurs  à 600.000  francs  par  part  entière  et ». 
« II. — En conséquence,  après  le 2e alinéa,  insérer  les  nou-
veaux  alinéas  suivants: 
« I.es  deux  premiers  alinéas  de l'article  211  du code  général 
des impôts  sont  abrogés  et remplacés  par  les  dispositions 
suivantes  : 
« Les  traitements  et autres  rémunérations,  quelle  qu'en  soit 
(a forme,  alloués  aux  membres  des  conseils  de surveillance  des 
sociétés  en commandite  par  actions,  aux  administrateurs  des 
sociétés  anonymes  investis  ou non  de fonctions  spéciales,  aux 
gérants  majoritaires  des  sociétés  en commandite  simple,  des 1665 
sociétés  en nom  collectif  et des  associations  en participation 
ayant  exercé  l'option  prévue  au paragraphe  3 de l'article  20S 
ci-dessus,  ne sont  pas  admis  en déduction  pour  l'établissement 
de l'impôt  sur  les  sociétés.  Ils doivent,  en outre,  comme  reve-
nus distribués,  être  soumis  à la taxe  proportionnelle  entre  les 
inains  des  bénéficiaires. 
« Les  présentes  dispositions  ne sont  pas  applicables  aux  trai-
tements  et rémunérations  alloués  par  les  sociétés  à responsa-
bilité  limitée  présentant  le caractère  d'une  société  de famille  ». 
La parole  est  à M. Tourtaud. 
M. Auguste  Tourtaud.  Mesdames,  messieurs,  notre  amende-
ment,  qu'aurait  défendu  M. Pronteau's'il  avait  pu assister  à 
notre  séance,  a pour  but  de faire  payer  l'impôt  sur  les  rému-
nérations  des  dirigeants  de sociétés. 
Le régime  fiscal  actuel  des  rémunérations  des  dirigeants  de 
sociétés,  contrairement  à la loi et à la situation  juridique,  et 
à la suite  d'ailleurs  d'une  véritable  collusion  entre  les  précé-
dents  ministres  des  finances  et le conseil  national  du patronat 
français,  fait  que  l'on  considère  comme  des  salaires  les sommes 
versées  aux  présidents  directeurs  généraux  et aux  adminis-
trateurs  de sociétés  anonymes,  aux  gérants  de sociétés  à res-
ponsabilité  limitée  et autres  dirigeants  de sociétés.  Ces  som-
mes,  qui,  dans  les grandes  sociétés,  varient  de 15 à 65 millions 
de francs  par  an et par  personne,  échappent  ainsi  à l'impôt 
de 38 p. 100  sur  les  sociétés  et à la taxe  proportionnelle  de 
18 p. 100,  pour  ne supporter  que  le versement  forfaitaire  de 
5 p. 100. 
Pour  l'ensemble  des  sociétés  existantes,  le total  des  rémuné-
rations  de dirigeants  n'est  pas  annuellement  inférieur  à 150  mil-
liards  de francs  et l'exonération  correspondante  n'est  pas  infé-
rieure  à 67 milliards  de francs. 
Les salariés,  les  cadres  de la fonction  publique  et du secteur, 
privé,  les petits  industriels  et commerçants  auxquels  on refuse; 
pour  l'établissement  de  l'impôt,  de faire  entrer  en  ligne  de 
cômpte  la rémunération  de  leur  travail  et de celui  de leur 
épouse,  doivent  savoir  ce que  les  services  du ministère  des 
finances  considèrent  comme  la rémunération  normale  d'un  diri-
geant  de grande  société  capitaliste. 
Nous.avons  déjà  cité  maintes  fois,  au cours  de la précédente 
législature,  cette  note  d'information  du 16 avril  1952,  dont  les 
éléments  avaient  été  préalablement  soumis  pour  approbation 
au conseil  national  du patronat  français.  Il s'agit  d'une  note 
de la direction  générale  des  impôts  qui  précisait  que  «dans  les 
sociétés  à autorité  centralisée  — je cite  — par  exemple,  il 
était  normal,  en 1950,  que  la rémunération  des  dirigeants  de 
sociétés  .atteigne,  par  an,  5,1  millions  pour  250  millions  ue 
chiffre  d'affaires;  8,4  millions,  pour  500  millions  de  chiffra 
d'affaires;  10,8  millions,  pour  un milliard  de chiffre  d'affaires; 
13,2 millions,  pour  deux  milliards  de chiffre  d'affaires;  15,6  mil-
lions,  pour  quatre  milliards  de chiffre  d'affaires  et que  ces 
chiffres  augmentent  de 0,12  p. 100  du chiffre  d'affaires  au-dessus 
de quatre  milliards  de francs  ». 
Pour  les années  suivantes  — celles  qui  ont  succédé  à l'année 
1952  — les  chiffres  de ce barème,  précisait  la note,  doivent 
être corrigés  pour  tenir  compte,  en ce qui  concerne  l'année 
considérée,  de  l'évolution  des  salaires  constatée  depuis  le 
31 décembre  1950. 
« Enfin,  il ne doit  pas  être  tenu  compte  des  maxima  ainsi 
établis  pour  l'évaluation  des  rémunérations  normales  des  diri-
geants  d'entreprises  ayant  une  réputation  professionnelle  ou 
une valeur  technique  hors  de pair,  justifiant  des  salaires  par-
ticulièrement  élevés.  » 
Mais  comme  de telles  instructions  sont  tout  de même  un peu 
trop « parlantes  », le ministère  des  finances  interdit  à ses 
agents  de soumettre  les  différends  portant  sur  les  rémunéra-
tions  de  dirigeants  de  sociétés  aux  commissions  des  impôts 
directs  dans  lesquels  siègent  des  industriels,  des  commerçants,-
des artisans  petits  et moyens,  devant  lesquels  ne doivent  pas 
être dévoilés  les  secrets  des  trusts. 
Nous  avons  évoqué  maintes  fois  cette  circulaire  parue  en 
1952.  C'est  pourquoi  aujourd'hui,  alors  qu'il  s'agit  de trouver 
un certain  nombre  de milliards  pour  financer  le fonds  natio-
nal vieillesse,  nous  revenons  à cette  disposition  qui  figurait 
dans  une  proposition  de réforme  fiscale  tendant  à établir  plus 
de justice  fiscale  et à faira  payer  les  riches,  proposition  que 
nous  avons  déposée  sous  l'ancienne  législature  et que  nous 
avons  reprise  depuis. 
Nous  demandons  que  soit  supprimée  la  majoration  de 
10 p. 100  de l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  et, 
à l'article  1 er, nous  proposons  ces  dispositions  qui  maintien-
draient  la majoration  de l'impôt  sur  les  sociétés: 
« Après  le 2a alinéa,  insérer  les  nouveaux  alinéas  suivants: 
« Les  deux  premiers  alinéas  de l'article  211  du code  général 
des impôts  sont  abrogés  et remplacés  par  les  dispositions  sui-
vantes  : 
« Les  traitements  et autres  rémunérations,  quelle  qu'en  soit 
la forme,  alloués  aux  membres  des  conseils  de  surveillance. 
des sociétés  en commandite  par  actions,  aux  administrateurs 
de sociétés  anonymes  investis  ou non  de fonctions  spéciales, 
aux gérants  majoritaires  des  sociétés  en commandite  simple, 
des sociétés  en nom  collectif  et des  associations  en participa-
tions  ayant  exercé  l'option  prévue  au paragraphe  3 de l'ar-
ticle  20G  ci-dessus,  ne sont  pas  admis  en déduction  pour  l'éta-
blissement  de l'impôt  sur  les  sociétés.  Ils doivent,  en outre, 
comme  revenus  distribués,  être  soumis  à la taxe  proportion-
nelle  entre  les mains  des  bénéficiaires. 
« Les  présentes  dispositions  ne  sont  pas  applicables  aux 
traitements  et rémunérations  alloués  par  les sociétés  à respon-
sabilité  limitée,  présentant  le  caractère  d'une  société  de 
famille.  » 
Nous  avons  voulu,  par  l'adjonction  de cette  dernière  dis-
position,  tenir  compte  des  observations  qui  avaient  été  pré-
sentées  en commission  des  finances  par  M.  Caillavet  qui  se 
souciait  alors  de  soustraire  à cet  impôt  les  dirigeants  des 
sociétés  de famille. 
Après  celte  adjonction  qui  lui donne  satisfaction,  nous  espé-
rons  que  M Caillavet  volera  maintenant  notre  amendement. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  M. Le Floeh  a présenté  un amendement  n° 115 
tendant  à modifier  comme  suit  le deuxième  alinéa  de  l'ar-
ticle  1 er: 
« Majorer  d'un  décime  la taxe  proportionnelle,  sans  limite 
'd exonération  s'il  s'agit  de revenus  de valeurs  mobilières  et 
lorsque  le revenu  imposable  dépasse  410.000  francs  s'il  s'agit 
des autres  catégories  de revenus,  la surtaxe  progressive  pour 
les revenus  imposables  supérieurs  à 600.000  francs  et l'impôt 
sur les sociétés...  (le reste  sans  changement).  » 
Monsieur  le ministre,  avez-vous  des  observations  à présenter 
sur ces  quatre  amendements  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Je 
demande  la réserve. 
M. le président.  Cela  me  paraît  obligatoire,  puisque  nous 
avons  réservé  le premier  amendement  de M. Boisdé  n° 92 ten-
ttant  à supprimer  le deuxième  alinéa  de l'article  1er. 
Les amendements  sont  réservés. 
MM. Guy  Petit,  Paquet,  Pebellier,  Thébault,  Goussu,  Jean 
Turc  et les  membres  du groupe  des  indépendants  et paysans 
d'action  sociale  ont  présenté  un  amendement  n° 94 tendant 
ft compléter  le deuxième  alinéa  de l'article  1 er par  la disposi-
tion suivante: 
« Toutefois,  cette  majoration  n'est  pas  applicable  aux  sociétés 
'de famille  et aux  sociétés  à responsabilité  limitée  constituées 
entre  proches  parents  visées  par  l'article  41 du code  général 
des impôts  et par  l'article  3, paragraphe  IV,  du décret  n° 55-594 
Ou 20 mai  1955.  Sont  assimilées  à ces sociétés  les sociétés  consti-
tuées  entre  parents  en  ligne  directe  et en ligne  collatérale 
jusqu'au  4" degré  inclusivement;  ces  sociétés  peuvent  compter 
un associé  non  parent  A condition  que  celui-ci  ne possède  pas 
plus  de 20 p. 100  du capital.  Les  sociétés  de personne  et les 
sociétés  à responsabilité  limitée  ont  un délai  de six  mois  à 
dater  de la promulgation  de la présente  loi pour  se transformer 
en sociétés  répondant  aux  définitions  ci-dessus.  » 
La parole  est à M. Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  Notre  amendement  tend  à exonérer  du décime 
supplémentaire  les  sociétés  de  famille  dont  il donne  une 
définition. 
Il rend  également  possible  la transformation  de  certaines 
sociétés  en sociétés  de famille  lorsque,  par  exemple,  en dehors 
des parents,  il y a présence  de plus  d'un  étranger.  Cette  disposi-
tion vise  tout  spécialement  les sociétés  à responsabilité  limitée, 
qu'il  ne faut  pas  confondre  avec  ces  grosses  sociétés  qui  sont 
constamment  attaquées  d'un  certain  côté  de l'Assemblée  et qui 
semblent  l'être  aussi  par  le projet  gouvernemental. 
M. le président.  Cet  amendement  est  également  réservé  à la 
demande  de M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières. 
M. Boisdé  a déposé,  au nom  de la commission  des  finances 
saisie  pour  avis,  un amendement  n 4 23 tendant  à insérer  après 
le deuxième  alinéa  de l'article  1er, le nouvel  alinéa  suivant  : 
« Par  dérogation  aux  dispositions  de l'article  231  du code 
général  des  impôts,  les sommes  payées  à titre  de traitements, 
salaires,  indemnités  et émoluments,  y compris  la valeur  des 
avantages  en nature,  donnent  lieu  à un versement  forfaitaire 
(Égal  à: 
« 5 p. 100  de 0 à 3 millions  de francs  ; 
« 10 p. 100  de 3 à 6 millions  de francs  ; 
« 16 p. 100  à partir  de 6 millions  de francs  ». 
La parole  est à M. Boisdé,  rapporteur  pour  avis. M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Il s'agit  d'une 
décision  de la commission  des  finances,  qui  a accepté  la troi-
sième  des  dispositions  présentées  par  notre  collègue  M. Marcel 
David. 
Cet amendement  doit,  à mon  avis,  suivre  le sort  que  M. Mar-
cel David  a réservé  à son  propre  amendement  et en tout  cas 
le sort  de l'alinéa  tout  entier,  dont  nous  avons  demandé  l'an-
nulation  préalable. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Je 
demande  que  l'amendement  soit  réservé. 
M. le président.  L'amendement  n° 23 de M. Boisdé  est réservé.  . 
MM. Mignot  et Boisdé  ont  déposé  un amendement  n° 98 ten-
dant  à supprimer  le troisième  alinéa  de l'article  1 er. 
La parole  est à M. Mignot. 
H. André  Mignot.  L'article  237  du code  général  des  impôts 
vise les  exonérations  d'impôts  sur  les  augmentations  de loyer 
successives  en matière  de locaux  d'habitation  et commerciaux. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  escompte  de son  abro-
gation  une  recette  de 20 milliards. 
Je tiens  à préciser  que  je ne parle  pas  au nom  de la propriété 
bâtie.  En effet,  d'une  part,  mes  rapports  avec  elle  sont  assez 
limités,  eu égard  aux  dispositions  que  j'ai  souvent  fait  adopter 
en toute  objectivité  dans  le cadre  ae la propriété  commerciale; 
d'autre  part,  ce texte  ne porte  pas  forcément  atteinte  aux  droits 
des propriétaires  qui,  bien  souvent,  pour  se prémunir  contre 
d'éventuelles  augmentations  d'impôts,  ont  prévu,  dans  les dis-
positions  contractuelles,  que  ces  augmentations  seraient  à la 
charge  des  locataires.  Les  baux  commerciaux,  notamment, 
comportent  souvent  une  telle  clause.  Ce qui  fait  que  la mesura 
que vous  préconisez  aujourd'hui  va porter  préjudice  aux  loca-
taires,  en particulier  aux  locataires  commerçants  et artisans. 
Je demande  donc  la suppression  d'un  alinéa  du projet  gou-
vernemental  qui  me paraît  injuste  et dangereux. 
D'ailleurs  M. le ministre  des  affaires  économiques  rencontrera; 
certainement  des  difficultés  lorsqu'il  aura  à consulter  le Conseil 
d'Etat  sur  l'abrogation  de cet article  237,  car  cette  disposition 
va à l'encontre  de toute  la législation  sur  les  loyers  et il me 
paraît  difficile  qu'un  décret  puisse  annuler  des  textes  législatifs 
Votés  par  le Parlement.  Sur  ce point,  je pense  que  mon  obser-
vation  a sa valeur. 
Mais  surtout  cette  disposition  est  injuste  parce  que  le Parle-
ment  a adopté,  de longue  date,  une  politique  en la matière, 
politique  qui  remonte  à la loi du 1" septembre  1948. 
Je voudrais  rappeler  que  lorsque  le Parlement  a élaboré  la 
loi du 1 er septembre  1948,  texte  de base  en matière  de locaux 
d'habitation,  une  discussion  s'engagea:  il avait  été  envisagé 
que les loyers  seraient  immédiatement  augmentés  de 6,5 p. 100 
et M. Claudius  Petit  avait  pris  l'initiative  à ce sujet  de limiter 
la valeur  locative  au taux  de 4,25  p. 100  au lieu  de 6,5 p. 100,. 
mais  en accordant  en contre-partie  aux  propriétaires  une  com-
pensation  qui  consistait  dans  l'exonération  de l'impôt  sur  les 
majorations  de loyer. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  C'est  un contrat 
qu'on  ne peut  pas  rompre. 
M. André  Mignot.  Ainsi  le Parlement  a pris  des  engagements  : 
cette  exonération  compense  une  réduction  de recettes  de loyers 
imposée  aux  propriétaires  par  une  disposition  de la loi  du 
septembre  1948.  Ce serait  trahir  ces  engagements  que  de 
venir,  aujourd'hui,  la supprimer. 
La disposition  préconisée  par  le projet  de loi  serait,  par 
ailleurs,  une  procédure  dangereuse. 
En effet,  est-il  besoin  de rappeler  que  l'âge  moyen  des  pro-
priétaires  est  assez  élevé  et que,  mon  Dieu,  ce n'est  pas  parce 
qu'on  est  propriétaire  qu'on  possède  une  fortune  importante  ? 
On peut  ainsi  porter  atteinte  aux  intérêts  de petits  proprié-* 
taires  qui,  effectivement,  pourraient  peut-être  bénéficier  par 
ailleurs  du fonds  national  de vieillesse.  On porte  incontestable-
ment  préjudice  à des  personnes  très  peu  fortunées. 
Comparons  les chiffres: 
Le Gouvernement  nous  dit que  le produit  de la suppression 
de l'exonération  représente  20 milliards  de francs. 
Or, il faut  se rappeler  que  l'ensemble  des  travaux  d'entretien 
de la propriété  immobilière  en France  représentent  annuelle-
ment  100  milliards  de francs:  c'est  donc  le cinquième  des 
crédits  qui  pourraient  être  affectés  aux  travaux  d'entretien  de 
la propriété  bâtie  en France  que  l'on  veut  supprimer. 
Ou sinon  ce sera  le minimum  vital  de ces  propriétaires  qui 
sera atteint. 
Eh bien  ! j'estime  qu'il  est extrêmement  dangereux  d'empêcher 
d'affecter  un crédit  d'une  telle  importance  à l'entretien  des 
immeubles  au moment  où l'on  déplore  tant  la crise  du loge-
ment.  Il ne suffit  pas  de construire  de nouveaux  logements. 
encore  faut-il  entretenir  les habitations  qui  existent.  Voila  pour-
quoi,  je le répète,  il me paraît  dangereux  de voler  une  pareille 
disposition. 
Bien  entendu,  je m'empresse  de déclarer  qu'il  n'est  nullement 
dans  mon  esprit  de venir  dire  qu'il  ne faut  pas  poursuivre  le 
vote  du fonds  national  de solidariié.  Certes,  on pourra  m'objec-
ter que  mon  amendement  entraînera  une  diminution  de 20 mil-
liards  de francs  des  recettes  affectées  à ce fonds.  Il m'est  déjà 
très facile  de répondre  en reprenant  l'observation  faite  tout  à 
l'heure  par  M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières  et qui  consiste  à dire  : étant  donné  le grand  nombre 
<%mendements  déposés  par  plusieurs  collègues,  le choix  est 
vaste  ; vous  pouvez  choisir  sur  le catalogue. 
Or j'estime  avec  regret  que  le Gouvernement  a précisément, 
en général,  porté  son  choix  sur  de mauvais  éléments  de ce cata-
logue,  notamment  celui  que  je discute  présentement. 
Mais  je puis  faire  valoir  encore  un aulre  argument. 
Que M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières  me 
permette  de lui dire  que  ses  chiffres  me paraissent  singulière-
ment  erronés.  On  prévoit  que  ce fonds  national  de solidarité 
profitera  à quatre  cinquièmes  des  personnes  âgées  en France. 
Je suis  persuadé  que  si l'on  empêchait  les  abus,  cette  propor-
tion ne serait  pas  atteinte-  Les  besoins  sont  gonflés  par  le Gou-
vernement.  Si un contrôle  sérieux  est effectué  on peut  parfaite-
ment  prévoir  des  dépenses  moindres,  et je n'en  veux  pour 
exemple  que  la position  démagogique  — je le dis comme  je le 
pense  — de la commission  du travail. 
Autant  j'estime  nécessaire  de venir  en aide  aux  personnes 
âgées  qui  n'ont  effectivement  aucun  autre  soutien  et qu'il  est 
du devoir  le plus  élémentaire  de  la collectivité  de le faire, 
autant  il me paraît  tout  à fait  normal  et justifié,  pour  ceux  qui 
ont une  famille,  des  enfants  ou des  ascendants  possédant  des 
ressources,  que  la famille  leuç  vienne  d'abord  en aide:  c'est 
seulement  à défaut  de ressources  de celle-ci  que  la collectivité 
la supplée. 
Or, la commission  du travail  a tenu  dans  l'article  7 à suppri-
mer,  pour  l'application  des  ressources,  l'aide  que  sont  suscep-
tibles  d'apporter  les  personnes  tenues  à l'obligation  alimen-
taire. 
Je ne sais  pas  si le ministre  des  finances  a calculé  l'incidence 
d'un  tel texte,  qui  n'était  d'ailleurs  pas  dans  le projet  de loi. 
Mais  il m'apparaît  tout  de même  invraisemblable  que  l'on  aille 
jusqu'à  dire:  peu  importent  les  ressources  familiales,  peu 
importe  que  les  enfants  aient  des  ressources  importantes,  du 
moment  que  la personne  âgée  n'a  pas  elle-même  de ressources 
c'est  à la collectivité  de payer. 
Eh bien  ! dans  mon  esprit  il ne peut  être  question  qu'il  "en 
soit ainsi.  A partir  du moment  où la famille  a la possibilité  de 
payer,  ce n'est  pas  à l'ensemble  des  contribuables  français  de 
subvenir  aux  besoins  de l'ascendant.  (Très  bierf!  très  bien!) 
Ainsi,  par  cet  aménagement  des  dispositions  du projet,  vous 
retrouvez  déjà  un certain  nombre  de milliards,  peut-être  même 
les vingt  milliards  qui  sont  en jeu  dans  mon  amendement. 
Par ailleurs,  la commission  du  travail  a adopté  une  autre 
position  qui  me paraît  inconsidérée  lorsqu'elle  propose  de don-
ner un avantage  à celui  qui  a fraudé.  Car  c'est  à cela  en effet 
qu'aboutit  le texte  qu'elle  nous  propose. 
Si ce texte  était  voté,  serait  prescrit  par  trois  ans  le rever-
sement  de ceux  qui  auraient,  par  fraude,  obtenu  pendant  un 
certain  <temps  le versement  du  fonds  national  de solidarité. 
Il est absolument  inconcevable  de donner  une  prime  à la frau  le 
et je pense  qu'étant  donné'  que  le Gouvernement  n'a  pas  pro-
posé  un tel texte  il partagera  mon  avis  lorsque,  tout  à l'heure, 
je soutiendrai  des  amendements  tendant  à revenir  sur  cette 
limitation. 
Monsieur  le ministre,  si j'ai  évoqué  ces  éléments,  c'est  pour 
vous  montrer  qu'il  serait  facile  de retrouver  les ressources  qui 
seraient  supprimées  par  l'amendement  que  je soutiens. 
Quoi  qu'il  en soit,  j'estime  que  la suppression  de l'exonéra-
tion prévue  à l'article  237  est mauvaise  pour  l'ensemble  de la 
propriété  bâtie  — et cela,  je l,e répète,  non  pas  dans  l'intérêt  des 
propriétaires  (Exclamations  à l'extrême  gauche.),  mais  dans 
l'intérêt  de la collectivité  et des  locataires  qui  ont  besoin  d'être 
logés  convenablement,  car  c'est  notre  désir  autant  que  le vôtre 
— et qu'elle  est  injuste  parce  que  contraire  aux  engagements 
antérieurs  du  Parlement.  (Applaudissements  à droite  et sur 
quelques  bancs  au centre.) 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Je 
demande  que  cet  amendement  soit  réservé. 
M. le président.  L'amendement  n° 98 est réservé. 
M. Guy  Petit  a déposé  un amendement  n° 104  tendant,  dans 
le troisième  alinéa  de l'article  1 er, à ajouter  après  les  mots: 
« abroger  l'article  237  du code  général  des  impôts  », les mots. 
« sauf  en ce qui  concerne  les revenu?  provenant  de la location 
de locaux  d'haibitation  ». 
La parole  est à M. Guy  Petit. 
\ s M. Cuy  Petit.  Cet  amendement  s'inscrit  dans  le môme  ordre 
d'idées  que  celui  défendu  par  M. Mignot,  mais  il restreint  l'abro-
gation  de l'article  237  aux  revenus  provenant  de locaux  d'habi-
tation,  lesquels,  ainsi,  ne seraient  pas  frappés  par  la dispo-
sition  que  le Gouvernement  nous  demande  de voter. 
Je dirais  d'ailleurs,  car  je n'ai  aucune  raison  de m'en  cacher, 
que la défense  de la propriété  individuelle,  en particulier  de 
la propriété  immobilière,  est  l'essence  même  de la doctrine 
des indépendants.  Nous  estimons  que  le système  de la pro-
priété  individuelle,  qui  est  d'ailleurs  défendu  par  la Cons-
titution,  est  de beaucoup  préférable  au système  de propriété, 
collective  que  défendent  nos  adversaires. 
Il n'est  pas  douteux  que  toute  une  série  de  dispositions 
démagogiques  prises  depuis  1918  ont  eu pour  effet  de frap-
per la propriété  bâtie  à tel point  que  la France  est  le pre-
mier  des  pays  où l'on  cessa,  hélas!  de construire  et le pre-
mier,  par  conséquent,  où  l'on  a connu  l'effroyable  crise  du 
logement  qui  sévit  chez  nous. 
Les dispositions  prises  par  la précédente  législature,  en par-
ticulier  la loi  du 1 er février  1948,  avaient  pour  objectif  de 
revenir  sur  les  erreurs  passées.  Des  engagements  solennels 
avaient  été  pris  par  le Gouvernement  et par  le Parlement  en 
faveur  des  propriétaires. 
Aujourd'hui,  monsieur  le ministre,  vous  nous  demandez  de 
répudier  ces  engagements.  Comment  voulez-vous  qu'on  ait  la 
moindre  confiance  dans  le crédit  puiblic  si, quelques  années 
après  avoir  pris  des  dispositions  qui  avaient  un caractère  solen-
nel, on revient,  sur  ces  dispositions  pour  imposer  à nouveau 
des gens  que  l'on  avait  déclarés  exonérés  dans  un intérêt  col-
lectif  ? 
Et pour  revenir  sur  une  boutade  de M. Coûtant  qui  préten-
dait l'autre  jour  que  bientôt,  s'il  fallait  nous  suivre,  on deman-
derait  aux  vieillards  d'alimenter  le fonds  de solidarité,  j'ai 
donné  l'exemple,  que  je veux  souligner  à nouveau  ce soir, 
d'un  propriétaire  d'immeuble  qui  tire  des  revenus  de  son 
ou de ses  immeubles  un  produit  net  de  200.000  francs.  Si 
l'on abrogeait  purement  et simplement  l'article  237,  ce pro-
priétaire  devrait  acquitter  dorénavant,  d'après  les taux  actue'.s,. 
une taxe  proportionnelle  de 33.600  francs,  soit  plus  du sixième 
de son  revenu,  lequel  serait  ainsi  ramené  à 166.400  francs: 
Et si ce propriétaire  n'avait  que  ce revenu  pour  vivre  et était 
âgé de plus  de soixante-cinq  ans,  on aboutirait  à frapper  cer-
taines  catégories  de vieillards,  parce  qu'ils  sont  propriétaiies, 
d'une  contribution  totalement  inadmissible.  Ce que  vous  pré-
tendez  faire  n'a  rien  à voir  avec  la solidarité.  (Applaudisse-
ments  à droite.  — Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Auguste  Tourtaud.  C'est  pourquoi  tout  à l'heure  vous 
allez  voter  notre  amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Lorsque 
la disposition  en  question  a été  votée  en 1948,  il est  exact 
qu'un  grand  effort  de reconstruction  et de réparation  était 
nécessaire  dans  la plupart  des  immeubles  urbains  et que  les 
loyers  se trouvaient  à l'époque  à un niveau  extrêmement  faible* 
Mais,  après  huit  ans,  la situation  a changé.  De semestre  en 
semestre,  des  augmentations  de  loyer  sont  intervenues  et, 
aujourd'hui,  la situation  est  différente  de  ce qu'elle  était 
en 1948. 
Si Une  certaine  modération  dans  l'imposition  était  nécessaire 
il y a huit  ans,  il n'avait  jamais  été question  d'une  exonération 
perpétuelle.  Les  augmentations  de loyer  étant  venues  rétablir 
la situation,  il faut  que  les propriétaires  rentrent  dans  le droit 
commun. 
11 n'y a pas  d'atteinte  à la propriété  dans  le cas  présent, 
pas plus  qu'il  n'y  a atteinte  à la propriété  dans  tous  les  cas 
analogues  où des  revenus  sont  frappés  d'impôts. 
Je ne vois  donc  pas  les raisons  de la résistance  dont  M. Guy. 
Petit  s'est  fait  le champion. 
Néanmoins,  je demande  que  le texte  de ces  amendements 
soit réservé. 
M. Je président.  Trois  orateurs  me  demandent  la parole  pour 
répondre  au Gouvernement. 
Je veux  bien  me  montrer  libéral,  mais  je demanderai  à 
chacun  d'être  bref. 
Auparavant  je vais  donner  la parole  à M. Pierre  Meunier 
pour  soutenir  l'amendement  n° 118  de.MM.  Tourtaud,  Paumier 
et Pierre  Meunier  qui  tend  à rédiger  comme  suit  le 36 alinéa 
de l'article  1 er: 
« Abroger  l'article  237  du code  général  des  impôts,  sauf  en 
ce qui  concerne  les propriétaires  d'immeubles  à usage  d'habi-
tation  qui  ne  disposent  pas  d'un  revenu  annuel  imposable 
supérieur  à 360.000  francs  ». ' 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2f SEANCE  DU  2 MAI  1956 1668 
M. Pierre  Meunier.  Monsieur  le minùtre  des  affaires  écono-
miques,  je viens  d'entendre  vos  explications. 
Vous  savez  que  nous  avons,  pour  notre  part,  le souci  de ne 
pas diminuer  les recettes  prévues  poUr  alimenter  le fonds  natio-
nal de solidarité.  Mais  il y a tout  de même  une  catégorie  de 
propriétaires  particulièrement  intéressants,  les  petits  proprié-
taires  d'immeubles  à usage  d'habitation,  qui  sont  dans  une 
situation  très  difficile. 
Nous  craignons  que  l'abrogation  de  l'article  237  du  code 
général  des  impôts  qui  accorde  des  exonérations  d'impôts  ne 
vienne  aggraver  leurs  difficultés. 
C'est  pourquoi  nous  avons  déposé  un amendement  qui  vous 
paraîtra  peut-être  raisonnable  et qui  prévoit  l'abrogation  de 
cet article,  sauf  en ce qui  concerne  les  propriétaires  d'immeu-
bles à usage  d'habitation  qui  ne disposent  pas  d'un  revenu 
annuel  imposable  supérieur  à 360.000  francs. 
Cette  mesure  d'équité  permettrait  d'éviter  de plonger  certains 
vieillards  dans  la misère  ou d'accroître  leurs  difficultés.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. de Tinguy. 
M. Lionel  de Tinguy.  M. le ministre  des  affaires  économiques 
a indiqué  qu'il  entendait  taxer  les  revenus  en raison  du fait 
qu'il  était  apparu  du  côté  de la propriété  immobilière  des 
revenus  qui  n'existaient  pas  en 1918. 
Je ne veux  pas  chicaner  sur  le détail  de ces  majorations 
de loyers,  qui  sont  loin  d'avoir  égalé  la hausse  des  prix  et 
que l'Assemblée  — M. Mignot  le rappelait  à l'instant  à la tri-
bune  — s'est  chargée  de limiter  tout  récemment  d'une  façon 
assez  énergique  pour  qu'on  puisse  dire  qu'il  n'y  aura  plus 
de majorations  de loyer  en perspective  dans  le domaine  com-
mercial  si, du moins,  la stabilité  des  prix  est  garantie  comme 
nous  le souhaitons  tous. 
Mais  il reste  que  si l'Assemblée  suit  le Gouvernement,  une 
injustice  grave  serait  établie,  car  on ne taxerait  pas  le revenu 
mais,  en réalité,  le capital... 
M. Michel  Raingeard.  Très  bien! 
M. Lionel  de Tinguy.  ... étant  donné  l'absence  de tout  amor-
tissement  des  installations  immobilières,  lesquelles  s'usent 
comme  les  autres. 
C'est  pourquoi  j'ai  proposé  à la commission  des  finances  nn 
amehdement  que  celle-ci  a bien  voulu  accepter  et  que 
M. Boisdé  va soutenir  dans  quelques  instants,  amendement  qui 
pose  le principe  d'un  amortissement  des  immeubles. 
En comptabilité  commerciale,  on  admet  qu'un  immeuble 
d'haibitation  dure  cinquante  ans  et qu'un  immeuble  à usage 
commercial  dure  trente  ans;  dans  le désir  de fournir  davan-
tage de ressources  au Trésor,  j'ai  retenu  seulement  une  durée 
de cent  ans  ipour  les immeubles  d'habitation  et de cinquante 
ans pour  les immeubles  commerciaux,  durées  très  certainement 
supérieures  à la vie  normale  de ces  immeubles. 
J'ai donc  demandé  qu'on  puisse  déduire  1 p. 100  sur  les 
immeubles  d'habitation  et 2 p. 100  sur  les  immeubles  com-
merciaux,  c'est-à-dire  un  minimum,  pour  ne  pas  frapper  le 
capital. 
Monsieur  le ministre,  l'argument  que  vous  avez  développé 
tout à l'heure  et qui  m'a  incité  à demànder  la parole  vient 
à l'appui  de ma thèse.  Vous  avez  dit:  A une  situation  nouvelle 
il faut  une  formule  nouvelle  d'impôt. 
Je fais  un pas  dans  votre  sens,  bien  que  les  arguments  de 
M. Mignot  soient  pour  moi  convaincants  et qu'en  commission 
des finances  j'aie  voté  l'abrogation  de  cet  alinéa;  j'admets 
que, devant  les  nécessités  extrêmes  du Trésor,  il faille  taxer 
même  ce qui  ne donne  pas  de revenu,  mais  il faut  rester  dans 
des limites  raisonnables,  et ce sont  des  limites  raisonnables  que 
propose  la commission  des  finances  en  acceptant  le texte  que 
j'ai déposé  tout  à l'heure. 
Nous  avons  discuté  ces  propositions  en  commission  des 
finances.  Aucune  objection  valable  n'a  été  formulée.  De  tous 
les côtés,  on a reconnu  la valeur  de ce principe.  Bien  mieux, 
notre  législation,  dès  aujourd'hui,  admet  cet  amortissement 
pour  les  sociétés  et nous  allons  donc  assister  à ce parodoxe 
que vous  surtaxez  la propriété  des  personnes  physiques  par 
rapport  à la propriété  des  sociétés. 
Est-ce  vraiment  là la politique  que  vous  entendez  défendre  ? 
Les sociétés  ont  le droit  d'amortir  en trente  ans  les installations 
commerciales  et en cinquante  ans  les  immeubles  d'habitation, 
parfois  plus  rapidement,  vous  le savez.  Pourquoi  ce qui  est 
juste  pour  une  société  serait-il  injuste  pour  un  particulier  ? 
Il n'y  a aucun  argument  valable  pour  le prétendre. 
J'ajoute  encore  que  c'est  une  curieuse  façon  de présenter, 
à propos  d'un  texte  urgent  sur  les  vieux,  un  impôt  qui  ne 
sera perçu  que  l'année  prochaine,  en 1957.  C'est  une  disposi-
tion indéfendable  que  vous  espérez  faire  voter  à l'occasion 
d'un  texte  sur  les  vieux. Réfléchissez,  monsieur  le ministre,  à la solidité  de nos  argu-
ments;  réfléchissez  à la nécessité  de justice,  qui  veut  qu'on 
ne frappe  pas  le capital,  qu'on  équilibre  la charge  qui  pèse 
sur les  sociétés  et celle  qui  frappe  les  particuliers.  J'espère 
qu'alors  vous  aurez  un bon  mouvement,  après  avoir  entendu 
tout à l'heure  M.  Boisdé,  que  vous  laisserez  voter  l'Assem-
blée en pleine  liberté,  et je remercie  à l'avance  l'Assemblée 
de sa décision.  (Applaudissements  au  centre  et à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Je 
comprends  très  bien  la préoccupation  de M. de Tinguv,  qui  ne 
veut  pas  qu'une  imposition  sur  le revenu  soit  Transformée, 
même  pour  partie,  en une  imposition  sur  le capital.  Ce serait 
là, j'en  conviens,  une  sorte  de confusion  des  genres  qui  aurait 
pour  résultat  qu'on  ne saurait  plus  très  bien  en fait  devant 
quel  impôt  on se trouve. 
Mais,  monsieur  de  Tinguy.  vous  n'êtes  pas  le premier  à 
avoir  eu cette  préoccupation.  Elle  est  d'ores  et déjà  inscrite 
dans  l'article  31 du code  des  impôts. 
M. Lionel  de Tinguy.  Je demande  la parole,  pour  répondre  à 
M. le ministre. 
M. le président.  Monsieur  de Tinguy,  votre  groupe  a tléjà 
épuisé  son  temps  de parole.  Il n'est  pas  possible  que  chaque 
argument  fasse  l'objet  d'une  réfutation. 
M. Lionel  de Tinguy.  Je serai  très  bref. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  J'y 
relève  que  « les charges  de la propriété,  déductibles  pour  la 
détermination  du revenu,  comprennent  en ce qui  concerne  les 
immeubles  urbains...  et une  déduction  forfaitaire  fixée  à 
20 p. 100  du revenu  brut,  représentant  les  autres  frais  de ges-
tion,  l'assurance  et l'amortissement.  » 
M. Pierre  Courant.  C'est  très  insuffisant  pour  couvrir  toutes 
ces^charges. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  En  ce 
qui concerne  les  propriétés  rurales,  il est  prévu  également 
« une  déduction  forfaitaire  fixée  à 20 p. 100  du revenu  brut, 
représentant  les  autres  frais  de gestion  et l'amortissement  ». 
Par conséquent,  la loi a déjà  inscrit  dans  les charges  déduc-
tibles  l'amortissement  qui  vous  préoccupe. 
M. Pierre  Courant.  A un taux  dérisoire. 
M. le président.  La parole  est à M. de Tinguy. 
M. Lionel  de Tinguy.  Monsieur  le ministre,  vous  venez  vous-
mê'me  d'indiquer  que  l'amortissement  de 20 p. 100  du revenu 
brut  est  le même  pour  la propriété  non  bâtie,  qui  ne  se 
déprécie  pas,  que  pour  la propriété  bâtie,  qui  se déprécie.  Cela 
suffit  à condamner  votre  raisonnement. 
Vous  savez,  de surcroît,  que  ces  20 p. 100  sont  insuffisants 
en pratique  pour  couvrir  non  pas  même  les  frais  diamortisse-
ment,  mais  les  autres  frais  de gestion,  les  assurances  et les 
frais  de procès,  en particulier. 
En effet,  à l'heure  actuelle  les  frais  judiciaires  sont  élevés 
du fait  des  multiples  procédures  qui  naissent  à l'occasion  des 
loyers,  si bien  que  le seul  système  logique  serait  d'admettre 
un amortissement  sur  la valeur  en capital. 
J'ajoute  que  les  sociétés  déduisent  tous  ces  frais  de gestion 
et d'assurances  et en plus  l'amortissement,  et sur  ce point  je 
m'excuse  de vous  dire  que  vous  ne m'avez  pas  répondu. 
Je pense  avoir  été  bref,  monsieur  le président  ? 
M. le président.  Oui,  et je vous  en remercie. 
La parole  est  à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Je ne veux  pas  reprendre  tout  ce qu'a  dit 
M. de Tinguy,  dont  j'approuve  entièrement  la thèse.  -M.  le 
ministre  des  finances  a bien  voulu  répondre  à un argument 
que j'invoquais  tout  à l'heure,  à savoir  l'engagement  pris  par 
le Parlement  en 1948. 
M. le ministre  des  finances,  en toute  bonne  foi,  a bien  voulu 
reconnaître  cet  engagement,  mais  il a ajouté  qu'il  était  devenu 
caduc  par  suite  des  augmentations  successives  des  loyers. 
Je réponds  à cela  simplement  qu'à  l'origine  l'engagement  a 
constitué  une  solution  transactionnelle,  alors  que  les  augmen-
tations  successives  de loyers  qui  sont  survenues  étaient  pré-
vues.  D'ailleurs,  monsieur  le ministre  des  finances,  l'opinion 
du Parlement  est  restée  la même,  puisque  cette  disposition 
figure  non  seulement  dans  le code  des  impôts,  mais  dans  la loi 
du 1 er septembre  1948  pour  tous  les locaux  d'habitation. 
» 
Personne  n'a  jamais  songé  à déposer  une  proposition  tendant 
à la supprimer.  Mieux  encore,  pour  les  locaux  commerciaux, 
avant  la séparation  de la précédente  assemblée,  la, commission 
de législation  unanime  a indiqué,  d'une  façon  expresse,  dans 
le rapport  que  j'ai  eu l'honneur  de  faire  et qui  a été  repris 
par la commission  de  l'Assemblée  actuelle,  que  les"  augmen-
tations  de loyers  ne pourraient  jamais  entraîner  une  augmen-
tation  d'impôt. 
L'Assemblée,  j'en  suis  persuadé,  si le présent  texte  n'était 
pas discuté,  serait  unanime  sur  ce point.  Changerait-elle  d'avis 
parce  que  le Gouvernement  préconise  cette  solution  pour  finan-
cer le fonds  national  de solidarité  ? Je ne crois  pas,  monsieur 
le ministre,  qu elle  soit  aussi  versatile. 
M. le président.  L'amendement  est  réservé. 
M. HaUxmt  a présenté  un  amendement  n° 132,  qui  tend  4 
compléter  le troisième  alinéa  de  l'article  1 er par  les  mots: 
sauf pour  les  loyers  de locaux  d'habitation  ». 
La parole  est  à M. Halbout. 
M. Emile  Halbout.  Mon  amendement  va dans  le même  sens 
que celui  qu'a  défendu  tout  à l'heure  M. Pierre  Meunier. 
Le Gouvernement  aurait  été  bien  inspiré  de ne pas  deman-
der l'abrogation  de l'article  237  du code  des  impôts,  mais  dans 
le cas  où il persévérerait  dans  son  attitude,  j'estime  qu'il  fau-
drait  au moins  exonérer  du prélèvement  nouveau  les loyers  des 
locaux  -d'habitation,  car  ce n'est  pas  l'intérêt  du  propriétaire 
ou du  locataire  qui  est  en  jeu,  mais  l'intérêt  même  de  la 
nation. 
L'intérêt  de la politique  de construction  est  que  rien  ne soit 
remis  en cause  sur  ce point.  Sur  le plan  psychologique,  l'abroga-
tion de l'article  237  causerait  à la construction  un  dommage 
'beaucoup  plus  grave  que  l'avantage  que  vous  espérez  retirer 
du produit  de cet impôt.  Craignez  alors  que  les propriétaires  ne 
veuillent  plus.  construire  de  peur  que  les  augmentations  de 
loyers  ne soient  absorbées  par  l'impôt. 
M. le président  de  la commission.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis-
sion. 
M. le président  de la commission.  Monsieur  le président,  en 
vertu  de  l'article  40  du  règlement,  j'ai  l'honneur  de  vous 
demander  de bien  vouloir  solliciter  de l'Assemblée  la continua-
tion du débat  jusqu'à  sa conclusion. 
M. Henri  Caillavet.  Je demande  la parole  pour  un rappel  au 
règlement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Caillavet,  pour  un rappel 
au règlement.  , 
M. Henri  Caillavet.  Je me  permets  d'abord  de vous  rappeler, 
monsieur  le président,  que  les  séances  de nuit  ne doivent  pas 
être indéfiniment  prolongées. 
M. le président.  Elles  ne doivent  l'être  que  très  exception-
nellement.  C'est  bien  l'avis  de la présidence. 
M. Henri  Caillavet.  D'autre  part,  monsieur  le président,  la 
commission  des  finances  est  appelée  à siéger  demain  matin 
à neuf  heures.  Il est  tout  naturel  que  ses  membres  suivent 
ce soir  le débat,  mais  il est  non  moins  naturel  que  demain 
matin  ils puissent  assister  à la réunion  de la commission,  qui 
doit commencer  l'examen  du collectif.  '  , 
• Dans  ces  conditions,  je demande  que  la séance  soit  levée  à 
minuit,  comme  il avait  été  prévu.  (Applaudissements  sur cer-
tains  bancs  à gauche.  —  Applaudissements  au  centre,  à droite 
et à l'extrême  droite.) 
Mme  Emilienne  Galicier.  Et les vieux  attendront! 
M. Pierre  Meunier.  Je demande  la parole. 
M. le président-  La parole  est  à M. Pierre  Meunier. 
M. Pierre  Meunier.  Je rassure  M. Caillavet.  La réunion  de la 
commission  des  finances  prévue  pour  demain  matin  a été annu-
lée. Des  télégrammes  ont  été  envoyés  aux  commissaires  pour 
les en informer. 
M. Henri  Caillavet.  Je n'en  ai pas  reçu. * 
M. le président.  Si la réunion  de la commission  des  finances 
est annulée,  votre  argument,  monsieur  Caillavet,  ne vaut  plus. 
L'Assemblée  sait,  je l'ai  assez  dit,  que  je suis  hostile  aux 
séances  de nuit.  Mais  — on m'excusera  de donner  mon  avis 
i— il semble  que  ce débat  doive  être  poursuivi. D'autre  part,  nous  ne tiendrons  la semaine  prochaine  qu'une 
seule  séance,  mercredi.  Il est  donc  indispensable  que  nous 
fassions  un gros  effort  celte  semaine  pour  faire  avancer  au 
maximum  la discussion  de c"e'  projet  de loi.  Je voudrais  que 
l'Assemblée  soit  d'accord  sur  ce point.  (Protestations  à droite 
et à l'extrême  droite.) 
J'indique  d'ailleurs  que  la question  de confiance  sera  posée. 
Il y a donc  intérêt,  pour  que  le vote  puisse  intervenir  cette 
semaine,  à ce que  le débat  continue. 
^ M.  Jean-Moreau.  Que  le Gouvernement  pose  tout  de  suite 
**la question  de confiance. 
M. le président.  Sommes-nous  d'accord  ? (Protestations  à 
droite,  à l'extrême  droite  et sur  certains  bancs  à gauche.). 
M. le président.  Je mets  aux  voix  la proposition  de la com-
mission  qui  tend  à poursuivre  le débat  jusqu'à  son  terme. 
M. Henri  Caillavet.  Je demande  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin^ 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.,Personne  ne demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.)  . 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants...  580 
Majorité  absolue  291 
Pour  l'adoption  264 
Contre  316 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
En conséquence,  la conférence  des  présidents  se  réunira 
demain,  à onze  heures  pour  aménager  l'ordre  du jour. 
_ 5 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  des  pensions  demande  à don-
ner son  avis  sur  : 
1° Le projet  de loi n° 1487  portant  ajustement  des  dotations 
budgétaires  reconduites  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au 
fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances; 
2° Le projet  dè loi n° 1488  concernant  diverses  dispositions 
applicable^  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au  fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  finances. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans  doute  prononcer  ces  renvois  pouf  avis.  (Assentiment.) 
_ 6 — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le ministre  des  affaires  écono-
miques  et financières  un projet  de loi tendant  à instituer  une 
prime  de difficultés  exceptionnelles  en faveur  des  producteurs 
de blé de la récolte  de 1956. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1708,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de "l'agri-
culture.  (Assentiment.) 
f J'ai  reçu  de M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du conseil, 
chargé  de la fonction  publique,  un projet  de loi modifiant  l'ar-
ticle  19 de la loi du 19 octobre  1946  relative  au statut  général 
des fonctionnaires. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1709,  distribué  et, 
s'il n v a pas  d'apposition,  renvoyé  à la commission  de l'in-
térieur.  (Asentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  des  affaires  sociales  un projet  de 
loi tendant  à modifier  l'article  392  du code  de la santé  publique 
relatif  au  fonctionnement  des  conseils  départementaux  de 
l'ordre  national  des  médecins. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n" 1714,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de la 
famille,  de la population  et de la santé  publique.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  des  affaires  étrangères  un projet 
de loi relatif  à la ratification  du protocole  de rectification,  en 
date du  1 er juillet  1955,  à la convention  de Bruxelles  du 
15 décembre  1950  sur la nomenclature  pour  la classification  des 
marchandises  dans  les  tarifs  douaniers  signée  par  la France  le 
22 décembre  1950  et ratifiée  par  la loi  n° 52-896  du 26 juil-
let 1952. 
1670 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2"  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
!I> 
' fl' 
/ Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1715,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des  aflaires 
économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  d'Etat,  garde  des  sceaux,  chargé 
de la justice,  un projet  de loi modifiant  l'article  133  du code 
pénal  et autorisant  le Président  de la République  à ratifier  la 
convention  internationale  du  20 avril  1929  pour  la répression 
du faux  monnayage. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1716,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de la jus-
tice et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu-  de M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du conseil, 
chargé  de l'information,  un projet  de loi complétant  l'ordon-
nancé  n° 45-2616  du 2 novembre  1945  portant  réglementation 
provisoire  des  agences  de presse. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1717,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de  la 
presse.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  de la défense  nationale  et des 
forces  armées  un projet  de loi relatif  à l'admission  dans  les 
cadres  actifs  des  officiers  de réserve  de l'armée  de l'air. 
• Le  projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 1718,  distribué  et, 
s'il .n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières  un projet  de loi relatif  au marché  de l'orge. 
Le projet  dé loi sera  imprimé  sous  le n° 1725,  distribué  et, 
s'il n'y  à pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de l'agri-
culture.  (Assentiment.) 
— 7 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. André  Bégouin  une  propo-
sition  de loi tendant  à abaisser  le minimum  d'imposition  pour 
certaines  catégories  de boissons. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1705,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
"es finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Vigier  une  proposition  de  loi  relative  aux 
avancements  des  fonctionnaires  résistants  ayant  bénéficié  des 
dispositions  de la loi n° 51-1124  du 26 septembre  1951  modifiée. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1707,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Evrard  et plusieurs  de ses  collègues  une  pro-
position  de loi tendant  à modifier  le régime  actuel  des  retraites 
minières. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1710,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la production  industrielle  et de l'énergie.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Hénault  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi tendant  à abroger  l'article  8 de la loi n° 53-611 
du 11 juillet  1953,  le décret  n" 54-1145  du 13 novembre  1954  et 
les alinéas  3 et 4 de l'article  316  du code  général  des  impôts 
relatifs  à la qualification  des  bouilleurs  de cru. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1711,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Hénault  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à modifier  les articles  35, 39, 40 et 41 
du décret  n° 53-1186  du 29 novembre  1953  portant  réforme 
des lois  d'assistance. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1712,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la famille,  de la population  et de la santé  publique.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M. Raingeard  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à limiter  dans  le temps  les  effets 
des privilèges  du Trésor  et des  privilèges  garantissant  le paye-
ment  des  cotisations  de la sécurité  sociale. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1719,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Yves  Péron  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à accorder  une  aide  exceptionnelle 
aux viticulteurs  victimes  des  gelées. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le' n® 1721,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des boissons.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Duquesne  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à compléter  l'article  9 de la loi du 
22 août  1946  relatif  aux  bénéficiaires  des  allocations  familiales. La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1722,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Villon  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi tendant  à modifier  l'article  72 du code  rural, 
relatif  à l'entretien  des  chemins  ruraux. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1726,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paquet  une  proposition  de loi tendant  à faire 
bénéficier  tout  allocataire  des  prestations  familiales  du  taux 
qui lui est le plus  favorable  en cas  de dualité  de barème  de 
zones. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1729,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Bernard  Lafay  une  proposition  de loi  ten-
dant  à étendre  aux  instances  en  cours  le principe  d'irrece-
vabilité  posé  par  la loi n° 56-245  du 12 mars  1956,  modifiant 
les articles  3 et 27 du décret  du 30 septembre  1953,  en ce qui 
concerne  les  litiges  entre  bailleurs  et locataires  à l'occasion 
de demandes  de revision  ou renouvellement  des  baux  à loyers 
d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n®  1730,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
— 8 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. André  Bégouin  et Jean  Lai  né 
une proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à assurer  l'indemnisation  des  producteurs  agricoles  sinis-
trés par  le gel en février  1956  et à prévoir  en leur  faveur  l'attri-
bution  de prêts  proportionnels  aux  pertes  éprouvées. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1706, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Estachy  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  -
à rendre  effective  la parité  entre  les  prestations  familiales  des 
travailleurs  indépendants  et celles  des  salariés. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1713, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Georges  Bonnet  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  des  avances  en 
nature  aux  agriculteurs  sinistrés. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1720, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvememént 
à classer  dans  la catégorie  B (service  actif)  les  agents  de la 
navigation  intérieure  et des  ports  maritimes. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1723, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M. André  Beauguitte  une  proposition  de réso- a 
lution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à faire  reporter  le 
payement  de l'impôt  sur  les  bénéfices  agricoles. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n" 1724, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  â la commis-
sion des  finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paquet  une  propositions  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à alléger  les obligations  fiscales  des 
horticulteurs  et pépiniéristes  dont  les  exploitations  ont  été 
endommagées  par  le gel  en février  1956. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1727, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion des  finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paquet  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à exempter  du  service  en Algérie 
les jeunes  gens  pères  d'un  enfant  et à accorder  des  sursis 
de courte  durée  ou des  permissions  agricoles  aux  jeunes  agri-
culteurs  chefs  d'exploitation  rappelés  sous  les drapeaux. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1728, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
— 9 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain,  jeudi  3 mai,  à quinze  heures,  séance 
publique  : 
Fixation  de l'ordre  du jour  ; 
Vérification  de pouvoirs  : département  de  la Moselle  (sep-
tième  siège)  ; 
Question  orale  : 
M. Lucas  demande  à M. le ministre  des  affaires  économiques 
et financières  quelles  mesures  il a prises  et quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  mettre  en application  l'ordre  au jour 
voté par  l'Assemblée  nationale  le 16 mars  1956,  en conclusion 
du débat  sur  les  interpellations  de politique  agricole  et vili-
cole ; 
Discussion  des  propositions  de résolution  : 1° de M. Lecœur 
'(na 760)  tendant  a inviter  le Gouvernement  à fixer  le prix  du 
blé en fonction  des  conséquences  du  gel;  2° de M. Lalle  et 
plusieurs  de ses  collègues  (n°  1170)  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à appliquer  le cinquième  alinéa  de l'article  10 du 
décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953  relatif  à l'organisation 
du marché  des  céréales  et de  l'office  national  interprofes-
sionnel  des  céréales  (n°  1409.  — M. Boscary-Monsservin,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi:  1° de M. André  Beauguitte 
(n° 661)  tendant  à fixer  le prix  du blé;  2° de M. Luciani  et 
Elusieurs  de ses  collègues  (n°  1035)  tendant  à fixer  le prix  du 
lé à un taux  normal;  3° de M. Lalle  et plusieurs  de ses.collè-
gues  (n°  1169)  relative  à la fixation  du prix  du blé  pour  la 
campagne  1956-1957  (n°  1410.  — M. Boscary-Monsservin,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi : 1° de M. Henri  Thébault 
(n° 759)  tendant  à l'organisation  du marché  de l'orge;  2° de 
M. Jean  Lainé  (n°  1180)  tendant  à modifier  les articles  11 et 15 
du décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953  en vue  d'organiser 
le marché  de l'orge  (n°  1408.  — M. Boscary-Monsservin,  rap-
porteur). 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois  heures  cinquante-cinq 
minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 19 avril  1950. 
Page  1405,  lre colonne,  13,  dépôt  de propositions  de réso-
lution,  3« alinéa,  rétablir  comme  suit  cet  aiinéa: 
J'ai reçu  de M. Ducos  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à déposer  un  projet  de loi  de 
réforme  fiscale  portant  substitution:  1° d'un  impôt  unique  à 
taxes  et impôts  locaux. 
RAPPORT  D'ELECTION 
Département  de  la Manche. 
QUATRIÈME  RAPPORT  SUPPLÉMENTAIRE 
(Deux  sièges.) 
5* BUREAU.  —  M.  Raymond  Triboulet,  rappoiteur. 
Mesdames,  messieurs, 
r Votre  5® bureau  a été appelé  par  l'Assemblée  à se prononcer 
sur les conséquences  que  pourraient  avoir  l'adoption  ou le rejet 
Oe l'un  ou des  deux  amendements  déposés  par  M. Isorni  au 
(Cours  de la deuxième  séance  du 25 avril  1956. 
Avant  d'exposer  les  différentes  hypothèses  en présence,  il 
paraît  utile  de rappeler  les résultats  donnés  par  la commission 
Se recensement  et indiqués  par M. Coûtant,  précédent  rapporteur 
.de votre  5° bureau  (en  annexe  à la séance  du 16 février  1956).f 
Nombre  de sièges  à pourvoir:  6. Les élections  du  2 janvier  1956  ont  donné  les  résultats 
suivants  : 
Inscrits  ..  271.078 
Volants  216.438 
Bulletins  blancs  et nuls  9.814 
Suffrages  valablement  exprimés  206.624 
Majorité  absolue  103,313 
Nombre  de suffrages  de liste  obtenus  par  chaque  liste: 
I. — Listes  apparentées. 
Liste  du mouvement  républicain  populaire..  30.510  suffrages. 
Lrste  du  centre  national  des  indépendants, 
des paysans  et d'action  républicaine  et 
sociale  31.053  — 
Liste  du  groupement  pour  la réforme  de 
l'Etat  et la défense  des  libertés  électorales.  23.021  — 
liste  du  rassemblement  des  groupes  répu-
blicains  et indépendants  français  21.078  — 
Liste  du  centre  national  des  républicains 
sociaux  12.441  — 
Total  127.106  suffrages. 
II. — Listes  isolées. 
Liste  du parti  communiste  français  1G.873  suffrages. 
Liste  du parti  socialiste  S. F. I. 0 45.219  — 
Liste  présentée  par  le parti  républicain  radi-
cal et radical-socialiste  15.129  — 
Conformément  aux  deuxième  et quatrième  alinéas  do l'ar-
ticle 13 de la loi du 5 octobre  19K'.,  mouillée  par  la loi du 
9 mai  1951,  tous  les  sièges  ont  été  attribués  aux  listes  sui-
vantes  apparentées  entre  elles: 
Liste  du mouvement  républicain  populaire; 
Liste  du centré  national  des  républicains  sociaux; 
Liste  du groupement  pour  la réforme  de l'Etat  et la défense 
des libertés  électorales; 
Liste  du  centre  national  des  indépendants,  des  paysans  et 
d'action  républicaine  et sociale  ; 
Liste  du rassemblement  des  groupes  républicains,  et indépen-
dants  français, 
ce groupement  de listes  ayant  totalisé  plus  de 50 p. 100  dés 
suffrages  exprimés.  Ces  sièges  ont  été répartis  entre  ces  listes 
à la représentation  proportionnelle  suivant  la règle  de la plus 
forte  moyenne. 
En vertu  des  articles  15,  15 bis et 16 de la loi susviséc,  les 
candidats  ont  été  proclamés  élus  dans  l'ordre  suivant: 
M. Jean  Raymond-Laurent,  p.ésenté  par  la liste  du mouve-
ment  républicain  populaire. 
M. Pierre  flénauit,  présenté  par  la liste  du centre  national 
des indépendants,  paysans  et d A. R. S. 
M. Auguste  Grandi'n,  présenté  par  la liste  du groupement 
pour  la réforme  de l'Etat  et la défense  des  libertés  électorales. 
M. Maxime  Fauchon,  présenté  par  Ja liste  du rassemblement 
des groupes  républicains  et indépendants  français. 
M. Maurice  Lucas,  présenté  par  la liste  du mouvement  répu-
blicain  populaire. 
M. Jean  Brard,  présenté  par  la liste  du centre  national  des 
indépendants,  paysans  et d'A.  R. S. 
Après  avoir  validé,  sur  la proposition  de votre  5 9 bureau, 
MM. Jean-llavmond  Laurent,  Pierre  Hénault,  Auguste  Grandin 
et Maurice  Lucas,  l'Assemblée  a été appelée  à se prononcer  sur 
le 33 rapport  supplémentaire  de M. Coûtant,  tendant  à rompre 
les apparentements  conclus  par  les listes  de M. Grandin  et de 
M. Fauclion,  donc  à priver  le groupe  des  listes  apparentées  de 
la majorité  absolue  et ainsi  à valider  MM.  Schmitt  et Leclie-
.valier,  socialistes,  au lieu  de MM.  Fauchon  et Brard. 
L'Assemblée  a été alors  saisie  de deux  amendements  tendant  à 
valider  M. Brard  et M. Fauchon. 
Le premier  amendement  déposé  par  M.  Isorni  est  ainsi, 
conçu:  « M. Brard  est validé  ». 
lre éventualité.  — Si cet amendement  est  adopté,  il s'ensuit 
que MM.  Schmitt  et Lechevalier  se trouvent  définitivement 
écartés,  l'invalidation  de M. Brard  ne pouvant  être  obtenue  que 
par la rupture  de l'un  et l'autre  des  apparentements  des  listes 
conduites  par  M. Fauchon  et par M. Grandin. 
2e éventualité.  — Si, ayant  validé  M. Brard,  l'Assemblée  inva-
lide M. Fauclion,  ce vote  signifie  qu'elle  a décidé  de rompre 
l'apparentement  conclu  par  la liste  conduite  par  celui-ci.  Le 
candidat  à proclamer  sera  donc  M. IFetlier  de Boislambert.  tête 
de liste  du centre  national  des  républicains  sociaux,  faisant 
partie  du groupe  des  listes  apparentées  qui  conserve  la majorité 
absolue. 
• I.  1  •  . -1 
1672 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
3e éventualité.  — Si l'amendement  tendant  à valider  M. Brard 
est repoussé,  aucune  conséquence  pratique  ne se dégagé.  Il faut 
attendre  le vote  sur  la validation  de M. Fauchon  pour  se pro-
noncer. 
4e éventualité.  — Si, avant  invalidé  M.  Brard,  l'Assemblée 
valide  M. Fauchon,  ce vole  élimine  de nouveau  les  deux  can-
didats  socialistes,  puisqu'il  postule  la légitimité  de l'apparen-
tement  de la liste  de M. Fauchon. 
Mais  l'Assemblée  se trouve  devant  une  apparente  contra-
diction:  elle  n'avait  d'autre  raison  de principe  pour  invalider 
M. Brard  que  la ruoture  des  deux  apparentements;  or,  elle  a 
admis  celui  de la liste  de M. Fauchon  en validant  celui-ci  et 
celui  de la liste  de M. Grandin  en validant  celui-là.  Leur  vali-
dation  impliquait  celle  de M. Brard,  second  de la liste  Hénault, 
dont  l'apparentement  n'a  jamais  été  contesté. 
L'Assemblée  ayant  pourtant  refusé  de valider  M. Brard,  il 
faudrait  y voir  un refus  à titre  personnel,  et le suivant  de la 
liste  Hénault-Brard,  M.  Louis  Fouilleul  devrait  être  proclamé 
élu. 
Les 5e et 6e éventualités,  celle  de la validation  de MM.  Brard  et 
Fauchon  et celie  de leur  invalidation  et de leur  remplacement 
par MM  Schmitt  et Lechevalier  ont  des  conséquences  suffisam-
ment  claires  et ont  déjà  été  exposées  par  M. Coûtant  dans  ses 
.trois  premiers  rapports. 
Votre  5e bureau,  après  avoir  entendu,  les six députés  proclamés 
élus dans  la Manche  et admis  les conséquences  ci-dessus  expo-
sées des  divers  votes  possibles,  a été saisi  d'un  amendement  de 
M. Barrachin  tendant  à valider  MM.  Brard  et Fauchon.  11 a pro-
cédé  au vote  par  division  et s'est  prononcé,  par  8 voix  contre  6, 
en faveur  de la validation  de M. Brard.  11 n'a pas  décidé  la vali-
dation  de M. Fauchon,  six commissaires  s'étant  prononcés  con-
tre et six  s'étant  prononcés  en sa faveur.  M. Coûtant  ayant 
démissionné  de  ses  fonctions  de rapporteur,  j'ai  accepté  de 
soutenir  devant  vous  les conclusions  du 5e bureau. 
Ces conclusions  me  semblent  conformes  au droit  et à la jus-
tice. 
En eflet,  s'il est impossible  de contester  sérieusement  l'appa-
rentement  de la liste  présentée  par  M. Grandin,  il n'en  vas  pas 
de même  en ce qui  concerne  l'apparentement  conclu  par.  la 
liste de M. Fauchon.  Cette  liste  était  présentée  par  un parti,.le 
Rassemblement  des  groupes  républicains  et indépendants  fran-
çais,  qui  ne présentait  de listes  que  dans  28 départements,  alors 
que la loi précise  que  c'est  dans  30 déparlements  qu'un  grou-
pement  doit  présenter  des  listés  pour  être  considéré  comme 
national. 
En conséquence,  votre  5 e bureau  vous  propose  de  valider 
•M. Brard,  d'invalider  M. Fauchon  et de proclamer  élu M. Heltier 
de Boislaniibert. 
Désignation,  par  suite  de  vacance,  d'une  candidature 
pour  un  siège  à l'Assemblée  de  l'Union  française. 
'(Application  de  l'article  10 de la loi  organique  du  27 octobre  1946 
modulée  et de l'article  19 du  règlement.) 
Le collège  électoral  compétent  dans  le cadre  de l'Assemblée 
nationale  propose  la candidature  de M. Maurice  Frédet  en rem-
placement  de M. Roclore. 
(Cette  candidature  sera  ratifiée  par  l'Assemblée  si, avant  la 
nomination,  elle  n'a pas  suscité  l'opposition  de cinquante  mem-
bres  au moins.) 
<>.«.*. 
Convocation  de  la conférence  des  présidents. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  34 du règle-
ment  (vice-présidenls  de l'Assemblée,  présidents  des  commis-
sions  et présidents  des  groupes  de  quatorze  membres  au 
moins)  est  convoquée  par  M.  le président  pour  le jeudi 
3 mai  1956,  à 11 heures,  dans  les salons  de la présidence. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  34  du 
règlement  (vice-présidents  de l'Assemblée,  présidents  des  com-
missions  et présidents  des  groupes  de quatorze  membres  au 
moins)  est  convoquée  par  M.  le président  pour  le vendredi 
4 mai  1956,  à onze  heures  quinze,  dans  les  salons  de la pré-
sidence. Bureau  de  commission. 
Dans  sa séance  du mercredi  2 mai  1956,  la commission  char-
gée d'enquêter  sur  les  opérations  électorales  du département 
de l'Aube  (4°  siège)  a élu: 
Président  : M. Bouloux. 
Secrétaire:  M. Vallin. 
Nomination  d'un  membre  d'une  commission. 
Dans  sa première  séance  du mercredi  2 mai  1956,  l'Assemblée 
nationale  a nommé  M. Souquès  membre  de la commission  des 
moyens  de communication  et du tourisme,  en remplacement 
de M. Hersant. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 2 MAI  1956 
(Application  des  articles  94  et 97 du  règlement.) 
« Art.  94.  — 
« Les questions  doivent  être  très  sommairement  réd'gées  et ne contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de tiers nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  -publication, les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que l intérêt  publie  leur  interdit  de répondre  ou,  à t tre exceptionnel, quils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-ments  de  leur  réponse;  ce délai  supplémentaire  ne  veut  excéder un mois.  » ' 
GàTTZESTIOKTS  ORALES 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1470.  — 2 mai  1956.  — M. Pierre  Montel  demande  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  quelles  sont  maintenant  les 
raisons  du  retard  apporté  à l'application  du  protocole  relatif  à 1» 
coordination  des  dispositions  de la convention  nationale  de retraites 
et de prévoyance  des  cadres  du  14 mars  1947  et de celles  du  régime 
de pension  vieillesse  résultant  du  statut  national  du  personnel  des 
industries  électriques  et  gazières,  signé  le 31  décembre  1953  par 
l'Electricité  et Gaz  de France  et l'Association  générale  des  institu-
tions  de  retraites  des  cadres  (A.  G. I. R. G.) ; protocole  réglant  la 
situation  des  retraités  des  cadres  ayant,  au  cours  de leur  carrière, 
appartenu  à l'industrie  privée  et aux  sociétés  de gaz  et d'électricité 
nationalisées.  En  eflet,  cette  question  a déjà  été  posée  à M.  te 
ministre  du  travail,  qui  a lait,  le 30 juin  1955,  la réponse  suivant?: 
« Le secrétaire  d'Etat  au  budget  ayant  formulé  certaines  objections 
à l'égard  du  protocole  d'accord  entre  le régime  de  retraite  des 
cadres  et celui  du personnel  statutaire  d'Electricité  et Gaz  de France, 
celles-ci  ont  été  portées  à la connaissance  du  ministre  de l'industrie 
et du  commerce,  le secrétariat  d'Etat  ou  budget  est  actuellement 
saisi  de  la réponse  de  ce dernier  département  ». 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1471.  — 2 mai  1956.  — M. de Lipkowski  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères:  1"  quel  est  l'état  actuel  des  négociations 
franco-tunisiennes  et  franco-marocaines  portant  sur  l'interdépen-
dance;  2° plus  précisément,  de  quelle  manière  il entend  réaliser 
cette  interdépendance  en  tenant  compte  de  la déclaration  de  la 
Celle-Saint-Cloud  et des  protocoles  signés  avec  les  gouvernements 
marocain  et tunisien  les  6 novembre  1955,  2 mars  1956  et 20 mars 
1956;  3° s'il  n'estime  pas  que  certaines  récentes  déclaratiôns  d'hom-
mes  politiques  marocains  et tunisiens  seraient  en contradiction  avec 
l'esprit  d'amitié  et de coopération  qui  doit  inspirer  la notion  d'inter-
dépendance  et qui  a présidé  à la conclusion  des  deux  protocole* 
ci-dessus  mentionnés. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1472.  — 2 mai  1956.  — M. André  Gautier  expose  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que,  selon  certaines 
informations,  le président  du D. V. L. (office  allemand  de recherches 
aéronautiques)  circulerait  sans  aucun  contrôle  dans  les  divers  ser-
vices,  même  les  plus  secrets,  du centre  d'essai  de la S. N. E. C. M. A. 
à Villaroches  (Seine-et-Marne).  Il lui  demande:  1» si ces  faits  sont 
exacts;  2° dans  l'affirmative,  à quel  titre  et pour  quel  mol  if, en 
vertu  de quelle  autorisation  ou  de quels  accords  internationaux. 
1473.  — 2 mai  1956.  — M. Bernard  Lafay  expose  h le  ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  la presse  (et 
notamment  celle  du  26 avril),  évoquant  les  • préparatifs  du  premier 
défilé  de l'armée  marocaine  prévu  pour  le. 12 mai,  a lait  état  d'in-
formations  concordantes  selon,  lesquelles  le  Gouvernement  iran-
çais fournirait  à ladite  armée  des  engins  blindés  modernes  et en 
particulier  50 E. B. B. et un  escadron  de chars  A. M. X. dont  les 
régiments  fiançais  ne sont  pas  encore  dotés.  11 attire  son  attention 
sur ce que  cette  Information  — qui,  à sa connaissance,  n'a  pas  été 
infirmée  — a d'intolérable,  au  moment  où  tous  nos  elforts  doivent 
se concentrer  sur  l'Algérie,  alors  que  des  porte-paroles  autorisés  des 
états  marocain  et tunisien  proclament  avec  quel  « intérêt  » ils 
suivent  le déroulement  des  opérations  en Algérie et .il lui signale  Ja 
profonde  et légitime  indignation  qui  s'est  emparée,  à cette  occasion, 
des familles  dé ceux  qui  font  leur  devoir  en Algérie.  Il lui demande: 
1® si cette  information  est  exacte;  2»  dans  la négative  pourquoi 
n'a-t-elle  pas  été  démentie  sur"  le champ;  3« dans  l'affirmative  par 
quelles  considérations  peut-elle  se justifier;  4» quelles  mesures  seront 
prises  pour  que  cesse  une  action  aussi  contraire  à nos  intérêts  maté-
riels  et moraux  les  plus  légitimes. 
1474.  — 2 mai  1956.  — M. Vassor  expose  à M.  le ministre  de la 
défense  nationale  et des  forces  armées  que  des  jeunes  gens  âgés  da 
vingt-cinq  ans>  à trente  ans  sont  rappelés  en  tant  que  disponibles 
en raison  de ce qu'ils  ont-bénéficié  dans  le passé  de sursis  d'études 
et restent  rattachés  durant  la période  de .disponibilité  à leur  classe 
d'incorporation.  Il souligne  que  nombre  d'entre  eux  sont  mariés  et 
pères  de famille,  qu'ils  ont  eu souvent  à faire  face  à des  Irais  d'ins-
tallation  dont  ils  sont  encore  débiteurs  et que  leur  départ  prend 
alors  tant  au point  de vue  familial  que  matériel  lin  caractère  catas-
trophique.  Il fui  demande  s'il  ne juge  pas  plus  équitable  d'appeler 
à leur  place  les  jeunes  gens  de vingt  à vingt-cinq,  ans  et plus  qui 
n'ont  pas  encore  accompli  leur  service  militaire  parce  qu'ils  bénéfi-
cient  d'un  sursis,  ces  derniers,  n'étant  pas  dans  leur  grande  majorité 
chargés  de famille. 
INTERIEUR 
1475.  — 2 mai  1956.  — M. Virgile  Barel  demande  à M. le ministre 
da l'intérieur  si un  inspecteur  de police  ne  commet  pas  un  abus 
de pouvoir  en essayant  de saisir  l'appareil  photographique  d'un  jour-
naliste  au cours  dlun  rassemblement;  et si un commissaire  de police 
a. le droit  d'exiger  d'un  journaliste  photographe,  témoin  du  dérou-
lement  d'une  manifestation  publique,  qu'il  lui  donne  le rouleau 
de pellicule  contenu  dans  son  appareil  photographique. 
1476.  — 2 mai  1956.  — M.  Louve!  demande  à M.  le ministre  de 
l'intérieur  les  mesures  qu'il  a prises  et compte  prendre  pour  empê-
cher  le développement,  sur  le territoire  métropolitain,  de  propa-
gandes  défaitistes  directément  inspirées  par  la rebellion  algérienne. 
— : —• 
QUESTIONS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEH. 
• 1477,  — 2 mai  1956.  — M.  Isorni  demande  à M.  le président  du 
oonseïl  s'il  est  exact  que  M.  Fehrat  Abbas  est  venu  séjourner  a 
Paris  avant  d'aller  au  Caire,  et y a pris  contact  avec  différentes 
personnalités  françaises. 
(Fonction  publique.) 
1478.  — 2 mai  1956.  — M. Edouard  Daladier  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la  présidence  du  conseil,  chargé  de  la  fonction 
publique,  en  vertu  de quel  principe  le décret  du  6 octobre  1948  a 
fixé à 12.000  F le salaire  de base  servant  au  calcul  des  prestations 
familiales  des  fonctionnaires  départementaux,  alors  que  l'article  6 
de la loi  du  22 août  1916  a fixé  le taux  de l'allocation  maternité, 
•u delà  de  la première  naissance,  au  double  du  salaire  mensuel 
de base  le plus  élevé  du  département. 
1479.  — 2 mai  1956.  — M.  Hovnanian  attire  l'attention  de  M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de la fonction 
publique,  sur  la situation  des-  fonctionnaires  auxiliaires  ou titulaires 
maintenus  sous  les  drapeaux;  et demande:  1° si des  mesures  sont 
déjà  envisagées  en  faveur  des  candidats  admissibles  à. des  exa-
mens  ou  concours  qui  ont  été  dans  l'impossibilité  de  se présenter 
aux épreuves  orales  en raison  de leur  mobilisation;  2» si des  ses-
sions  spéciales  d'examens  ou  de  concours  seront  organisées  en 
faveur  des  candidats  appartenant  aux  classes  rappelées  ou  main-
tenues,  et en particulier  pour  la classe  1951/1;  3° si la législation 
concernant  les  empêchements  dus  aux  faits  de  guerre  sera  appli-
cable  aux  maintenus  ou  rappelés  pour  la fixation  de  leur  date  de 
titularisation,  de  leur  échelon  de  traitement  et de  leur  accession 
aux différents  grades;  '4» si des  ordres  ont  été  donnés  aux  admi-
nistrations  pour  que  les  dossiers  de maintenus  ou  rappelés,  suscep-
tibles  de  bénéficier  en  1956  d'une  accélération  de  franchissement 
d'échelon  ou  d'un  avancement  de  grade  soient  examinés  avec 
extrême  bienveillance;  5° si les  droits  à congé  des  maintenus  et 
des rappelés  seront  réservés  comme  s'ils  avaient  été  présents  dans 
leur  administration. (Information.) 
1480.  — 2 mai  1956.  — M.  Garaudy  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  l'information,  quelles 
sont  ses  intentions  au  sujet  d'un  journaliste  de  la radio  dont  lo 
licenciement  arbitraire  de la radiodiffusion-télévision  française  a ét6 
remis  en cause  par  l'arrêt  de la commission  des  litiges  journalistes 
réunie  le 7 février  1951  sous  la présidence  d'un  maître  des  requêtes" 
au conseil  d'Etat  qui  a conclu  en  ces  termes:  «Considérant  qu'il 
résulte  des  motifs  adoptés  par  la commission  pour  apprécier  les 
faits  repochés  à ce journaliste  par  la radiodiffusion  et télévision 
française;  que  celui-ci  n'a  point  commis  de  faute  professionnelle 
grave  ; que,  dès  lors,  son  licenciement  effectué  à raison  de  faits 
ne présentant  aucun  caractère  de gravité  manque  de base  valabie  ; 
qu'il  doit,  en conséquence,  être  recherché  les  véritables  motifs  pour 
lesquels  la radiodiffusion  et télévision  française  l'a  licencié;  qu'il 
résulte  des  éléments  du  dossier,  et notamment  du  procès-verbal  de 
la commission  paritaire  des  journalistes  de la radio,  que  ceux-ci  se 
trouvent  dans  le fait  de son  appartenance  au parti  communiste  fran-, 
çais et que  l'administration  a ainsi  entendu  l'évincer...  ». Il semble 
qu'une  telle  conclusion  puisse  autoriser  l'intéressé  à espérer  ça 
prochaine  réintégration  comme  journaliste  de  la  radiodiffusion-
télévision  française. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1481.  — 2 mai  1956.  — M.  de Léotard  demande  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières:  1»  s'il  est  exact  que  la 
Gouvernement  bulgare,  après.accord  avec  le Gouvernement  français, 
ait effectué  les  versements  des  sommes  nécessaires  au règlement  'la 
sa dette  extérieure  et,  notamment,  vendu  4G8  kilogrammes  d'or  qui 
constituait  la garantie  de sa dette,  ce qui  fait  que,  dans  les  milieux 
bancaires  et boursiers,  on  considère  la dette  extérieure  bulgare 
comme  réglée,  tandis  que  les porleure  de titres  en attendent  toujours 
le règlement;  2° quel  délai  il envisage  pour  donner  à ses  services 
l'ordre  de procéder  au remboursement  desdits  porteurs. 
1482.  — 2 mai  1956.  — M. Lucien  Nicolas  expose  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que  d'après  le dictionnaire  de 
l'Académie  française,  le mot  «forfait»  désigne  un  traité,  marché 
par lequel  une  des  parties  s'oblige  à faire  ou à fournir  quelque  chose 
pour  un certain  prix  fixé  d'avance;  que  d'après  le vocabulaire  juri-
dique  du  Capitant,  le « forfait  » est  une  convention  ou  clause  o'ui» 
contrat  par  lequel  le prix.est  fixé  d'avance  d'une  manière  invariable-
que d'après  les  textes  ci-deseus,  il semble  que  le forfait  concerné 
un marché  réalisé  et que  le bénéfice  forfaitaire  doive  être  appliqué 
à un  bénéfice  à réaliser,  le mot  «forfait»  perdant  dans  le cas 
contraire  toute  sa signification.  11 lui fait  observer  que  l'administra-
tion des  contributions  directes  a adopté  pour  la fixation  du  bénéfii-e 
forfaitaire  des  industriels  et commerçants  un  système  qui  contredit 
sur plusieurs  points  ces  diverses  définitions,  lorsque,  par  exemple, 
elle prétend  reviser  en  1955  un  accord  conclu  forfaitairement'en 
1953  et valable,  par  conséquent,  pour  1953  et '1954.-  Il lui  demanda 
comment  l'administration  des  contributions  directes  prétend  concilier 
ces pratiques  avec  les  définitions  rappelées  ci-dessus  du  mot  « for*, 
fait » et s'il  ne conviendrait  pas  de revenir,  dans  l'application  de la 
loi concernant  le bénéfice  forfaitaire,  à un  système  en  harmonie 
avec  les  définitions  du forfait. 
1483,  — 2 mai  J956.  — M. de Pierrebourg  expose  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et  financières  le  problème  suivant  : 
l'article  31 du code  des  douanes,  refondu  au 20 mars  1953,  est  ainsi 
conçu:  «Paragraphe  1 er. — A l'importation,  des  droits  sont  perçus 
suivant  l'origine  des  marchandises.  Paragraphe  2. _ Le  pays  d'ori-
gine  d'un  produit  est  celui  où  ce produit  a été  récolté,  extrait  du 
sol ou  fabriqué.  Paragraphe  3. — Des  arrêtés  du  ministère  des 
finances  et  du  ministère  chargé  des  affaires  économiques  fixent  les 
règles  à suivre  pour  déterminer  l'origine  des  produits  récoltés, 
extraits  du sol  ou fabriqués  dans  un pays  et travaillés  ensuite  dans 
•un autre  pays.  Paragraphe  4. — Les  produits  importés  ne bénéficient 
du traitement  de faveur  attribué  à leur  origine  que  s'il  est  réguliè-
rement  justifié  de cette  origine.  Des  arrêtés  du ministère  des  finances 
et du ministère  chargé  des  affaires  économiques  fixent  les conditions 
dan3  lesquelles  les  justifications  d'origine  doivent  être  produites  et 
les cas  où celles-ci  ne sont  pas  exigées.  » Par  ailleurs,  l'article  428 
précise  que  « sont  réputés  importation  ou  exportation  sans  déc'ara-
tion de  marchandises  prohibées:  ...  3°  les  fausses  déclarations 
dans  ...  l'origine  des  marchandises  ...  lorsque  ces  infractions  ont 
été commises  à l'aide  de factures,  certificats  ou tous  autres  docu-
ments  ...  non  applicables».  U en résulte  qu'en  cas  de contestation 
d'origine  par  l'administration  des  douanes,  les  importateurs,  bien 
qu'ayant  produit  les  documents  qu'il  est  usuel  de considérer  comme 
justifiant  l'origine  de la marchandise,  mais  qui  n'obligent  pas  l'admi-
nistration  des  douanes,  sont  exposés  aux  sanctions  prévues  par 
l'article  411  du code  des  douanes,  comportant  confiscation  de la mar-
chandise  ou de sa contre-valeur  et possibilité  d'un  emprisonnement 
pouvant  atteindre  nn  mois.  Jusqu'à  présent,  il ne semble  pas  que 
des textes  ministériels  aient  défini,  conformément  au  paragraphe  4 
de l'article  34 du code  des  douanes,  les  documents  justifiant  de façon 
irréfutable  l'origine  des  marchandises  et matériel  importés.  Il lui. 
demande  s'il  peut  préciser  les dispositions  qu'il  compte  prendre  pour 
mettre  fin  à cette  carence  et éviter  dans  l'avenir  d'innombrables  * 
contestations  douanières  aboutissant  à des  contentieux  graves,  attei» 
gnant  des  importateurs  de  bonne  loi  et incitant  certaines  nations 
étrangères  — notamment  certains  membres  de l'Organisation  écono-
mique  de  coopération  européenne  — à suspecter  le Gouvernement 
français  de  retarder  par  des  moyens  détournés  l'application  du  pro-
gramme  de libération  des  échanges. 
1484.  —  2 mai  1956.  — M.  Raymond-Laurent  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et  financières  s'il  envisage  de 
prendre  prochainement,  et  à quelle  date  approximative,  le décret 
tendant  à permettre,  sous  certaines  conditions,  l'intégration,  dans  le? 
corps  de  fonctionnaires  de  centres  d'apprentissage,  des  maîtres 
auxiliaires  recrutés  avant  la publication  des  dispositions  statutaires, 
décret  présentement  soumis  à l'examen  du département  des  finances. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1485.  — 2 mai  1956.  — M. Isorni  expose  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères  qu'un  journal  du  soir  a publié  le 26  avril  la nouvelle 
Buivante:  « On  prépare  activement,  pour  le 12  mai,  le  premier 
défilé  de la nouvelle  armée  marocaine.  La  difficulté  réside  principa-
lement  dans  la composition  des  éléments  blindés,  que  les  Marocains 
ne sont  pas  encore  aptes  à conduire.  Cinquante  E. B. R.,  engins 
fclindés  de  reconnaissance  parmi  les  plus  modernes  de  l'armée 
française,  ont  été  dirigés  sur  Fez  où  l'entraînement  bat  son  plein. 
L'armée  sera  également  dotée  d'un  escadron  de  chars  A. M.  X. 
dont  les  régiments  français  n'ont  pas  encore  été  pourvus».  Il lui 
demande  si une  telle  information  est  exacte  et,  dans  l'affirmative, 
quelles  mesures  il compte  prendre,  pour  que  l'armée  française  soit 
au moins  pourvue  en  priorité. 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET  TUNISIENNES 
i486.  — 2 mai  1956.  — M. Jarrosson  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes, 
que les  projets  d'équipement  de  ia «ïssion  universitaire  •èt  cultu-
relle  française  en  Tunisie  ne  sont  pas  encore  passés  au  stade  de 
l'exécution,  ce  qui,  compte  tenu  de  la date  actuelle,  compromet 
dangereusement  la renlrée  scolaire  d'octobre  1956  et, du  même  coup. 
Jes études  et l'avenir  des  enfants.  Il lui  demande  les  mesures  qu'il 
compte  prendre  pour  remédier  à cette  situation  menaçante  et,  en 
particulier,  si le déblocage  des  crédits  nécessaires  va  être  consenti 
par le Gouvernement, 
AFFAIRES  SOCIALES 
1487  — 2 mai  1956  — M.  Frédéric-Dupont  rappelle  à M. le ministre 
des affaires  sociales  que,  du  fait  du  retard  apporté  à la ratification 
par le ministre  des  finances  au  protocole  d'accord  de coordination, 
entre  les  régimes  de  retraites  de  l'Electricité  de  France  et l'asso-
ciation  générale  des  institutions  de  retraites  des  cadres,  un  très 
grand  nombre  de  retraités  se  trouvent  lésés  et  attendent  depuis 
plusieurs  années  le  payement  de.  leur  pension.  A une  question 
écrite,  M.  le ministre  des  finances  a bien  voulu  répondre  que  l'accord 
de principe  de  ses  services  était  donné,  sous  la  réserve  que  le 
calcul  de  la part  de  pension  d'Electricité  de  France  soit  effectué 
sur la base  du  taux  de  cotisation  à l'association  générale  des  ins-
titutions  de  retraites  des  cadres,  soit  8 p. 100.  Il lui  demande  s'il 
ne pense  pas  qu'en  attendant  que  l'accord  soit  réa'.isé,  il n'y  aurait 
pas lieu,  dès  maintenant,  d'accorder  au  moins  une  pension  sur 
la base  déjà  acceptée. 
f 1488.  — 2 mai  1956.  — M.  Moynet  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  sociales  qu'à  la suite  d'initiatives  privée  ou  gouvernemen-
tale les  cadres,  employés  et  ouvriers  ont  droit  à une  retraite. 
La plupart  de ceux  qui  ont  travaillé  à l'étranger  ont  pu  en  obtenir 
une également.  Par  contre,  certaines  personnes  n'ont  pu  faire  recon-
naître  leurs  droits  à une  retraite  parce  que.  leurs  cas  n'étaient 
pas prévus  par  les  règlements  des  caisses,  appliqués  souvent  avec 
Bienveillance.  Parmi  ces  derniers,  on  peut  citer  le cas  d'un  ingé-
nieur  ayant  passé  quinze  ans  et celui  d'un  maître  mineur  vingt-
cinq  ans  dans  une  mine  de  charbon  en  Turquie  après  avoir  été 
engagés  par  une  société  anonyme  ottomane  dont  le  siège  était 
à Paris.  Il lui  demande,  puisque  certaines  caisses  reconnaissent 
le préjudice  causé  à d'anciens  membres  qui  ont  été  à l'étranger 
en leur  accordant  des  services,  si le rôle  de  l'Etat  ne  serait  pas 
de coordonner  les  initiatives  privées  et d'imposer,  à chaque  caisse, 
la prise  en  charge  de  Français  qui  ont  maintenu  à l'étranger  le 
prestige  de  la France  et qui  se trouvent  lésés  par  rapport  à leurs 
collègues  restés  en  France. 
AGRICULTURE 
1489.  — 2 mai  1956.  — M. Lucien  Lambert  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  dans  quels  délais  il compte  publier  les 
décrets  devant:  a) doter  le personnel  de  l'office  national  interpro-
fessionnel  des  céréales,  catégorie  A,  d'un  statut  en  harmonie  avec 
les principes  établis  par  le statut  général  des  fonctionnaires;  b) adap-
ter les  effectifs  de la catégorie  B de ce personnel  aux  besoins  du 
Service  constatés  par  son  conseil  central. ARTS  ET  LETTRES 
1490.  — 2 mai  1956.  — M.  Isorni  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux arts  et lettres  le caractère  émouvant  et romantique  de  cette 
partie  du  cimetière  du  Père-Lachaise  où  se  trouvent  rassemblés, 
au milieu  des  plantes  et des  arbres,  les  restes  de  maréchaux,  de 
généraux,  de  médecins  et de hauts  fonctionnaires  de  l'Empire,  dans 
un désordre  naturel  qui  peut  être  un  effet  de  l'art,  mais  que  la 
tombe  d'un  chevalier,  titulaire  de  la croix  de  Saint-Louis,  qui  n'a 
plus  de descendants,  se trouve  dans  un  tel  état  que  les  ossements 
sont  apparents  et que  de  mauvais  plaisants  en  profitent  pour  se 
livrer  à de macabres  plaisanteries.  Il lui  demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  conserver  à la fois  le caractère  de  ce 
cimetière,  avec  tout  ce qu'il  comporte  de  souvenirs,  dans  son  décor 
naturel  et le respect  qui  est  dû  aux  vestiges  des  morts. 
BUDGET 
1491.  — 2 mai  1956.  — M.  Hovnanian  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  si l'application  combinée  des  articles  210  et 208 
du code  général  des  impôts,  telle  qu'elle  est  exposée  ci-dessous,  et 
strictement  orthodoxe  quant  à l'interprétation  des  textes  fiscaux, 
recevra  l'approbation  de  l'administration  centrale  : supposons  une 
société  « holding  » de droit  commun  « A » possédant  un  porte-
feuille  de  valeurs  mobilières  figurant  à son  bilan  pour  un  prix  de 
revient  de  100  francs.  Cette  société  est  absorbée  par  une  société 
d'investissement  « B » sous  le régime  de l'article  210.  Le portefeuille 
de la société  « A » est  évalué,  à cette  occasion,  à sa valeur  réelle, 
soit 200  francs.  La  société  « B » réalise  ultérieurement  l'ex-porte-
teuille  de  la société  « A » pour  300  francs.  L'application  de  l'ar-
ticle  208  devrait  lai  permetlre  d'être  exonérée  de  1'im.pôt  sur  les 
sociétés  pour  la totalité  de  la plus-value  dégagée  entre  le prix  de 
revient  originel  et  le montant  de  la réalisation,  soit  300  — 100 
= 200  francs. 
1492.  — 2 mai  1956.  — M.  Legendre  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  dans  quelles  conditions  une  société  professionnelle, 
§ui reçoit  des  cotisations  obligatoires,  ne  fait  pas  payer  ses  services 
e recherches,  sauf  les  frais  de déplacements  de  ses  ingénieurs,  est 
redevable  de l'impôt  sur  les  sociétés,  et selon  quel  critère. 
1493.  — 2 mai  1956.  — M.  de Menthon  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  si,  dans  le cadre  de  l'article  1371  ter  du  code 
général  des  impôts,  un  acte  de  vente  d'un  local  commercial  neuf 
situé  dans  an  immemble  en  copropriété  dont  plus  des  trois  quarts 
sont  affectés  à l'habitation,  commencé  le  31  mars  1950,  achevé 
avant  le l« janvier  1956,  mais  dont  le perm's  de  construire  a été 
délivré  avant  le 1"  avril  1950,  peut  bénéficier  du  tarif  de  faveur 
sur production  d'un  certificat  du  directeur  des  services  départemen-
taux  de la reconstruction  attestant  que  cet  immeuble  en  copropriété 
a donné  lieu  à l'octroi  des  primes  prévues  à l'article  14  de  la 
loi n» 50-854  du  21 juillet  1950. 
1494.  — 2 mai  1956.  — M.  Plantevin  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget:  1°  si l'administration  des  contributions  directes 
est autorisée  à percevoir  deux  contributions  mobilières  entières  à 
propos  du  même  logement  la même  année;  une  sur  le nouveau 
locataire,  une  sur  l'ancien  qui,  avec  le consentement  du  premier,  a 
entreposé  des  meubles  dans  un  recoin  dudit  local;  2° si, en  oareil 
cas, l'administration  susdite  est  habilitée  à dispenser  le locataire 
occupant  les  lieux,  et à faire  payer,  à sa place,  au  locataire  anté-
rieur,  la conlribution  mobilière  due  pour  l'appartement,  et  ce  en 
vertu  de  quels  articles  de  loi,  décret  ou  règlement  d'administration 
publique. 
1495.  —  2 mai  1956.  — M.  Privât  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget:  1»  .1 es raisons  pour  lesquelles  les  inspecteurs  des 
contributions  directes  avisent  les  contribuables  au  forfait  d'une 
augmentation  de  celui-ci  sans  avoir,  dans  les  deux  premiers  mois 
suivant  l'expiration  de la période  biennale,  dénoncé  le forfait  comme 
prévu  à l'article  52  du  code  général  des  impôts;  2° s'il  existe  un 
texte  justifiant  l'interprétation  de  l'administration;  3» en  vertu  de 
quelles'  dispositions  légales  Jes  forfaits  peuvent  être  augmentés 
sans  avoir  été  dénoncés;  4» dans  le cas  contraire,  quelles  disposi-
tions  il compte  prendre  .pour  éviter  le renouvellement  de  pareilles 
méthodes. r 
1496.  — 2 mai  1956.  — M.  Raïngeard  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que:  1®  en vertu  de  la loi  n»  54-404,  article  24, 
paragraphe  II, en  date  du  10 avril  1954,  beaucoup  de  contribuables 
des professions  non  commerciales  ont  opté  pour  le versement  immé-
diat par  trimestre  de  l'impôt  5 p. 100  brut,  mais  que,  2° en  vertu 
du décret  n»  55-466  en  date  du  30 avril  1955,  article  4, le régime 
du retour  à l'application  de  la  taxe  proportionnelle  à 18  p. 100 
sera  considéré  comme  constituant  le droit  commun,  à dater  du 
1« janvier  1957,  pour  les  recettes  de  l'année  1956.  Il lui  demande: 
1" si lo contribuable  qui  a oplé  dès  1955  pour  le 5 p. 100  brut 
ne peut  également  continuer,  au  cours  de  la présente  année  1956, 
ses versements  sur  le 5 p. 100  brut,  quitte  à modifier  ou  renou-
veler  son  option  l'an  p-ochain,  lors  de sa déclaration  du  31 mars: 
2° si,  dans  la négative,  les  versements  effectués  par  lui,  à son 
comple  de  contribuable,  au  percepteur,  comme  en  1955,  ne  pour-
raient  se trouver  réservés  et imputés  sur  ses  impôts  1956. 
1497.  — 2 mai  1956.  — M.  Raingeard  rappelle  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  la circulaire  administrative  de l'enregistrement 
n® 0958  (1955)  prévoit,  pour  éviter  les  doubles  impositions  sur 
îes opérations  commerciales,  l'exonération  de  l'imposition  aux 
taxe  de  prestation  et  taxe  locale  pour  les  opérations  réalisées 
avec  l'étranger  et précise  que  sont  assimilées  à des  affaires  laites 
à l'étranger  celles  réalisées  dans  les  départements  d'outre-mer.  Il lui 
demande  si,  comme  il semble  résulter  de  ladite  circulaire,  pour 
l'application  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires,  les  départements 
d'outre-mer  (Guadeloupe,  Guyane,  Martinique,  Réunion)  devant  être 
réputés  pays  étrangers  par  rapport  à la métropole,  la métropole  doit 
nécessairement  être  considérée  comme  pays  étranger  par  rapport 
auxdits  départements. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1498.  — 2 mai  1956.  — M.  Garaudy  expose  à M.  le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  la situation  qui  est  faiis 
aux étudiants  laisant  partie  du  contingent  prochainement  appela 
pour  l'Algérie  et qui,  de  ce lait,  ne  pourront  achever  leur  année 
d'études  et se présenter  à leurs  examens  ou concours  en fin d'année 
scolaire,  c'est-à-dire  pour  la plupart  d'entre  eux  en  juin  ou  juillet. 
Ils ne  sollicitent,  d'ailleurs,  aucun  privilège  et,  sans  chercher  à 
se dispenser  de subir  les  mesures  générales  concernant  la fraction 
du contingent  auquel  ils  appartiennent,  insistent  sur  le fait  qu'un 
départ  dans  le courant  du  troisième  trimestre  scolaire  équivaut, 
en réalité,  pour  eux  à perdre  le bénéfice  de toute  une  année  d'études 
et exclut  la possibilité  d'achever  la préparation  de  leurs  épreuves 
dans  des  conditions  qui  leur  donnent  la moindre  chance  de  les 
subir  avec-  succès,  même  s'ils  étaient  autorisés  à les  passer.  Il lui 
demande  s'il  ne serait  pas  possible  de faire  bénéficier  ces  étudiants 
de délais  spéciaux  leur  permettant  dp terminer  leur  année  scolaire. 
1499.  — 2 mai  1956.  — M.  Garaudy  expose  à M.  le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  l'article  2 du décret 
du 24 août  1955  prévoit  que  les  orphelins  de guerre  dont  le bulletin 
de décès  du  père  comporte  la mention  « Mort  pour  la France  » et 
certains  cas  sociaux  sont  dispensés  d'accomplir  leurs  obligations 
militaires  en  Afrique  du  Nord.  Ces  dispositions  sont  applicables,  en 
conséquence,  à tous  les  fils  des  prisonniers  de guerre  décédés  en 
captivité;  mais  quelques-uns  seulement  des  fils  d'anciens  prisonniers 
de guerre  déeédés  depuis  leur  retour  de captivité  peuvent  en béné-
ficier  parce  que  soutiens  de famille.  Il lui demande  s'il  compte  faire 
en sorte  que  les  dispositions  de l'article  2 du décret  du  24 août  1955 
soient  appliquées  à tous  les  fils  de prisonniers  de  guerre  décédés 
en captivité  ou  après  leur  retour  de captivité. 
1300.  — 2 mai  1956.  — M.  Bernard  Paumier  demande  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont  les 
droits  que  peuvent  taire  valoir  les  parents  d'un  jeune  soldat  du 
contingent,  célibataire,  décédé  accidentellement  en  service,  eu 
Tunisie,  dans  le courant  de septembre  1955. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1501.  — 2 mai  1956.  — M.  Garaudy  expose  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  la situation  fort 
grave  des  restaurants  universitaires.  Chaque  repas  servi  dans  ces 
restaurants  est  payé  par  une  participation  de l'Etat  de 6â francs  et 
une participation  de l'étudiant  de 75 francs.  Mais  la somme  impartie 
(139  francs)  n'a  pas  augmenté  depuis  l'année  précédente,  bien  que 
le prix  de revient  de chaque  repas  ait  fortement  changé  (augmen-
tation  de salaires,  des  frais  généraux,  du  prix  des  denrées,  etc.). 
H est  impossible  aux  restaurants  d'étudiants  de  continuer  à servir 
des repas  pour  la somme  de 139  francs.  Tous  sont  actuellement  défl-
citaires.  De  plus  il ne  peut  être  envisagé  de  diminuer  la qualité 
des repas  déjà  a peine  suffisante  ni d'augmenter  la participation 
de "étudiant  dont  les  ressources  n'ont  pas  varié  depuis  l'année  der-
nière.  Il lui  demande  s'il  compte  prendre  rapidement  les  mesures 
qui permettraient  que  la part  de l'Etat  soit  augmentée  de 11 fiance, 
ç'est-à-dïre  portée  à 75 francs. 
150!  — 2 mal  1956.  — M. Phmtevin  demande  k M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  si des  instructions 
ont été  données  pour  faciliter  aux  élèves  musulmans  l'observation 
du jeûne  du  Ramadan  dans  les  lycées  et collèges  de la métropole 
et, dans  l'affirmative,  sj elles  ont  été  suivies  d'effet. 
1503.  — 2 mai  1956.  — M.  Maurice  Schumann  demande  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  le 
nombre  de demandes  de bourses  pour  un établissement  de l'éduca-
tion nationale  (cours  complémentaire,  établissement  du seeond  degré 
centre  d'apprentissage,  établissement  d'enseignement  technique),' 
session  <le  1955,  émanant  de fonctionnaires  de l'éducation  nationale 
bénéficiant  d'un  seul  revenu  professionnel,  ei le nombre  de  ces 
demandes  qui  ont  obtenu  satisfaction. INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
1504.  — 2 mai  1956.  — M.  Isorni  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à l'industrie  et au  commerce  que  dans  les  locaux  d'Electricité  de 
France,  63,  rue  du  Faubourg-Saint-lIonoré,  sont  affichés,  dans  le 
cadre  réservé  aux  annonces  syndicales,  des  journaux  ou tracts  défen-
dant  le « lait  national  algérien  », combattant  l'effort  militaire  consenti 
à l'heure  actuelle  en  Algérie,  et invitant  à l'action  contre  la poli-
tique  du  Gouvernement  en  Algérie.  Il lui  demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  mettre  un  terme  à un affichage  d'une  telle 
nature. 
1505.  — 2 mai  1956.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M. le secré-
taire  d'Etat  à l'industrie  et au  commerce:  les  difficultés  soulevées 
tout  au moins  dans  le département  de Loir-et-Cher,  à l'occasion  des 
vérifications  des  instruments  de  mesures,  notamment  des  commer-
çants  non  sédentaires.  Les  causes  de  ces  difficultés  résident  dans 
la réduction  excessive  des  agents  chargés  du service  des  instruments 
de mesure.  Il lui  demande  quelles  dispositions  il compte  prendre 
pour  remédier  à cet  état  de  choses. 
1508.  — 2 mai  1956.  — M.  TixSer-Vignancour  demande  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et au  commerce  s'il  ne  lui  semble 
pas opportun  de surveiller  particulièrement  le climat  intérieur  de la 
chambre  de métiers  de la Seine  où "on  a pu voir,  en quelques  mois, 
se succéder  les  ipires  scandales  tant  en ce qui  concerne  la consta-
tation  judiciaire  et administrative  de l'inégibilité  d'un  certain  nom-
bre de membres,  de la présence  de nouveaux  inéligibles  actuellement 
en fonction,  de la démission  ou  de la mise  en  congé  d'un  certain 
nombre  de chefs  de service,  et les  atteintes  aussi  graves  que  gros-
sières  aux  lois  sur  la presse,  par  l'édition  irrégulière  d'un  organe 
dénommé  « Bulletin  officiel  de la chambre  de métiers  de la Seine  », 
et qui  ne  sert,  en  fait,  que  d'instrument  de  propagande  personnel 
pour  certains  dirigeants  de  cette  compagnie. 
1507.  — 2 mai  1956.  — M.  Tixier-Vignancour  demande  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et au  commerce  si un  membre  de 
chambre  de métiers  qui  a fourni,  pour  s'inscrire  sur  la liste  élec-
torale,  un  faux  certificat,  qui  fût  par  la suite  radié  judiciairement 
de cette  liste  électorale  et exclu  par  décision  préfectorale  de  la 
chambre  de  métiers,  où  il occupait  les  fonctions  de trésorier,  peut 
craindre  que  les  pavements  effectués  par  ses  soins  soient  suscep-
tibles  d'annulation  ët quel  recours  il y a pour  la chambre  de 
métiers  si une  enquête  devait  révéler  des  payements  irréguliers. 
1508.  — 2 mai  1956.  — M.  Tixier-Vignancour  demande  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et au commerce:  1° quelles  sanctions 
administratives  il entend  prendre  à l'égard  des  responsables  qui, 
bien  que  prévenus,  tant  par  lettres  recommandées  que  par  actes 
extrajudiciaires,  de  l'infiltration  au  sein  de la chambre  de  métiers, 
de la  Seine,  d'un  certain  nombre  de  membres  inéligibles,  leur 
inéligiibilité  ayant  été  judiciairement  constatée,  n'ont  pris  à ren-
contre  de  ces  inéligibles  des  mesures  d'exclusion  qu'avec  retard, 
et ce,  à la suite  d'une  campagne,  qui,  bien  que  justifiée,  ne pouvait 
qu'entraîner  dans  l'esprit  des  artisans  qu'une  déconsidération  à! 
l'égard  de la chambre  de  métiers.  Il attire  l'attention  du  ministre 
sur le fait  que  le cas  d'autres  inéligibles  se trouve  actuellement 
posé,  et  qu'aucune  mesure  ne  semble  devoir  être  prise  à leur 
encontre,  bien  que  les  autorités  administratives  aient  été  légalement 
saisies.  Selon  des  opinions  verbales  exprimées,  tant  par  le service 
de l'artisanat  que  par  la préfecture  de  la Seine,  des  mesures  ne 
seraient  pas  prises  en  raison  de  la proximité,  en  novembre  pro-
chain,  des  élections  aux  chambres  de métiers  ; 2° s'il  approuve  les 
décisions  de l'administration  ou  s'il  n'estime  pas  légitime  d'exclure 
immédiatement  des  individus  qiU  n'ont  aucun  titre  pour  siéger  au. 
sein  de  la chambre  de  métiers  de  la Seine. 
1509.  — 2 mai  1956.  — M.  Tixier-Vignancour  demande  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  à l'intlustrie  et au  commerce  qu'aux  termes  de 
l'article  27 du code  de l'artisanat  les  chambres  de  métiers  ne peu-
vent  acquérir  des  immeubles  que  pour  l'installation  4e  leurs  ser-
vices  et d'écoles  de métiers.  11 lui demande  dans  quelles  conditions 
la chambre  de  métiers  de  la Seine  a <été  amenée  à procéder  à 
l'acquisition  de trois  immeubles  situés,  l'un  à Saint-Jean-de-Monts 
(Vendée),  l'autre  à Serrière-en-Chautagne  (Savoie),  et le troisième 
à Bellefontaine  (Seine-et-Oise).  Il rappelle  qu'en  mai  1950  la chambre 
de métiers  de la Seine  a été  dissoute  par  décret  interministériel  à 
la suite  d'erreurs  administratives  particulièrement  graves  et, notam-
ment,  parce  que  la chambre  de  métiers  avait  constitué  une  asso-
ciation  fictive  à laquelle  un  important  patrimoine  avait  été  cons-
titué.  Cette  société  fictive  avait  pour  but  de tourner  la règle  admi-
nistrative  interdisant  aux  chambres  de  métiers  d'acquérir  des 
immeubles  pour  un  objet  autre  que  celui  entrant  dans  leurs  attri-
butions  légales.  La  mise  en liquidation  de cette  société  fictive  et la 
dévolution  de son  patrimoine  à la chambre  de  métiers  a eu  pour 
effet  d'entraîner  pour  cette  compagnie,  et avec  toutes  les  charges 
que cela  comporte,  la propriété  des  trois  immeubles  susmentionnés. 
Ces immeubles  étant  affectés  pour  deux  d'entre  eux,  à des  colonies 
de vacances,  et pour  le troisième  à un  centre  de  repos  dominical 
pour  les  artisans,  constituent  une  charge  considérable  pour  cette 
chambre  du  métiers.  Dans  tous  les  cas  l'accord  administratif  donné 
à la chambre  de  métiers  a eu  comme  première  conséquence  une 
violation  formelle  de  la loi  et a consacré  la fraude,  qui  consiste 
à créer  une  société  fictive,  lui  constituer  un  patrimoine,  faire  pro-
céder  ensuite  à sa'  dissolution  et transférer  le patrimoine.  Par  le 
jeu de ce procédé  il est  devenu  possible  à n'importe  quel  établisse-
ment  public  de se constituer  un  patrimoine  immobilier  au  mépris 
des prescriptions  légales.  D'autre  part,  une  très  grave  entorse  est 
laite  au  principe  de  la spécialité  de  l'établissement  public  si l'on 
considère  uue  la chambra  de  métiers  de  la Seine,  établissement 
public  chargé  de  la défense  des  intérêts  généraux  des  artisans,  se 
..transforme  pour  la mise  en  valeur  de  ses  immeubles,  en  un  ges-
tionnaire  de  second  ordre.  En  effet,  la mise  en  valeur  du  point  de 
vue agricole  du  domaine  de  Bellefontaine  (Seine-et-Oise),  labourage, 
exploitation  du  cheptel,  etc.,  implique  une  compétence  pour  laquelle 
la chambre  de  métiers  de  la Seine  n'est  manifestement  pas.  faite. 
INTERIEUR 
1510.  — 2 mai  1956.  — M.  Tixier-Vignancour  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  de  l'intérieur  sur  la situation  des  personnels  admi-
nistratifs  et techniques  de  la sûreté  nationale  pour  lesquels  le 
comité  technique  paritaire  de  cette  administration  avait  étudié,  en 
application  do la loi du 28 septembre  1918,  un  projet  de statut  parti-
culier  et proposé  leur  intégration  dans  un  cadre  « d'employés  de 
police  ». Alors  qu'à  ce jour,  les  différents  fonctionnaires  de  police 
sont  doté,s  de statuts  particuliers,  ces  personnels  relèvent  toujours 
d'un  cadre  interministériel  de l'Etat  à la suite  de l'opposition  de  la 
fonction  publique  qui  n'a  pas  tenu  compte  des  fonctions  réelles  et 
des servitudes  imposées  à ces  agents,  notamment  en ce qui  concerne 
Je déplacement  de certains  d'entre  eux  en  Algérie. 
Il lui  rappelle  que  lors  de la discussion  du  budget  de  l'intérieur, 
devant  l'Assemblée  nationale,  le  17  mars  1955,  son  prédécesseur 
avait  déclaré  : « En  premier  lieu,  il s'agit  du  personnel  secrétaire 
employé  dans  les  commissariats  et  les  C.  R.  S.  Nous  avions 
demandé  l'intégration  au  niveau  supérieur  à celui  que  nous  avons 
obtenu.  Nous  reprendrons  cette  question.  C'est  l'administration  de 
la fonction  publique  qui,  en celte  matière,  fait  opposition.  Ses  argu-
ments  sont  bons,  certes,  mais  nous  en  avons  d'autres  à faire  valoir 
qui,  je crois,  sont  valables.  La  discussion  n'est  pas  terminée.  Nous 
continuerons  ». Il lui demande  qu'elles  sont  les  dispositions  qui  ont 
été prises  depuis  cette  date  et quelles  mesures  il envisage  pour  que 
ces agents  soient  rapidement  dotés  d'un  statut  correspondant  aux 
tondions  et aux  servitudes  auxquelles  ils sont  soumis. 
JUSTICE 
1511.  — 2 mai  1956.  — M.  Marcel  Noël,  se référant  à la réponse 
faite  le 18 avril  1956  à sa question  écrite  n»  468,  demande  à M.  le 
ministre  d'Etat,  chargé  de la justice,  si, pour  résorber  le retard  qui 
porte  sur.  plus  de 16.000  affaires  en instance  devant  le conseil  d'Etat, 
11 n'envisage  pas  de prendre  d'urgence  les  mesures  annoncées  par 
son prédécesseur  en réponse  à la question  écrite  n» 17895  du 4 octo-
bre 1955  : créer  deux  nouvelles  sous-sections  de jugement  et habiliter 
plusieurs  des  actuelles  sous-sections  à juger  directement  un  certain 
nombre  de  litiges  dont  la nature  serait  déterminée  par  voie  régle-
mentaire. 
i» 
1512.  — 2 mai  1956.  — M.  Réoyo  expose  à M.  le ministre  d'Etat, 
chargé  de  la justice,  le cas  suivant:  Un  médecin  était  domicilié  et 
soignait  une  clientèle  dans  une  région.  Il était,  en  même  temps, 
dans  un  autre  département,  propriétaire  d'un  fonds  de  commerce 
étranger  à la médecine  qu'il  faisait  exploiter  par  un .gérant  appointé. 
Il utilisait  dans  ce but  un  local  pris  à bail.  Ce  local  fut.  détruit  par 
fait de guerre.  Il lui  demande  si le médecin  en cause  est  « une  per-
sonne  physique  ou  morale  ayant  exercé  une  profession  commer-
ciale,  industrielle  ou  artisanale  » visée  à l'article  1 er de  la  loi 
JI» 55-751  du 2 juin  1955  ? Son  cessionnaire,  après  sinistre,  du  droit 
au report  acquiert-il  cette  qualité  h l'égard  de  l'Etat  ou  du  pro-
priétaire  sinistré  ? 
MARINE  MARCHANDE 
1513.  — 2 mai  195C.  — M. Edouard  Thibault  demande  à M. le sous-
secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande:  1° si le personnel  de  la 
Compagnie  des  messageries  maritimes  rappelé  sous  les  drapeaux 
n'est  pas  habilité  à percevoir  une  solde  compensatrice  égale  à la 
différence  entre  la solde  de  militaire  et le salaire  normal  de  l'em-
ploi civil;  2° si le temps  de  rappel  est  susceptible  d'être  compté 
comme  temps  de navigation  dans  le total  des  trente-six  mois  néces-
saires  pour  obtenir  le droit  de se présenter  au  brevet  de lieutenant 
.de cabotage. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
1514.  — 2 mai  1956.  — M. Blondeau  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  le cas  d'un  facteur  retraité, 
après  trente  années  de  services,  qui  ne  perçoit  qu'une  pension  de 
86.000  francs  par  an;  motif  pris  que  pendant  vingt-deux  années 
l'intéressé  a effectué  en qualité  de facteur  auxiliaire  une  tournée  de 
quatre  heures  et demie  par  jour  qui  ne  lui  donne  le droit  qu'à 
5.000  francs  de rente  annuelle.  Les  dispositions  en  vigueur  ne  don-nant  la possibilité  dé rachat  qu'à  partir  d'un  service  de  six  heures 
par jour,  l'intéressé  n'a  pu  faire  valider  ses  vingt-deux  années  de 
service  en  qualité  d'auxiliaire.  Le  cas  notant  pas  isolé,  il lut 
demande  s'il  envisage,  dans  un  proche  délai,  de prendre  des  mesures 
tendant  à permettre  la validation  des  services  de  moins  de  six 
heures  par  jour  accomplis  en  qualité  d'auxiliaire  dans  l'administra-
tion  des  postes,  télégraphes  et téléphones. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
1515.  —  2 mai  1956.  —  M.  Isorni  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la  reconstruction  et  au  logement  si l'acquéreur  d'un 
Immeuble,  construit  en  vertu  d'un  permis  de  construire  de  1951 
et primitivement  cédé  par  l'Etat  au  vendeur  en  règlement  de dom-
mages  de  guerre,  peut  louer  de  gré  à gré  ou  est  tenu  de  fixer 
le loyer  en  fonction  de la surface  corrigée  et s'il  est  tenu  au  pré-
lèvement  pour  le fonds  d'habitat. 
1516.  —  2 mai  1956.  — M.  Tixier-Vignancour  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et  au  logement:  1°  s'il  est 
exact  que  de ihauts  fonctionnaires  de  ses  services,  notamment  des 
directeurs  départementaux  du  ministère  de  la reconstruction  et du 
logement,  aient  obtenu  l'autorisation  d'exercer,  à l'égard  des  com-
munes  qui  le désirent,  et contre  rémunération,  les  fonctions  d'ingé-
nieur  conseil;  2<>  dans  l'affirmative,  comment  de  tels  laits  peuvent 
être considérés  comme  compatibles:  a) avec  les  nécessités  du  bon 
lonctionnement  des  services  du  ministère  de  la reconstruction  et 
du logement  et avec  le rôle  que  doit  jouer  un  directeur  départe-
mental  (ceci  dans  la  mesure  où  la rémunération  reçue  corres-
pond  à la notion  de  service  fait)  ; b) avec  le souci  de  l'indépen-
dance  des  hauts  fonctionnaires  vis-à-vis  des  collectivités  locales 
(ceci  dans  la mesure  où  la rémunération  constitue  un  « don  gra-
tuit » sans  contrepartie  de services  faits). 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
1517.  — 2 mai  1956.  — M.  Hovnanian  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  411e,  bien  que  son 
département  ait  reçu  pour  mission  d'assurer  la protection  sanitaire 
de la  population,  certaines  activités  à caractère  sanitaire  conti-
nuent  d'être  rattachées  à d'autres  administrations.  En  vue  de l'étude 
des questions  techniques  relevant  de  leurs  attributions  respectives, 
le secrétariat  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  et les 
divers  départements  ministériels  intéressés  ont  institué,  pour  chaque 
discipline,  des  conseils,  comités  ou  commissions  spécialisés.  Il lui 
demande  s'il  a été  prévu  une  liaison  entre  ces  différents  conseils, 
comités  ou  commissions,  et  notamment  s'il  existe  un  organisme 
consultatif  ayant  pour  tâche,  sur  un  plan  général,  d'étudier  et 
de proposer  une  politique  d'ensemble  dans  le domaine  sanitaire. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
1518.  — 2 mai  1956.  — M.  Raingeard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si les  périodes  de maladie 
doivent  être  prises  en  considération  pour  déterminer  le droit  au 
congé  payé. 
1519.  — 2 mai  1956.  — M.  Raingeard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  si le salarié  qui  quitte 
volontairement  son  emploi  a droit  à l'indemnité  de  congé  payé. 
1520.  — 2 mai  1956.  — M.  Raingeard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  quel  est  le fonctionnement 
effectif  du  comité  national  du  travail. 
X 
1521.  — 2 mai  1956  —  M.  Raingeard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  quelles  sont  les  prestations 
auxquelles  peut  avoir  droit  le conjoint  d'un  assuré  social  qui  exerce 
une profession  indépendante,  non  salariée. 
" 1S22.  — 2 mal  1956.  — M.  Raingeard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale,  en  matière  d'accidents  du 
travail:  1° jusqu'à  quel  âge  doit  être  servie  la rente  allouée  aux 
enfants;  2° quel  est  le total  glo.bal  des  rentes. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
1523.  — 2 mai  1956.  — M. Isorni  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au  tourisme  si un  employé 
de la Société  nationale  des  chemins  de  fer  français,  condamné  et 
révoqué,  puis  bénéficiaire  de l'amnistie  et de sa retraite,  doit  être 
privé  des  facilités  de circulation  qui  font  partie  des  avantages  acquis 
à tous  les  retraités. 
s 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
x PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Fonction  publique.) 
604. — M. Bouxom  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence 
«lu conseil,  chargé  de la fonction  publique,  que  les  articles  27 et 28 
tle la loi  du  19 octobre  1916  disposent  que  les  fonctionnaires  seront 
recrutés  par  concours.  D'autre  part,  l'article  29 de la même  loi  ne 
prévoit  qu'une  seule  dérogation  à cette  règle:  lors  de la constitution 
d'un  nouveau  cadre,  celui-ci  peut  être  formé  initialement  par  inté-
gration  d'agents  en  fonctions  dans  d'autres  corps.  La  notion  d'inté-
gration  est  donc  liée  de façon  exclusive  à celle  de formation  initiale 
d'un  cadre.  En  conséquence,  lorsqu'un  règlement  d'administration 
publique  vient  ultérieurement  autoriser  une  intégration  complémen-
taire,  dont  les  bénéficiaires  sont  des  agents  n'ayant  pas  été  intégrés 
lors de  l'opération  initiale,  ii ne  peut  s'agir  que  d'une  mesure 
constitutive  du  corps  considéré.  Or,  un  corps  de  fonctionnaires  a 
pour  origine  une  date,  et une  seule,  déterminée  par  des  règles  très 
! précises.  11 lui  demande  si,  dans  ces  conditions,  les  intégrations 
effectuées  en  application  du  décret-susvisé  peuvent  prendre  effet 
à compter  d'Une  date  différente  de celle  qui  a été  prise  pour  origine 
des intégrations  initiales.  (Question  du 6 mars  1956.) 
Réponse.  —  Des  dispositions  législatives  d'exception  ayant  pu  auto-
riser,  dans  certains  cas,  postérieurement  à la constitution  de  corps 
nouveaux,  des  mesures  d'intégration  complémentaires,  il  serait 
. nécessaire  d'obtenir  des  précisions  sur  le cas  visé  par  l'honorable 
par.einentaire  pour  répondre  à la question  posée. 
795. — M.  Antier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du conseil,  chargé  de  la fonction  pmblique,  le cas  d'un  employé, 
pensionné  de guerre,  recruté  au titre  de6  emplois  réservés  en qualité 
d'agent  de services  extérieurs  du  ministère  de  la guerre  (2 e catégo-
rie) et qui  doit  normalement  être  titularisé  au  mois  de juin  1956. 
Il- précise  que  cet  employé,  figurant  sur  les  listes  de classement  de 
l'année  1939,  n'a  pu,  du  fait  de déficiences  physiques,  rejoindre,  à 
eon retour  do  captivité,  le poste  auquel  il avait  été  affecté  en 
octobre  1915  (garde  des  eaux  et.  forêts,  3®  catégorie)  ; qu'ayant 
cependant  été  admis  au bénéfice  d'un  reclassement  en  1948,  il a dû, 
néanmoins,  attendre  jusqu'au  8 octobre  1955  pour  obtenir  sa dési-
gnation  à un  emploi  correspondant  de  même  catégorie.  Il  lui 
demande,  compte  ténu  de ce que  la loi sur  les  emplois  réservés  n'a 
été remise  en  vigueur  que  le 10  juillet  1947,  si les  dix  années 
d'attenté  imposées  à ce candidat  peuvent  être  comprises  dans  le 
temps  comptant  pour  la retraite  et l'avancement,  de  façon  qu'il  ne 
subisse  aucune  atteinte  dans  ses  droits  par  rapport  aux  autres 
candidats  à un emploi  dans  un service  public,  nommés  après  l'abro-
gation  du  décret-loi  du  I e' septembre  1939  interdisant  le recrutement 
des fonctionnaires. i (Question  du  15  mars  1956.) 
Réponse.  —  Aucune  disposition  n'autorise  la prise  en compte,  dans 
lé calcul  de  l'ancienneté  valable  pour  l'avancement  et la retraite, 
du temps  écoulé  entre  le 10 juillet  1947  et la nomination  effective 
de l'agent  en  cause.  Toutefois,  sous  réserve  des  modalités  particu-
lière.-  d'application  dans  le département  ministériel  intéressé  de 
' l'ordonnance  du  15  juin  1945  relative  aux  candidats  aux  emplois 
publics  empêchés  d'accéder  à la fonction  publique  par  suite  des 
événements  de  guerre,  le fonctionnaire,  en question  semble  suscep-
tible  dé prétendre  éventuellement  à un reclassement  à ce titre,  dans 
la mesure  où l'empêchement  invoqué  serait  la conséquence  de l'une 
des situations  énumérées  à l'article  1 er de l'ordonnance. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
344. — M.  Antoine  Guitton  attire  l'attention  de M.  le ministre  des 
anciens  combattants  et  victimes  de  guerre  sur  la situation  d'un 
soldat  qui,  incorporé  le  4 novemdbre  1953,  tombé  malade  après 
neuf  mois  de  service,  (hospitalisé  sans  interruption  jusqu'au  -i juin 
1955  pour  ostéo-arthrite  subaiguë  de  la hanche  droite,  renvoyé  dans 
ses foyers  à celte  date,  réformé  définitif  par  décision  de la commis-
sion  de réforme  le 15 juin  pour  celte  invalidité  évaluée  à 30 p. 100, 
s'est  vu  refuser  la pension  d'invalidité  à laquelle  il prétendait,  par 
une décision  primitive  de  la  direction  interdépartementale  du 
15 juin  1955  ainsi  motivée:  «L'intéressé,  incorporé  le 4 novembre 
1953,  n'apporte  pas  la preuve  que  son  infirmité  soit  imputable  à un 
lervice  accompli  en  temps  de paix  et en dehors  de toute  expédition 
déclarée  campagne  de  guerre».  La  loi  du  3 avril  1955.  article  13, 
avant J rétabli  la présomption  d'origine  pour  les  services  militaires 
accomplis  en  temps  de  paix  et en  dehors  de  toute  campagne  de 
guerre,  il lui  demande  : 1» s'il  est  conforme  au  fond  et à la forme 
de la loi  du  3 avril  1955  que  la demande  de pension  de ce militaire 
soit rejetée  ; 2° si ce militaire  peut  espérer  que  la décision  minis-
térielle  définitive  réformera  la décision  de  la direction  interdépar 
tementale,  sans  qu'il  soit  nécessaire  de  plaider  devant  le tribunal 
des pensions;  3° si des  directives  ont  été  données  aux  directions 
interdépartementales  pour  que  la volonté  du  législateur  soit  resoectée 
daps  les  décisions  qu'elles  sont  amenées  à prendre.  (Question  du 
février  1956.) 
Réponse.  —  A.  —  Aux  termes  de  l'instruction  ministérielle 
n3 0398/C.  S. du  5 octobre  1955  (chap.  II,  section  II,  les  disposi-
tions  de l'article  13 de la loi  du  3 avril  1055  rétablissant  le bénéfice 
de la présomption  d'origine  pour  les  infirmités  constatées  en  temps 
de paix  au  cours  de la durée  légale  du  service  militaire  sont  appli-
cables  aux  militaires  qui  remplissent  les  quatre  conditions  suivantes: 
1° être  appelé  ou  engagé;  2"  avoir  fait  constater  régulièrement l'affection  invoquée  dans  les  délais  prévus-aux  cinq  premiers  alinéas 
de l'article  L. 3 du  code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des 
victimes  de guerre;  3° avoir  achevé  d'accomplir  la durée  lécale.du 
service  militaire  obligatoire  ou avoir  été  libéré  après  le 5 avril  1955: 
i" invoquer  une  infirmité  constatée  après  le 5 avril  1955.  Dès  lors 
que le militaire  en  cause  remplit  ces  .quatre  conditions,  la décision 
ministérielle  à intervenir  ne pourra  qu'infirmer  la décision  primitive 
de rejet  du  directeur  interdépartemental  et  reconnaître  le droit  à 
pension  de  l'intéressé  (sous  réserve  toutefois  qu'aucun  autre  motif 
ae rejet  ne  soit  à retenir  à son  encontre).  B.  A la date  de  la 
décision  primitive  de  rejet  incriminée,  les  directions  interdéparte-
mentales  des  anciens  combattants  et  victimes  de  guerre  ne  se 
-trouvaient  pas  encore  en  mesure  d'appliquer  les  dispositions  nou-
velles  de la loi du 3 avril  1955,  l'instruction  ministérielle  n° 0398/C.S. 
du 5 octobre  1955  visée  ci-dessus  ne leur  étant  pas  encore  parvenue; 
depuis  la publication  de  cetle  instruction,  les  dispositions  en  cause 
sont  effectivement  entrées  en vigueur.  Pour  permettre  de répondre,  en 
toute  connaissance  de  cause,  à la question  posée,  il est  indispen-
sable  de  fournir  tous  renseignements  sur  l'identité  de  la personne 
évoquée  (nom,  prénoms,  date  de  naissance,  domicile). 
576. — M. Edouard  Daladier  demande  à M.  le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de  guerre  si une  femme  divorcée  a son 
profit  peut  prétendre,  au  décès  de son  ancien  mari,  ancien  combat-
tant,  titulaire  d'une  pension  d'invalidité  à 100  p. 100,  à une  partie 
de cette  pension  ou si, au contraire,  cette  pension  doit  être  attribuée 
intégralement  à la deuxième  épouse  de  ce  pensionné.  (Question 
du 2 mars  1956.) 
Réponse.  —  Seule  l'épouse  non  divorcée,  non  séparée  de  corps 
ou dont  la séparation  de  corps  n'a  pas  été  prononcée  contre  elle, 
d'une  victime  militaire  ou  civile,  peut  prétendre  à pension  de veuve 
au titre  du  code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes 
de guerre  (cf.  art.  L.  58  du  code).  En  conséquence,  lorsqu'un 
invalide  marié  une  première  fois  et divorcé,  puis  remarié,  vient  h 
décéder,  sa  deuxième  femme  a droit,  à l'exclusion  de  toute  autre 
personne,  et si elle  remplit  elle  même  les  conditions  nécessaires,  à 
l'intégralité  de la pension  de veuve.  Toutefois,  quand  le défunt  laisse 
des enfants  mineurs  issus  d'un  mariage  antérieur,  le principal  de la 
pension  à laquelle  aurait  droit  la veuve  se partage  également  entre 
les deux  lits  lorsque  la veuve  n'est  pas  remariée.  Mais,  dans  ce 
cas, la part  attribuée  à la veuve,  si elle  est  habile  à exercer  ses 
droits,  est  majorée,  s'il  est  nécessaire,  de manière  qu'elle  ne soit  pas 
inférieure  aux  chiffres  fixés  par  les  articles  L. 49 à L. 53 du  code 
suivant  le genre  du  décès  du mari  et l'état  civil  de la veuve  (rema-
riée ou  non)  pour  la pension  de veuve  de  soldat  (cf.  art.  L. 56 du 
code). 
577. — M.  Tourné  expose  à M.  le ministre  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre  qu'à  plusieurs  reprises,  au  Parlement,  il 
a été  envisagé  d'accorder  une  majoration  de 10 p. 100  au taux  d'in-
validité  pour  tous  les  énucléés  de  guerre.  Il lui  demande  de  lui 
faire  connaître  l'état  de la question.  (Question  du 2 mars  1956.) 
Réponse.  —  Le décret  n°  54-755  du  20 juillet  1954  portant  modi-
fication  du  guide-barème  annexé  au  décret  du  29 mai  1919  dispose 
en son  article  2 que  la perte  (ou  l'atrophie)  du  globe  oculaire  cons-
titue  par  elle-même  une  infirmité  défigurante,  quels  que  soient  les 
résultats  de  la prothèse.  En  application  de  ce  texte,  les  invalides 
chez  lesquels  l'énucléation  d'un  œil  a été  pratiquée  ou  qui  sont 
atteints  seulement  d'atrophie  d'un  globe  oculaire  se  voient  attri-
buer  un  pourcentage  minimum  de  10 p. 100  au  titre  de  la défigu-
ration  résultant  de  leur  infirmité.  Ce  pourcentage  d'invalidité  se 
combine  avec  les  autres  éléments  , de l'invalidité  selon  les  règles  de 
calcul  des  infirmités  multiples  pTévues  à l'article  L. 14 du  code  des 
pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de  la guerre. 
982. — M. Tourné  expose  à M. le ministre  des  anciens  combattants 
et victimes  de  guerre  que,  d'après  l'article  33 du décret  du  10 sep-
tembre  1942  sur  les  soins  gratuits,  seuls  les  hôpitaux  publics  sont 
habilités  à délivrer  les  consultations  et des  soins,  à titre  externe, 
aux bénéficiaires  de l'article  64 de la loi  du  31 mars  1919;  que  les 
centres  de santé  et dispensaires  privés  qui  sont  conventionnés  avec 
la sécurité  sociale  ne peuvent  accueillir  gratuitement  les  bénéficiaires 
de l'article  64  puisque  les  directions  départementales  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  refusent  le remiboursement  à ces 
établissements,  en  vertu  du  décret  du  10 septembre  1942,  qu'il  y a 
là une  anomalie  certaine  étant  donné  que  la gratuité  des  soins 
est accordée  par  l'ordonnance  du  19  octobre  1945  sur  la sécurité 
sociale  pour  les  maladies  autres  que  celles  prévues  par  le diagnostic 
du carnet  de soins  de  l'article  64;  que,  compte  tenu  du  développe-
ment  des  centres  de santé  et dispensaires  privés,  il y aurait  intérêt, 
pour  les  victimes  de guerre,  ainsi  que  pour  les  établissements,  à ce 
que l'article  33  du décret  du  10 septembre  1942  soit  modifié.'Il  lui 
demande  s'il  entend  prendre  des  mesures  afin  de permettre  désor' 
mais  aux  centres  de santé  et dispensaires  privés  conventionnés  avec 
la sécurité  sociale  de  soigner  les  invalides  de  guerre,  titulaires  du 
carnet  de soins  gratuits,  dans  les  mêmes  conditions  que  les  autres 
établissements  hospitaliers.  (Question  du  23  mars  1956.» 
Réponse.  —  Cette  question  n'a  pas  échappé  à l'attention  du 
ministre  des  anciens  combattants  et  victimes  de  guerre.  D'une 
étude  approfondie  de  la  question,  il ressort  que  l'agrément,  ' au 
titre  de l'article  64 de la loi du 31 mars  1919,  des  dispensaires  privés 
ne pourra  être  envisagé  tant  que  ces  établissements  ne  seront  sou-
mis à aucune  réglementation  précise.  Des  pourparlers  sont  actuelle-
ment  en  cours,  à ce sujet,  avec  .le  secrétariat  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population  qui  envisage  l'élaboration  d'un  statut 
les concernant. 
1046.  —  M.  Mauriœ-Bokanowskï  expose  à M.  le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  que  la loi sur  les  emplois 
réservés  a classé  les  emplois  en  plusieurs  catégories  (l™,  2 e, 3«,  4» 
et 5»)  : que,  dans  chaque  catégorie,  les  emplois  sont  accessibles 
«près  passage  et  réussite  à un  examen  commun  pour  tous  Ses 
emplois  d'une  même  catégorie  et  que,  quelquefois,  l'examen 
commun  est  remplacé  pour  un  emploi  nominativement  désigné  par 
un examen  d'aptitude  technique  spéciale;  que  les  examens  communs 
Kou examens  d'aptitude  technique  spéciale)  de  1™  catégorie  deman-
dent  un  niveau  d'instruction  générale  plus  élevé  que  les  examens 
communs  (ou  examens  d'aptitude  technique  spéciale)  de  2" caté-
gorie  et ainsi  de suite  pour  les  catégories  suivantes;  et demande: 
d° si,  dans  l'esprit  du  législateur,  les  emplois  classés  en  1™  caté-
gorie  offrent  des  difficultés  plus  grandes  pour  l'accession  auxdits 
emplois  par  oe qu'il  a estimé  que  les  responsabilités  découlant  de 
ces emplois  seraient'  plus  importantes  que  pour  ceux  des  catégories 
inférieures  (2«,  3®,  4»,  5«)  ; 2" dans  l'affirmative,  s'il  est  normal, 
toujours  dans  l'esprit  du  législateur,  de  voir  que  certains  emplois 
de t r» catégorie  nécessitant  une  aptitude  technique  spéciale  sont 
pourvus  d'un  indice  de  traitement  inférieur  à celui  d'un  emploi 
de 2' catégorie  nécessitant  également  une  aptitude  technique  spé-
ciale.  (Question  du 29 mars  1956.)  (Question  du 17 avril  1956.) 
I Réponse.  —  La  classification  des  emplois  réservés  en  cinq  caté-
gories,  en  ce qui  concerne  l'aptitude  professionnelle  requise,  repré-
sente  effectivement  une  hiérarchie  dans  le niveau  d'instruction 
générale  qu'ils  requièrent:  c'est  ainsi  que  la 1"  catégorie  corres-
pond  au  baccalauréat  avec  des  connaissances  de  droit,  la 2 e caté-
gorie  au  brevet  élémentaire,  la 3° catégorie  au  certificat  d'études, 
filais  cette  relativité  ne peut  se vérifier  que  pour  les  emplois  compor-
tant  des  attributions  semblables  et  qui  relèvent  uniquement  du 
même  examen  commun.  En  eflet,  lorsqu'il  s'agit  d'emplois  néces-
sitant  un  examen  d'aptitude  technique  spéciale,  nécessairement 
yarialble  en raison  de la diversité  des  sujétions  qu'ils  comportent,  il 
C'est  pas  possible  d'appliquer  ce  principe  : dans  ce  cas,  les  pro-
grammes  et les  sujets  des  examens  sont  d'ailleurs  choisis  par  les 
administrations  elles-mêmes.  D'autre  part,  il n'est  pas  exclu  que  tel 
jejuploi,  comportant  un  indice  de  traitement  minimum  inférieur  à 
fcelul  d'un  emploi  de  2« catégorie,  soit  rangé  en  l r° catégorie  s'il 
Wonne  par  ailleurs  accès  à une  carrière  d'un  niveau  plus  élevé.  En 
août  état  de  cause,  les  conditions  d'accès  aux  emplois  réservés, 
ftelles  qu'elles  figurent  à la  nomenclature  annexée  au  décret 
31® 51-1065  du  23 octobre  1954,  ont  été  approuvées  par  le ministère 
jfies finances  et  le secrétariat  d'Etat  à la fonction  publique.  Elles 
(représentent  donc  bien  la place  occupée  par  chacun  d'eux  dans  la 
hiérarchie  administrative. 
BUDGET 
i 418.  — M.  Penoy  appelle  l'attention  de M.  le secrétaire  d'Etat  au 
Budget  sur  certaines  charges  à déduire  pour  l'établissement  de  la 
(surtaxe  progressive,  ainsi  désignées:  « versements  effectués  au 
jprofit  d'oeuvres  ou  d'organismes  d'intérêt  général,  de  caractère 
philanthropique,  éducatif,  scientifique,  social  ou  familial  ». La  phi-
lanthropie  se  définissant  comme  un  sentiment  qui  pousse  les 
pommes  à s'entr'aider,  ce qui  est  exactement  le fait  de milliers  de 
parents  d'élèves  dont  les  enfants  fréquentent  l'enseignement  privé, 
accomplissant  ainsi  de  lourds  sacrifices  au  profit  d'organismes  de 
caractère  « éducatif  et familial  » qui  ne pourraient  subsister  autre-
ment;  il lui  demande  si le3  sommes  versées  au  titre  de  « Irais 
de scolarité  » à l'enseignement  privé  peuvent  être  considérées 
leomme  charges  déductibles  pour  l'établissement  de  la  surtaxe 
progressive  et,  en  cas  de  réponse  négative,  les  motifs  réels  qui 
s'y opposent.  (Question  du 23 février  1956.) 
f Réponse.  —  L'article  238  bis  du  code  général  des  Impôts  — qui 
autorise  notamment  les  contribuables  à déduire  de  leur  revenu 
imposable,  sous  certaines  conditions  et dans  certaines  limites,  les 
[Versements  qu'ils  ont  effectués  au  profit  d'oeuvres  ou  d'organismes 
d'intérêt  général  de  caractère  philanthropique,  éducatif,  scientifi-
que,  social  ou  familial  — peut,  en  particulier,  trouver-  son  appli-
cation  en  ce  qui  concerne  les  sommes  versées  aux  associations 
lamiliales  créées  en  vue  de venir  en aide  aux  établissements  d'en-
seignement  libre.  Mais  le caractère  déductible  de  ces  versements 
étant  subordonô  à la condition  qu'ils  soient  effectués  à titre  gratuit, 
les frais  de scolarité  payés  par  les  parents  des  élèves  des  établisse-
ments  dont  il s'agit  ne  sauraient  être  admis  au  bénéfice  des  dis-
positions  dudit  article. 
V , 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
r 685.  — M.  Tourné  expose  à M.  le ministre  de  la défense  natio-
nale  et  des  forces  armées  qu'un  grand  nombre  de  jeunes  gens 
sortant  des  centres  d'apprentissage,  ou  travaillant  depuis  un  ou 
peux  ans  comme  ouvriers  du  bâtiment,  sont  appelés  sous  les  dra-
jfeeaux.  Or,  actuellement,  de  l'avis  des  organismes  officiels,  on 
manquerait  de  main-d'œuvre  qualifiée  dans  le bâtiment.  Il semble 
Bonc  que  des  sursis  relativement  longs  devraient  être  accordés,  sur 
pur  demande,  aux  jeunes  ouvriers  du  bâtiment  appelés  sous  les 
(Drapeaux.  Il;  lui demande  quelles  sont  les  mesures  qu'il  a prises 
fpour  permettre  aux  jeunes  ouvriers  du  bâtiment  de  bénéficier  de 
larges  sursis  d'incorporation  et dans  quelles  conditions  ces  ouvriers 
fau bâtiment  peuvent  bénéficier  de ces  sursis.  {Question  du  2 mars 
956.) 
Réponse.  —  Les  ouvriers  du  bâtiment  peuvent  bénéficier,  sur 
.leur  demande,  des  dispositions  de  l'article  23 de la loi  du  31 mars 
|928  et  obtenir  un  sursis  d'incorporation  renouvelable  jusqu'à 
rage  de  vingt-cinq  ans  si ce  sursis  est  indispensable  soit  pour 
leur  apprentissage,  soit  pour  les  besoins  de  l'exploitation  indus-trielle  ou  commerciale  à laquelle  ils  appartiennent.  L'article  25 
de la loi  n» 55-1043  du  6 août  1955  autorise  en  outre  le Gouverne-
ment  à retarder  de dix-huit  mois  au  plus,  sous  réserve  de l'accord 
des intéressés,  l'a  date  d'appel  des  jeunes  ouvriers  du  bâtiment 
qui auraient  appartenu,  en  raison  de  leur  date  de  naissance,  aux 
contingents  appelés  entre  le 30 septembre  1955  et le 1 er janvier  1957. 
Signalés  par  le département  de  la reconstruction  et du  logement, 
les intéressés  reçoivent  en  temps  voulu  une  carte-avis  au  moyen 
de laquelle  ils  doivent  faire  connaître  s'ils  désirent  ou  non  bénô' 
licier  de ce report  d'incorporation. 
668. — M.  Berthet  expose  à M.  le ministre  de  la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  que  l'arrêté  du  26  niai  1954  (Journal 
officiel  du  27  mai  1954,  page  4935)  pour  l'application  du  décret 
n» 54-539  du  26 mai  1954  instituant  une  prime  de  qualification  en 
faveur  de certains  officiers  et militaires  non  officiers  à solde  men-
suelle  a énuméré,  en  son  article  1 er, les  « titres  de  guerre  » à 
retenir  pour  le décompte  des  droits  au  bénéfice  de  ladite  prime. 
D'autre  part,  le décret  n° 55-1515  du  19 novembre  1955  fixant,  en 
exécution  de la loi n° 53-69  du 4 février  1953,  les  conditions  d'attri-
bution  de  la Croix  du  combattant  volontaire  1939-1945  dispose  en 
son article  7: « la Croix  du  combattant  volontaire  1939-1945  sera 
considérée  comme  un  litre  de  guerre  lors  de  l'examen  des  dos-
siers  de  candidature  à un  grade  dans  la Légion  d'honneur  ou  à 
la médaille  militaire  sur  contingent  relevant  d'un  département 
militaire  ». II lui  demande  si la Croix  du  combattant  volontaire 
1939-1945  doit  être  considérée  comme  « titre  de  guerre  » dans  le 
sens  défini  par  l'article  I e» de l'arrêté  du  26 mai  1954  précité  et, 
dans  l'affirmative,  quel  est  le nombre  de points  qui  lui  est  attribué 
pour  le décompte  des  droits  à la prime  de  qualification.  (Question 
du 8 mars  1956.) 
Réponse.  —  La  Croix  du  combattant  volontaire  1939-1945  n'a  pas 
été retenue  comme  titre  de  guerre  lors  de l'élaboration  du  décret 
et de l'arrêté  du  26 mai  1954  relatifs  à la prime  de  qualification. 
669. — M. Mabrut  demande  à M.  le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  pour  quelles  raisons  la circulaire  secrète 
et confidentielle  n°  115-538  DN/PM/1B  en  date  du  16 juillet  1955, 
dont  fait  état  un  quotidien,  a été  appliquée  à une  certaine  catégorie 
d'officiers,  et quelles  mesures  il compte  prendre  pour  réparer  le 
grave  préjudice  moral  et matériel  qui  a été  ainsi  causé  à ces  offi-
ciers.  (Question  du 8 mars  1956.) 
Réponse.  —  La circulaire  confidentielle  en cause  fixe  les  directives 
que le ministre  adresse  aux  membres  de  la commission  d'avance-
ment  et aux  généraux  commandants  de  région  chargés  de préparer 
son choix  parmi  tous  les  officiers  proposables.  Le  ministre  étant 
responsable  de  l'avancement  est  libre  de  son  choix,  pourvu  qu'il 
respecte  les  dispositions  législatives  et réglementaires  en  vigueur. 
Cette  circulaire  les  respecte.  Elle  n'est  donc  illégale  ni dans  ses 
dispositions  ni dans  la forme  confidentielle  qui  lui  a été  donnée. 
On peut,  cependant,  estimer  qu'elle  pourrait  retarder  l'avancement 
d'officiers  ayant  acquis  très  vite  leurs  grades  au  cours  des  diffé-
rents  combats,  et dont  la faible  ancienneté  de  service  risquerait 
de les  défavoriser  par  rapport  à leurs  camarades  de même  ancienneté 
de grade.  C'est  pourquoi  nous  avons  pris  la décision  de  revenir, 
pour  l'année  1956,  aux  directives  antérieures  conciliant  une  harmo-
nieuse  proportion  des  catégories  de choix:  ancien,  moyen  et jeune s 
745. — M. Julian  expose  à M.  le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées  qu'aux  termes  d'un  état  10518  SC/CH  du 20 sep-
tembre  1945,  paru  sous  le timbre  du chef  d'état-major  de la 15 e région 
militaire  et établi  suivant  les  prescriptions  de  la décision  minis-
térielle  n° 10 B. M. C. C./F.  F. I. du 8 février  1945,  la qualité  d'unités 
militaires,  membres  des  forces  françaises  de l'intérieur,  a été  recon-
nue à l'ensemble  des  groupements  de  résistance  du  département 
dos Ilautes-Alpes,  avec  effet  du 1er juin  1943.  Cependant,  il est  avéré 
que la majorité  des  résistants  du  département  ont  vu leurs  services 
F. F. 1. consacrés  par  la délivrance  du  certificat  d'appartenance, 
modèle  national,  être  décomptés  avec  des  dates  de début  de service 
<îe beaucoup  postérieures,  soit  au 1 er juin  1943,  soit  à celle  de leur 
prise  de fonctions  dans  la résistance  lorsque  celle-ci  est  postérieure 
au l6r juin  1943,  telles  que  le 1 er septembre  1943,  le 1 er mai  1!944,. 
le 6 juin  1944,  le 15 juin  1944,  etc.  Il lui  demande  si la décision 
qui était  à l'origine  de l'état  du  20 septembre  1945  est  toujours  vala-
ble et, le cas  échéant,  quelles  sont  les  voies  de recours  dont  peuvenl 
disposer  les  membres  des  organisations  de résistance  pour  faire  rap-! 
porter  les décisions  qui  les auraient  lésés  en leur  attribuant  une  date 
d'entrée  dans  le,s  F. F. I. autre  que  le 1 er juin  1943  ou celle  de leur 
prise  de fonction  effective  lorsque  celle-ci  st postérieure  au  1 er juin 
1943.  (Question  du 13 mars  1956.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'instruction  n» 178.718  PM/6  du 6 no-
vembre  1953  portant  codification  des  textes  relatifs  aux  forces  fran-
çaises  de  l'intérieur,  il est  nécessaire,  pour  obtenir  le certificat 
d'appartenance  aux  F. F. I. « modèle  national  », d'avoir  appartenu 
à une  unité  F. F. I. reconnue  comme  telle  par  le général  comman-
dant  la région  militaire  et d'avoir  accompli  au  sein  de cette  unité 
des actes  a caractère  opérationnel.  La  date  d'origine  des  services 
reconnus  par  un  certificat  d'appartenance  aux  F. <F.  I. « modèle 
national  » ne peut  donc  être  antérieure  à la première  opération 
présentant  le caractère  d'opération  de guerre  effectuée  par  le deman-
deur  dans  le cadre  de son  unité.  Toutefois,  cette  déiirnitation  dans 
le temps  des  services  effectués  par  l'intéressé  n'infirme  en  rien 
sa qualité  de  résistant  pour  la période  comprise  entre  la date  de 
son adhésion  au  mouvement  et la dale  d'origine  de  ses  services 
F. iF. I. II est  tenu  compte  de cette  période  pour  l'attribution  de 
la carte  de  combattant  volontaire  de  la résistance.  Il convient  de 
préciser  que  l'état  n° 10.518  SC/CI1  du 20 septembre  1945  ne pouvait 
avoir  qu'un  caractère  provisoire.  En  application  des  dispositions  de 
l'instruction  précitée,  la durée  des  services  F. F. I. a, en effet,  élé 
déterminée  par  le général  commandant  la 9® région  militaire  pour 
chaque  unité  et non  pour  l'ensemble  des  groupements  de résistance 
du département  des  Hautes-Al pes. 
746. — M. de Léotard  expose  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  années  que  de vieux  employés,  aides-commis  ou 
agents  de bureau  ayant  vingt-cinq,  trente  ans  de services,  et plus, 
j;"ont  pu en  raison  de leur  ancienneté,  bénéficier  des  bonifications 
qui leur  ont  élé  accordées  pour  leur  action  dans  la Résistance  par 
la loi du 26 septembre  1951,  parce  qu'ils  n'ont  pas  été  intégrés  dans 
le cadre  de commis  adm;ni<Hratifs  au titre  de la loi du 3 avril  1950, 
alors  qu'ils  en exercent  les  fonctions  et en  assument  les  responsa-
bilités  depuis  de  longues  années,  ce  qui  est  la preuve  de  leurs 
capacités  professionnelles  et lui  demande  quelle  mesure  il envisage 
de prendre  pour  réparer  cette  injustice  dont  sont  victimes  de vieux 
serviteurs  particulièrement  méritants.  (Question  du 13 mars  1956.) 
Réponse.  —  Les  intéressés  ont  eu la possibilité  d'entrer,  en  1950, 
dans  le corps  des  commis  administratifs  à la suite  d'un  examen 
probatoire  destiné  à vérifier  leurs  connaissances.  Seuls  ont  élé 
écartés  des  mesures  d'intégration,  ceux  d'entre  eux  qui  nont  pas 
voulu  se  présenter  à l'examen  ou  qui  n'ont  pas  satisfait  aux 
épreuves  de celui-ci.  11 convient  de noter  que  les  bonifications  a an-
cienneté  ne sont  valables  que  pour  l'avancement  et que,  de ce fait, 
elles  ne peuvent  avoir  d'influence  sur  la situation  admimslrat.ve  des 
personnels  qui  sont  parvenus  au sommet  de leur  carrière. 
837. — M.  Demarquet  demande  à M.  le ministre  de  la defense 
nationale  et des  foroes  armées  quel  est  le nombre  des  officiers 
généraux,  des  officiers  supérieurs,  des  officiers  subalternes,  des  sous-
officiers  A. I>. L., des  sou  s-officiers  P. D. L., des  caporaux  et hommes 
de troupe  de  l'armée  de  terre  et de l'armée  de  l'air  au  1 er jan-
vier  1939  et au 1er janvier  1956.  (Question  du 16 mars  1956.) 
Réponse: 
DÉSIGNATION 
des personnels. 
Officiers  généraux 
Officiers  supérieurs.... 
Officiers  subalternes... 
Sous-officiers  A. D. L. 
Sous-officiers  P. D. L. 
Caporaux  et  hommes 
de troupe 1er JANVIER  1939 
Terre. 
4iS 
6.260 
28.489 
92.118 
28.171-Air. 
42 
791 
3.596 
28.993 1er JANVIER  1936 
Terre. 
298 
7.597 
(fl) 28.242 
(b)102.620 
15.138 
539.370  I 78.707  I (c)599.032 63 
1.901 
6.726 
51.000 
2.000 
85.060 
(a) Dont  1.302  rappelés  et maintenus. 
(b) Dont  12.823  rappelés  et maintenus. 
(c) Dont  128.642  rappelés  et maintenus. 
Il convient  de signaler  qu'en  1939  l'armée  de  l'air  ne comportait 
ni médecins  du  service  de  santé  de l'air,  ni commissaires  de l'air. 
Cette  particularité  explique  l'augmentation  des  effectifs  officiers, 
en 1956,  est  proportionnellement  plus  forte  que  celle  des  caporaux 
et hommes  de troupe. 
833. — M. Gayrard  demande  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  quel  est  le nombre  d'officiers  de réserve, 
par arme,  de  l'armés  de  terre  au  1 er janvier  1939  et au  1 er jan-
vier  1956.  (Question  du 16 mars  1<J56.) 
Réponse.  —  1° Nombre  d'officiers  de réserve  de l'armée  de  terre 
au lsr janvier  1933  : 
ARME  OU  SERVICE 
Infanterie 
Arme  blindée  et cavalerie 
Artillerie 
Train  , 
Génie 
Chancellerie.  — Adjoints  administratifs  des  corps  de 
troupe 
Interprètes 
Affaires  militaires  musulmanes 
Intendance 
Infanterie  coloniale 
Artillerie  coloniale 
Santé  coloniale 
Santé  métropolitaine 
D. B. F. A NOMBRE 
42.704 
5.652 
36.424 
3.642 
9.545 
200 
502 
103 
5.9 3 
7.159 
2.260 
5^2 
24.280 
(1) 302 
(1) Nombre  valable  pour  1940,  date  de  création  des  cadres  de 
réserve  de la D. E. F. A. 
2° L'intérêt  public  s'oppose  à la publication  des  nombres  demandés 
pour  l'année  1956. 841. — M. Scheider  demande  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  s'il  est  exact  qu'un  officier  général,  dont 
la démission  récente  a eu de nombreux  échos  dans  la presse,  ait 
été frappé  d'une  peine  disciplinaire  à cette  occasion  et,  dans  l'affir-
mative,  quel  motil  a déterminé  cette  sanction.  (Question  du  16 mars 
1956.) 1 
Réponse.  —  En  1956,  aucun  officier  général  n'a  fait  l'objet  d'une 
sanction  disciplinaire. 
842. — M. Scheider  demande  i M.  le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  foroes  armoes  s'il  ne lui  paraît  pas  convenaible  de  dis-
penser  des  cours  par  correspondance  les  officiers  de réserve  assidus 
aux séances  des  écoles  de perfectionnement.  !Question  du 16 mars 
1936.) 
Ilùponse.  — Les  séances  organisées  dans  les  centres  d'instruction 
de perfectionnement  sont  essentiellement  consacrées  soit  à la pré-
paration  ou  à la correction  des  travaux  exéculés  à domicile,  soit  à 
des exercices  pratiques  sur  le terrain  dont  le thème  est  fourni  par 
les cas  étudiés  dans  les  cours  par  correspondance.  Dans  ces  condi-
tions,  les  officiers  de réserve  assidus  aux  séances  d'instruction  ne 
peuvent  être  dispenses  des  cours  par  correspondance. 
8SO. — M.  Pierre  André  demande  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  s'il  est  exact  que  des  avions  à réac-
tion français  aient  été  sabotés  et que  le dernier  sabotage  ait  causé 
la mort  du  pilote.  Si cette  nouvelle  est  exacte,  une  "information 
est-elle  ouverte.  (Question  du  20 mars  1956., 
Réimnse.  —  Aussi  bien  pour  les  appareils  en service  dans  l'armée 
de l'air  que  pour  les  appareils  en  compte  dans  les  établissements 
de la direction  technique  et industrielle  de  l'aéronautique,  aucun 
accident  n'a  pu  être  imputé  à des  sabotages.  Toutefois,  dans  le but: 
d'orienter  les  recherches,  si la question  posée  vise  un  fait  précis,! 
l'honorable  parlementaire  est  prié  de b ;en vouloir  fournir  au minis-' 
tère de la défense  nationale  et des  forces  armées,  en se référant  à la 
présente  réponse,  tous  renseignements  utiles  sur  l'origine  de  se» 
inrormat ;ons,  sur  la date  et le lieu  de l'accident,  ainsi  que  sur  le 
type  de l'appareil. 
882. — M.  Jean  Chariot  expose  à M.  le ministre  rte  la défenstf 
nationale  et des  forces  armées  que  les  veuves  des  militaires  do-
carrière  tués  en  Algérie  au  cours  des  opérations  du  maintien  de 
l'ordre  ont  droit,  comme  toutes  les  veuves  de  fonctionnaires,  au 
versement  d'un  capital  décès  égal  à douze  mensualités.  Mais  ce 
capital  n'est  versé  qu'après  liquidation  des  droits  de  l'intéressée, 1 
ce qui  demande  au  moins  trois  mois.  Ces  veuves,  souvent  chargées 
de famille,  se  trouvent  sans  ressources  et sont  souvent  obligée» 
de solliciter  du  service  social  de l'armée  un  secours  dont  le mon-
tant  est  forcément  modique.  Indépendamment  du  caractère  extrê-
mement  pénible  d'une  telle  démarche,  il est  absurde  de  grever  lo 
budget  social  de  la nation  alors  que  les  intéressées  ont  des  droits 
reconnus  par  la loi.  11 lui  demande  s'il  compte  faire  en  sorte: 
1o que  la solde  du  mari  continuera  à être  versce  à la veuve  on 
aux orphelins  pendant  une  durée  de  deux  mois,  comme  cela  s'est 
fait pendant  les  opérations  d'Indochine;  2» que  cette  mesure  consti-
tuera  une  avance  sur  le capital  décès  dont  la liquidation  devra 
d autre  part  être  réalisée  sur  la base  des  dix  douzièmes  restant 
A percevoir  dans  un  délai  n'excédant  pas  deux  mois.  (Question 
du 20  mars  1956.) 
Réponse.  —  Pour  remédier  à la situation  sianalée  dans  la pré-
sente  question,  il est  envisagé  d'attribuer,  dans  lo  cadre  des 
délégations  de solde  d'office  et pour  une  durée  de trois  mois  une 
allocation  de  solde  aux  veuves  ou  aux  orphelins  des  militaires 
décédés  ou  disparus  en  Afrique  du  Nord  dans  les  circonstances 
définies  par  la loi n» 55-1074  du 6 août  1955.  Un  projet  de circulaire 
établi  à cet  effet  sera  prochainement  soumis  à l'accord  des  dépar-
tements  intéressés. 
1057.  — M.  Plantevin  demande  à M.  le ministre  de  la défans* 
nationale  et des  forces  armées  si la pension  proportionnelle  d'un 
gendarme  est  réversible  —  en  cas  de  décès  —  sur  sa deuxièmï 
épouse  et,  dans  l'affirmative,  s'il  faut  un  certain  nombre  d'années' 
— et lequel  —  pour  qu'elle  puisse  y prétendre.  (Question  du 
17 avril  1956.)  t 
Réponse.  —  En  application  de l'article  64 du  code  des  pension» 
civiles  et militaires  de  retraite,  le droil  à pension  de  la veuve 
« est  subordonné  à la condition  que  le mariage  ait  été  contracté 
deux  ans  au  moins  avant  la cessation  de  l'activité  du  mari  saul 
si un  ou  plusieurs  enfants  sont  issus  de  ce mariage  antérieur  à 
ladile  cessation  ». En  cas  de divorce  et.  si celui-ci  a été  prononcé; 
au profit  exclusif  de  la première  épouse,  la pension  de  reversion 
est répartie  entre  la veuve  et la femme  divorcée  au  prorata  de la 
durée  des  années  de  maria  se. 
10S1.  — M.  Bonnaire  demande  à M,  le ministre  de  la défense 
nationale  et dsa  forces  armées  vers  quelle  date  les  candidats  ayant 
demandé  à bénéficier  des  dispositions  du  décret  n°  53-545  du 
b juin  1953  (Journal  officiel  du  6 juin  1953)  seront  informés  de» 
décisions  prises  à leur  égard.  (Question  du  17 avril  1956.)  i 
Réponse.  —  Les  décisions  relatives  aux  majorations  d'ancienneté 
pour  faits  de  résistance  seront  prises  et notifiées  aux  intéressés 
des que  1 examen  des  dossiers  sera  terminé,  mais  il n'est  pas 
encore  possible  de  fixer  avec  précision  la daie  d'achèvement  de» 
travaux  prévus  par  le décret  n°  53-545  du  5 juin  1953. 
1680 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
199. — M. Cogniot  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de  la jeunesse  et des  sports  s'il  envisage  de  révoquer  la cir-
culaire  du  23  novembre  1955  concernant  les  maîtres  d'inlernat, 
surveillants  d'exlernat  et  maîtres  auxiliaires,  circulaire  unanime-
ment  condamnée  par  les  organisations  universitaires,  en  s'orientant 
au contraire  vers  les  solutions  préconisées  par  ces  dernières  pour 
* liquider  la surveillance  au  rabais  ». (Question  du 10 lévrier  1956.) 
Réponse.  —  La  Circulaire  du  23 novembre  1955,  qui  autorise  le 
cumul  d'un  service  de  maître  d'internat  ou  de surveillant  d'exler-
nat et d'une  bourse  partielle  d'enseignement  supérieur,  constitue 
un palliatif  appréciable  à certaines  situations  difficiles.  C'est  ainsi 
que ce  texte  permet  à un  certain  nombre  de  jeunes  gens  bénéfi-
ciaires  d'une  bourse  partielle  de percevoir,  en  échange  d'un  service 
réduit,  une  somme  équivalente  à une  bourse  complète  d'enseigne-
icent  supérieur,  et  de  recevoir  parfois  en  outre  l'avantage  d'un 
logement.  En  dehors  de  ces  avantages  matériels,  les  boursiers 
chargés  d'un  service  d'enseignement  trouvent  également  ainsi, 
l'occasion  d'un  entraînement  pédagogique  intéressant  dont  ils  pour-
ront  bénéficier  ultérieurement.  Il ne  parait  donc  pas  souhaitable 
de rapporter  les  dispositions  de  la circulaire  du  23 novembre  1955. 
Mais  il est  bien  certain  qu'elle  ne  peut  prétendre  à résoudre  tous 
les problèmes  posés  par  la crise  de  recrutement  du  personnel  de 
surveillance.  Cette  question  fait  l'objet,  à l'heure  actuelle,  (le  la 
part  de  mes  services,  d'études  attentives  qui  ont  pour  but  de 
reprendre  entièrement  l'organisation  des  services  de  surveillance 
en l'adaptant  à l'évolution  de  notre  enseignement. 
302.  — M.  Marius  Cartier  signale  à M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  les  effectifs  scolaires  de 
Marna  val,  faubourg  de  Saint-Dizier  (Haute-Marne),  augmentent 
d'année  en  année;  qu'actuellement,  dans  la classe  enfantine  ouverte 
«n octobre  1954  pour  trente-cinq  places,  il y a quarante  élèves; 
qu'on  compte  cinquante-deux  élèves  au  cours  préparatoire  gar-
çons  et quarante-neuf  au  cours  préparatoire  filles;  que,  normalement, 
en octobre  1956,  les  enfants  nés  en  1951  doivent  entrer  à l'école 
(ils sont  soixante-dix-huit:  quarante-trois  garçons  et  trente-cinq 
filles).  Déduction  faite  des  départs  d'élèves  ayant  achevé  leur  sco-
larité,  ii faut  envisager  que  le nombre  des  élèves  augmentera  de 
§rès de quarante  pour  les filles  et les  garçons  à la rentrée  d'octolire. 
i la situation  en  maîtres  et en  locaux  restait,  à cette  époque,  ce 
qu'elle  est  actuellement,  il serait  impossible  d'admettre  à l'école 
les enfants  nés  en  1951.  De  ce fait,  les  mères  de  famille  de  Mar-
naval  qui  sont  , déjà  privées  des  avantages  d'une  école  maternels 
Terraient  encore  reculer  l'âge  d'admission  de leurs  enfants  à l'éco'e. 
Il lui  demande  les  mesures  qu'il  entend  prendre  en  vue  de  fairj 
accélérer  la construction  du  nouveau  groupe  scolaire  décidée  par  le 
conseil  municipal.  (Question  du 15 février  i'J-56.) 
Réponse.  —  Le  ministre  de  l'éducation  nationale  est  au  courant 
des difficultés  qu'entraîne  l'insuffisance  des  locaux  scolaires  de 
Marnaval,  faubourg  de  Saint-Dizier,  Le  projet  de  construction  <lu 
nouveau  groupe  scolaire  est  approuvé;  le montant  de  la subven'un 
est fixé;  l'arrêté  ministériel  allouant  la subvention  va  être  signj 
incessamment. 
806.  — M.  Segelle  expose  à M.  le ministre  de  l'éducation  natio-
nale,  de  la jeunesse  et des  sports  qu'une  institutrice  exerçant  dans 
une classe  de 6 e moderne,  dont  la situation  a été  alignée  sur  celle, 
des professeurs  des  cours  complémentaires  s'est  vue  refuser  l'indem-
nité  de  logement  qu'elle  percevait  jusqu'alors;  qu'une  circulaire  du 
ministère  des  finances  du  30  mai  1950  parait  être  à l'ori^inj  de 
cette  suppression,  mais  que  cette  circulaire  ne  semble  viser  que 
les indemnités  de  logement  versées  par  l'Etat,  et non  celles  restées 
A la charge  des  communes:  que  la circulaire  du  ministère  de  l'éc> 
nomie  nationale  du  18  mars  1949  précise  bien  que  « ces  mêmes 
avantages  (indemnité  de  logement,  etc.)  sont  toujours  à la charge 
des communes  s'il  s'agit  d'une  institutrice  en  fondions  dans  uns 
classe  de 6° moderne  (ancienne  E. P. S.) mais  qu'ils  sont  à la charge 
de l'Etat  dès  lors  qu'il  s'agit  d'instituteurs  exerçant  dans  les  classes 
du second  degré  ». En  conséquence,  la suppression  de l'indemnité  de 
logement  primitivement  accordée  à une  institutrice  de  6 e moderne, 
semble  être  en contradiction  avec  ces  textes.  11 lui demande  si telle 
est bien  l'interprélation  qui  doit  être  donnée  à la circulaire  du 
18 mars  1949  (Question  du 15  mars  if*56  ) 
Réponse.—La  suppression  des  indemnités  de logement  résulte  non 
d'une  décision  propre  au département  de l'éducation  nationale,  mais 
d'une  circulaire  de  la direction  de la comptabilité  publique  en date 
du 30  mai  1950,  prise  en  application  des  dispositions  du  décret  du 
7 juin  1919  sur  le régime  d'occupation  de  logements  par  les  per-
sonnels  civils  de l'Etat.  Le  département  des  finances  estime  que  ce 
nouveau  régime  a pour  effet  de supprimer  tout  versement  d'indem-
nité  compensatrice  de logement  par  l'Etat  à ses  agents.  D'autre  part, 
les communes  n'ayant  pas  à l'égard  des  instituteurs  des  classes  <3u 
second  degré  des  lycées  et collèges  les  obligations  légales  qui  leur 
sont  imposées  au  bénéfice  des  personnels  (les  classes  primaires  et 
des cours  complémentaires,  les  instituteurs  en  fonction  dans  les 
classes  secondaires  perdent  nécessairement  l'indemnité  représenta-
tive de  logement.  C'est  par  manilien  d'une  situation  acquis:  que 
les instituteurs  des  classes  de 6« des  collèges  provenant  de la trans-
Jormation  des  anciennes  années  préparatoires  des  E.  P. S.,  elles-mêmes  transformées.,  en collèges  modernes,  .perçoivent  une  indem-
nité  de logement  dont  la charge  incombe  à la ville.  Dans  ces  condi-
tions,  si,  en  fait,  cette  situation  n'est  plus  acquise,  il n'est  pas' 
possible  d'obliger  une  commune  au  versement  de ladite  indemnité» 
FINANCES  ET  AFFAIRES  ECONOMIQUES 
341. — M.  Bernard  Paumier  attire  l'attention  de  M.  le secrétaire 
d'Eïat  aux  affaires  économiques  sur  une  récente  importation  de 
4.000  tonnes  de beurre  hollandais,  dont  une  partie,  achetée  en  vrac 
aurait  été  mise  en  plaquettes  et revendue  comme  beurre  français, 
au prix  de  670  à 680  francs  le kilogramme.  Or  ce  beurre  étant 
« débloqué  » à 630  francs,  c'est  donc  un  bénéfice  supplémentaire 
de 40  à 50 francs  par  kilogramme  qui  aurait  été  ainsi  réalisé  au 
détriment  des  consommateurs.  Il lui  demande:  1»  si ces  faits  iont 
exacts  et,  dans  l'affirmative,  quelle  est  la firme  qui  en  est  béné-
ficiaire  ; 2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  éviter  de pareLs 
scandales.  (Question  du  17  février  1956.) 
Réponse.  —  1»  Une  enquête  approfondie  portant  sur  la période 
du l" r décembre  1955  au 16 février  1956  a permis  de constater'qu'au-
cune  irrégularité  n'a  été  commise  dans  la commercialisation  des 
beurres  importés  de  Hollande;  2° le déblocage  de  beurres  importés 
étant  effectué  pour  régulariser  le marché,  il est  toujours  procédé 
à une  surveillance  particulière  de  la  commercialisation  de 
beurres 
JUSTICE 
353. — M.  Privât  demande  à M.  le ministre  d'Etat  chargé  de  la 
justice  si,  à une  audience  du  tribunal  de  Blaye,  il fut  répondu, 
alors  que  le président  exposait  ses  réquisitions  d'une  façon  peu 
audible,  et sur  la remarque  d'une  personne  demandant  à ce qu'on, 
parlât  plus  fort,  par  le procureur,  invectivant  ainsi  l'auditoire  tout 
entier:  « Fermez  vos  g...  s...  » et quelles  sanctions  il envisage  de 
prendre  à rencontre  de  ce magistrat.  (Question  du  17 février  i956.)i 
Réponse.  —  Il résulte  de  l'enquête  à laquelle  il a été  procédé 
qu'à  l'audience  du  -tribunal  correctionnel  de  Blaye  du  17  février 
1956  le procureur  de la République  a réagi  violemment  contre  des 
manifestations  déplacées  et insolentes  de nature  à manquer  au  tes-, 
peçt  dil  à la justice.  Cependant  te propos  qui  lui  est  prêté  n'a  pas 
élé vérifié.  II a été  convié  à apporter  à l'avenir.plus  de modération 
dans  6es  admonestations. 
649. — M.  Dixmier  demande  à M.  le ministre  de la justice:  1° si 
un ancien  président  de  tribunal  de  commerce,  auquel  avait  été; 
conféré,  par  décret  ministériel,  le titre  de président  honoraire,  peut, 
par la suite,  reprendre  un  service  actif  comme  président;  2° si un. 
président  honoraire  de  tribunal  de  commerce  n'ayant  pas  la possi-
bilité  (tout  en conservant  son  litre)  de reprendre,  et ce dans  l'intérêt 
même  de  la juridiction  commerciale,  un  service  actif,  se trouverait 
dans  un  cas  d'inéligibililé,  cas  qui  pourrait  s'ajouter  à ceux,  déjà 
nombreux,  mais  d'un  genre  bien  différent,  qui  figurent  dans  la loi-
du 14 janvier  1933,  paragraphe  2; 3° son  élection  pourrait-elle  être 
contestée.  (Question  du  7 mars  1956.) 
Réponse.  —  1»,  2» et 3° Aucun  texte  légal  ou  rég'ementaire  n'in-
terdit  à un  président  honoraire  de  tribunal  de  commerce  d'exercer 
à nouveau  les  fonctions  de président  duéit  tribunal.  En  conséquence' 
et sous  réserve  de l'interprétation  souveraine  des  cours  et tribunaux, 
son élection  auxdites  fonctions  ne  serait  pas  susceptible  d'être 
annulée. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
926. — M.  d'Astier  de la Vigerie  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux pestes,  télégraphes  et téléphones  que  les  travaux  effectués  les 
jours  fériés  des  24 et 31 décembre  1955,  ainsi  que  le 2 janvier  1956, 
ont donné  lieu  au  payement  d'indemnités  pour  travaux  supplémen-
taires  au profit  des  agents  ayant  assuré  leur  service.  Les  taux  horai-
res de  ces  indemnités  sont  basés  sur  le traitement  indiciaire  des' 
agents  intéressés;  ils sont  majorés  des  deux  tiers  au delà  de la durée 
normale  de la journée  de  travail.  Mais,  pour  les  receveurs  et rece-
veurs-distributeurs,  il n'a  été  appliqué  que  le taux  forfaitaire  de 
160 francs  de  l'heure  qui  a été  fixé  par  le décret  n°  54-772  du 
28 juillet  1955.  Il tn est  résulté  que.  oans  son  propre  bureau,  le 
receveur  a perçu,  pour  un  travail  d'égale  durée,  des  indemnités 
moins  élevées  que  celles  de ses  subordonnés.  D'autre  part,  l'indem-
nité de 160  francs  n'a  été  attribuée  qu'aux  receveurs-distributeurs  et 
aux receveurs  assurant  seuls,  ou  assistés  d'un  seul  agent,  le service 
intérieur  de  leur  bureau.  Or,  lous  les  autres  receveurs  ont  égale-
ment  accompli,  aux  datés  considérées,  une  journée  comp'ète  de  tra-
vail:  aucune  indemnité  ni compensation  de quelque  nature  que  c. 
soit ne leur  a élé  accordée.  De  plus,  le 2 janvier,  les  receveurs  et 
receveurs-distributeurs  ont  élé  astreints  à prolonger  leur  service  jus-
qu'à  une  heure  très  avancée  de  la nuit  pour  la transmission  de9 
télégrammes  relatifs  aux  élections;  cetle  importante  prolongation  de 
service  n'a  donné  lieu  à aucune  rémunération.  Il lui  demanda 
quelles  mesures  il envisage  pour  remédier  à ees  anomalies  qui  susci-
tent,  parmi  les  fonctionnaires  lésés,  un  légitime  mécontentement.-
;Question  du  21 mars  1956.) 
Réponse.  —  Aux  termes  des  dispositions  de  l'article  4 du décret 
interministériel  n»  50-1218  du  6 oclobre  1950,  qui  a fixé  le régime, 
actuel  des  indemnités  horaires  pour  travaux  supplémentaires  suscep-
tibles  d'être  accordées  aux  personnels  civils  de.s  administrations  de 
l'Etat,  aucune  indemnité  de  l'espèce  ne  peut  être  attribuée  aux 
agents  logés  gratuitement  dans  les  bâtiments  appartenant  à l'Etat 
ou détenus  par  lui à un titre  quelconque.  Telest  précisément  le cas 
des receveurs  et receveurs-distributeurs  des  postes,  télégraphes  et 
téléphones.  Toutefois,  ceux  de  ces  fonctionnaires  qui  assurent  le 
service  intérieur  de  leur  bureau  seuls  ou  avec  l'assistance  d'un 
•unique  agent  du  service  général  peuvent  recevoir,  le cas  échéant, 
l'Indemnité  horaire  de 160  francs  qui  a été  inslituée  en  leur  faveur 
•par le décret  n®  54-772  du 28 juillet  1054.  C'est  donc  par  le jeu  de 
cette  indemnité  qu'ont  été  rémunérées  les  vacations  effectuées  éven-
tuellement  par  les  intéressés  les  24 et 31 décembre  1955  (jours  chô-
més)  et le 2 janvier  1956  (jour  férié),  la possibilité  ayant,  toutefois, 
été laissée  à ces  receveurs  et receveurs-distributeurs  d'opter  entre 
cette  indemnité  et l'octroi  de repos  compensateurs.  Quant  aux  autres 
receveurs  de 4«,  de 5 e et classe,  qui  ont  dû  participer  personnelle-
ment  à l'exécution  du  service  intérieur  de leur  bureau  au  cours  de 
ces trois  journées,  ils  ont  bénéficié  à ce titre  de repos  .compensa-
teurs  au prorata  du travail  effectivement  accompli. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
217. — M. L'rçuard  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruc-
tion  et au  logement  qu'un  sinistré  immobilier  a déposé  en  1949 
le devis  établi  par  architecte  agréé,  de  ses  dommages  de  guerre. 
En 1952,  le ministère  de  la reconstruction  et du  logement  lui  a 
notifié  sa décision  définitive  d'évaluation.  Elle  a été  acceptée.  Récem-
ment  le  sinistré  a découvert  des  documents  établissant  que 
l'immeuble  détruit  offrait  des  particularités  de  nature  à accroître 
la valeur  du  dommage.  Jadis,  faute  de ces  preuves,  l'architecte  pré-
cité n'avait  pas  compris  ces  particularités  dans  son  devis.  Le sinistré, 
verbalement,  fit part.de sa découverte  au  ministère  de la reconstruc-
tion  et  du  logement.  Un  préposé  lui  répondit  qu'en  présentant 
actuellement  un  devis  rectificatif  lç sinistré  risquait  de  voir  l'en-
semble  de l'immeuble  détruit  réévalué  à des  conditions  plus  restric-
tives  qu'il  y a quatre  ans.  Il lui  demande  s'il  pourrait  confirmer 
cette  réponse  et citer  la date  des  textes  qui,  en.  cette  matière,  ont 
réduit,  depuis  . 1952,  les  évaluations  de  ses  services».  (Question  du 
40 février  1956.) 
Réponse.  —  En  règle  générale,  l'administration  ne revient  pas  sur 
les décisions  définitives  d'indemnité,  sauf  en  cas  d'erreurs  mani-
festes  ou  de  déclaration  erronée  à caractère  frauduleux.  En  parti-
culier,  les"  délais  supplémentaires  qui  ont  été  accordés  pour  le dépôt 
des pièces  techniques  nécessaires  à l'instruction  des  dossiers  ne 
sauraient  être  l'occasion  pour  les  sinistrés  de  remetlre  en  cause, 
Ï>ar la production  dé  nouvelles  études,  les  décisions  définitives  qui 
eur auraient  é'é  antérieurement  notifiées.  Ce  n'est  donc  que  tout 
à fait  exceptionnellement  que  le dépôt  d'un  additif  pourrait  ê!re 
accepté,  si'il  est  justifié  par  des  motifs  techniques  valables.  Chaque 
affaire  est  donc  un  cas  d'espèce  et celui  auquel  il est  fait  allusion 
ne pourrait  êire  examiné  que  si l'honorable  parlementaire  voulait 
bien  indiquer  les  références  du  dossier  en  cause. 
Errata 
1® Au compte  rendu  in extenso  de la seànce  du 17 avril  1956. 
(Questions  orales.) 
Page  1285,  2 e colonne,  au  lieu  de:  « tlCl.  —  17 avril  1956.  — 
M. Nicolas  demande  a M.  le ministre  de  la défense  nationale...  », 
lire:  « 1161.  — 17 avril  1956.  — M. Maurice  Nicolas  demande  à M. le 
ministre  de  la défense  nationale...  ». 
2° Au compte  rendu  in exfenso  de la 2e séance  du 24 avril  1956. 
(Réponses  des  ministres  aux  questions  écrites.) 
Page  1519,  2 e colonne,  à la 13«  ligne  de la. réponse  de M.  le secré-
taire  d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  à la question  écrite 
XI° 933  de M.  Boscary-Monsservin,  rétablir  ainsi  le texte: 
« ...il  s'ensuit  que  les  primes  qui  ont  le caractère  de  rembourse-
ment  de  frais  réellement  exposés,  au  titre  d'une  activité  exercée 
pour  le compte  d'une  entreprise,  doivent  être  exclues  de  la rému-
nération  à prendre  pour  base  de  calcul  des  cotisations...  » 
3° Au compte  rendu  in extenso  de la 2e séance  du 25 avril  1956. 
(Réponses  des  ministres  aux  questions  , écrites.) 
Page  1559,  2 e colonne,  en  tête  de  la  2®  colonne,  au  lieu  de: 
«•logements  terminés  en 1954  », lire:  « logements  terminés  en 1953  »; 
«n tête  de  la 3 e colonne,  au  lieu  de:  « logements  terminés  en 
£953  », lire:  « logements  terminés  en  1954  ». 
4° Au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 27 avril  1956. 
(Questions  écrites.) 
Page  1633,  2 e colonne,  à .la 6 e ligne  de  la question  écrite  n° 1461 
de M.  Tourné  à M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces 
armées,  au  lieu  de:  « ... 11 ne semble  pas  logique...  », lire:  « ... Il 
semble  logique...  ». 
• :  . ANNEXES  AU  PROCES=VERBAL 
DE I,A 
2° séance  du  mercredi  2 mai  1956. 
SCRUTIN  (N®  103) 
public  à la tribune. 
Sur la question  de confiance  posée  contre  l'adoption  de la motion 
préjudicielle  de  M. Jean-Moreau,  pour  le passage  à la discussion 
des articles  et contre  toute  question  préalable,  toute  demande  de 
disjonction  et toute  aiitre  motion  tendant  à retarder  la discussion 
d'urgence  du  projet  et des  propositions  concernant  le fonds  natio-
nal de  solidarité.  (Résultat  du  pointage.) 
Nombre  des  votants  418 
Majorité  absolue  210 
Pour  l'adoption  350 
Contre  68 
L'Assemblée  nationale  a accordé  la confiance. 
MM. 
Alduy. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault. 
Anxionnaz. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Bailliencourt  (de). 
Balianger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barrot  (Noël).. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Béné  (Maurice)'. 
Benoist  (Charles)'. 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boulard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Bricout. 
Cachin  (Marcel)'. 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Cassagne. 
Castera 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Chambeiron. 
Charpentier, 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Chêne 
Cherrier. 
Cogniot. 
Colin  (André). 
Conte  (Arthur), Ont voté  pour: 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Paul),  ' 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Cristofol. 
Cupfer 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutte. 
Mme  Degrond 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Diat  (Jean).  . 
Dicko  (Ilammadoun). 
Mlle  Dienesch. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eiidier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Franoois-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph).. 
Garnier, Gautier  (André)'. 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi. 
GiraTd. 
Girardot. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille.  .  ; 
Grenier  (Fernand)". 
Mme  Guérin  (Rose)'. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Ravmond)'. 
Halbout. 
Hamon  (Marcel). 
Iienneguelle. 
Herriot  (Edouard). 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Ihuel. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
.Juvenal  (Max). 
Kir. 
Koenig. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (llenri). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard).-
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien)'. 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier]). 
Lareppe. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Le court. 
Leenhardt  (Franclsï. 
Mme  Lefebvre 
(Franchie). 
Le Floch. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max)'. 
Mme  Lempereur. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  deï. 
Loustau. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert)', 
Sarthe. 
Mancey  (André)'. 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Manat  (René). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert)', 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean)". 
Maton. 
Maurice-BokanowsiL 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Meck. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre) -. 
Meunier  (Jean).' 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre)', 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moisan. 
Mollet  (Guy)'. 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
llaute-Garonne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro  Giafferri  (de). 
Mudry. 
MM. 
Alliot. 
Anthonioz. 
Barrachin. 
Baudry  d'Asson  (de). 
iBeauguitle  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bergasse. 
Boisdé  (Raymond). 
Boscary-Monsservin. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Chevigny  (de). : 
Christiaens. 
Coirre. 
Coulon. 
Crouan. 
Crouzier  (Jeanf, 
Dixmier. 
Fauchon. 
Febvay. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques)'. 
Gaillemin. Musmeaux. 
Mutter  (André). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Orvoen. 
Pagès. 
Palmero 4 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penoy. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot 
Plaisance. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Queuille  (Henri). 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien). 
Révillon  (Tony). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ont voté  contre: 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guitton  (Antoine). 
Vendée. 
HénaulL 
Iluel  (Robert-Henry). 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
Laborbe. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Le gendre. 
Marcellin. 
Mignot. Ruffe  /Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schaff. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice)', 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Senghor. 
Sidi el Mokhlar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo.. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Teitgen  (Pierre-Henri)' 
Thamier. 
Thébault  (Henri). 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tirolien. 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Triboulet. 
Tricart. 
Tubach. 
Tys 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis)'. 
Védrines. 
Mme  Vermeersch. 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vignard. 
Villon  ; Pierre). 
Vuillien. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moynet. 
Ortlicb. 
Paquet. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Priou. 
Puy. 
Raïngeard. 
Ritter. 
Roclore 
Rousseau. 
Sesmaisons 
Toublanc. 
Turc  (Jean). 
Vassor. 
Vavron. 
Vitter  (Pierreji. (de). 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM. 
Barennes. 
Bégouin  (Lucien)', 
Seine-et-Marne. 
ténard,  Oise, 
esson  (Robert)'. 
Bettencourt. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Brusset  (Max). 
Courant. David  (Jean-Paul), 
Seine :et-Oise. 
Dronne. 
Durbet. 
Fontanet. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes. 
Jacquinot  (Louis). 
Julv. 
Klock. 
La Chambre  (Guy). 
Léotard  (de). 
Médecin. Méhaignerie. 
Michaud  (Louis)". 
Monin. 
Pebellier  (Eugèue)\ 
Pelleray. 
Pierrebourg  (de). 
Quinson. 
Sanglier. 
Temple. 
Tinguy  (de). 
Tremolet  de v'illers. 
Vigier. N'ont  pas  pris  part  au  vote  (1)  : 
MM. 
Abelin. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Ansart. 
Antier. 
Arabi  El Gonl. 
Astier  de laVigerie(d'). 
Aubame. 
Badie. 
Baies  treri. 
Barry  Diawadou. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bissol. 
Boganda. 
Boisseau. 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bruelle. 
Casanova. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Clostermann. 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Coulibaty  Ouezzin. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Cuicci. 
Dagain. 
Damasio. 
Davoust. 
Deixonne. 
Démarquet. 
Dides. Diori  Hamani. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duchoud. 
Durroux. 
Félix-Tchicaya. 
Garaudy. 
Gayrard. 
Gozard  (Gilles)'. 
Gruiiitzkv. 
Guissou  "(Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Helluin  (Georges). 
Houphouet-Boigny. 
Icher. 
Juliard  (Georges). 
Keita  (Mamadou). 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamalle. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Léger. 
Lemaire. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Le Pen. 
Lisette. 
Liante. 
Louvel. 
Luciani. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  Harbl. 
Marin  (Fernand). 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Mbida. 
Midol. 
Moch  (Jules)'. Mondon  (Raymond)', 
Réunion. 
Monnier. 
Moustier  (de)'. 
Mouton. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Parrot. 
Paulin. 
Pelât. 
Penven. 
Pommier  (Pierre)'; 
Privât. 
Rakotovelo. 
Réoyo. 
Rey. 
Reynès  (Alfred)'. 
Roucaute  (Gabriel), 
(Gard). 
Ruf (Joannès). 
Salvetat. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert);. 
Schneiter. 
S.ekou  Touré. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Tixier-Vignancour. 
Tsiranana. 
Vahé. 
Varvier. 
Vaugelade. 
Verdier. 
Vergés. 
Wasmer. 
Excusés  ou  absent*  par  congé  (1)  : 
MM. 
Apithy. 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Kloret  (Alfred). 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Hernu. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Villard  (Jean)]. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M, Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'a pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
(1) Motifs  d'absence: 
MM. 
Apithy  Retenu  par  la session  de l'Assemblée  terri-
toriale. 
Brard  Mission. 
Buron  Mission. 
Chariot  (Jean)  Retenu  à la Communauté  européenne  du 
charbon  et de l'acier. 
Chevigné  (Pierre  de).  Retenu  dans  son  département. 
Corniglion-Molinier  ....  Voyage  à l'étranger. 
Frédéric-Dupont  Mission. 
Gaumont  Retenu  dans  son  département 
Gautier-Chaumet  Mission. 
Hernu  Voyage  en  U. R. S. S. 
Konaté  (Mamadou)....  Raison  de santé. 
Lenormand  (Maurice).  Retenu  par  la session  de l'Assemblée  terri-
toriale. 
Plantier  Retenu  dans  son  territoire. 
Raymond-Laurent  Raison  de santé. 
Reynaud  (Paul)  Raison  de santé. 
Ribeyre  (Paul)  Mission. 
Salliard  du  Rivault....  Raison  de santé. 
Schneiter  Mission. 
Villard  (Jean)  Raison  de sanlé. 
SCRUTIN  (N°  104) 
Sur la prise  en  considération  du  contreprojet  présenté  par 
M. Paquet  au projet  concernant  le fonds  national  vieillesse. 
Nombre  des  votants  547 
Majorité  absolue  Î74 
Pour  l'adoption..  178 
Contre  369 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
. Ahthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Gonl. 
Arrighi  (Pascal). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Bayrou 
Beauguitte  (André). 
.Bégouin  (André), 
Charente-Mari  time. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cassagne. 
Charles  (Pierre). 
Chatenav. 
Chevigny  (de).. 
Christiaens. 
Coirre. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Devinât. 
Dides. 
Dixmier. 
Dorgères  d'IIalluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault. Ont voté  pour: 
Durbet. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques). 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Garèt  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Hélium  (Georges). 
Hénault. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimës. 
Icher. 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Julv. 
Kir. 
Kcenig 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy), 
Lafav  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Ravmond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-dé-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de),. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Luciani. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Médecin. 
Mignot. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Ont voté  contre: 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Astier 
de La Vigerie  (d'J.. Monnier. 
Montel  (Pierre)', 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugèns),, 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pianta 
Plerrebourg  (de). 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plan  te vin. 
Pommier  (Pierre).. 
Priou. 
Privât. 
Pu y; 
Qu'inson. 
Raingeard. 
Ramel. 
Ramonet. 
Réovo. 
Revnès  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf ,(Joannès)^ 
Salvetat. 
Sanglier. 
Scheider. 
Sesmaisons  (de). 
Soustelle.  '  • 
Tamarelle. 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri)'. 
Thiriet. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Trémolet  de Villers, 
Triboulet. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugetade. 
Vavron. 
Via'llet. 
Vigier. 
Vitter  (Pierre)'. 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges), 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau.  ' 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloiix. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Brusset  (Max). 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Catoire. 
Caveux  (Jean). 
-Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chatelain.  — 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Satd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann. 
Cogniot. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coûtant  "(Robert). 
Cristofol. 
Cupfer. 
Dagain. 
,Daladier  (Edouard). 
Danm. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutte. 
Mme  Degrond. 
Peixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'.  ... 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Mlle  Dienesch 
Diori  Hamani. 
Dorey. 
Doutrellot. Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumas  (Roland) 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
' Dupuy  (Marc). 
Duquësne. 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourvel. 
Fran;ois-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudv. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Girard 
Girardot. 
Gosnat. 
Gosse  t. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guvot  (Ravmond). 
Halbout 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Houdremont. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Ilugues  (André), 
Seine. 
Jaquet  (Gérard). 
Jé goret. 
Joiird'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Mamadou). 
Klock. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tonv), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecoeur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franchie), Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lisette. 
Liante. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Mailhe. 
Maileret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
CAte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Moro-Giafterri  (de), 
Mouton. 
Mudry 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond)  . 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Noël  (Marcel^ 
Notebart 
Ortlieb. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard), 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Péron  (Yves). 
Pllimlin. 
Pierrard, 
Piette. 
1684 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  2 MAI  1956 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigemt  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Queuille  (Henri). 
Mme  Rabaté. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul);. 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien). 
Rey. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Rooa. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
ftuffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary.  . 
Schaff. 
Schmidt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sidi el Mokhtar. 
Simormet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Soury. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. Thibault  (Edouard),, 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tïnguy  (de),. 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricsrt. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tys. 
Ulrich 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis);. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vignard. 
Villon  (Pierre!. 
Vuillien. 
Wasmer. 
S'est  abstenu  volontairement  : 
M. Orvoen. 
MM. 
Xubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Bruelle. 
Conombo. ITont  pas  pris  part  au vote: 
Dia (Mamadou),. 
Douala. 
Ducos 
Grunitzky. 
Guissou  (Henri). 
Ihuel. Maga  (Hubert), 
tffahamoud  Harbi. 
Révillon  (Tony). 
Senghor. 
Souquès  (Pierre). 
Tirolien. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
Apithy. 
Brard. 
Brocas.  • 
Buron. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Cornigl  ion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont Gaumant. 
Gautier-Chaumet. 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice) 
NouveEe'Calédome. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
MarcelMn. Plantier. 
Raymond-Laurent.  -
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Villard  (Jean)'. 
Turc  (Jean),. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M, Courrier,  dent  réioelion  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemhlée  nationale. 
M- Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  -  538 
Majorité  absolue.  290 
Pour  l'adoption  200 
Contre  378 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
pient  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Dans  le présent  scrutin  : 
M. Boisdé,  porté  comme  ayant  volé  « pour  », déclare  aveir  voulu 
& s'abstenir  ». 
MM.  Abelin  et Max  Brusset,  portés  -comme  ayant  voté  « contre  », 
iléclarent  avoir  voulu  voter  « pour  ». SCRUTIN  (N°  105) 
Sur l'amendement  de  M. Boisdé  à l'article  1 er du -projet  relattj 
au fonds  national  vieillesse  (Rédaction  nouvetie  du 1OT alinéa). 
Nombre  des  volants  553 
Majorité  absolue.  277 
- Pour  l'adoption  298 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André ;(Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Barry  Diawadou. 
Baudrv  d'Asson  (de). 
Baylet". 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégoin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthomnwer. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Ravmond). 
Bône. 
Bonnaire 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle.-
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cixdic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
' Saïd). 
•Chevignv  (de). 
Chris  tiaêns. Ont  voté  pour: 
Ctosterxnann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasib. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-el-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Satfoulave. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  llamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'ilalluia. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard,  -
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  ('Pierre'). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
•Hénault. 
Iiovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni.  / 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis).. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges)'. 
July. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  ( HenriV. 
La Chambre  (Guy). 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laure-ns  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
LefrS.o  (Jean), 
Pas-de-Cafais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de)'. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de)'. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Lucianf. 
Lux. 
ïilhé. 
Malbrant. 
Marie  (André)'. 
Martin  (Gilbert')', 
Eure. 
Martin  (Robert)',, 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowskl. 
Mec.k. 
Médecin. 
Métiaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André)-, 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André)'. 
Moro  Giafferri  (de),. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  MI  2 MAI  1956 1085 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges.  -
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Oiifdraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy);. 
Ptlirnlin. 
Pianta. 
Pierrrebourg  (de). 
Pinay. 
I'invidie. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre)!. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
AnxioriKLaz. 
Arnal  (Frank). 
Astier  de la Vigsrle(d'). 
Au ban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolim. 
Baurens. 
Benoist  (avaries). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
BHlères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Ftorimond:). 
Bouhey  (;Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boa ta van  t. 
Cachin  (Marcel):.  -
Cagne. 
Calas. 
Canee. 
Cartier  (Marcel)!, 
Drôme. 
Cartier  (Marins).» 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Ch aban-Beîïaaar. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot 
Conte  (Arthur). 
Coquet 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
CristofoL 
Dagain. 
Darou. Priou. 
Prisse  t. 
Privât 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramel. 
Ramone  1*. 
Reille-Sonlt. 
Réoyo. 
Réviiton  (Tony). 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Rifter. 
Roelore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salve  ta t. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Scbaff. 
Scheid'er. 
Schmiit  (.Albert). 
SChneiter. 
Schuman  (Robert), 
, Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
©nt voté  contre  : 
David  (Mareel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme.  D'egrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean):. 
Dicko  (UananaadoHinJ. 
Doutrellot. 
Dreyfus-SchmMt 
Duclos  (Jacques);. 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
D u puy  pteic). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duveinoia. 
Mme  Estacïty. 
ftatier. 
Evrard  , 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (dei. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvet.. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
.Mme  ®aïi«ier. 
Garat  (Joseph). 
Garaudj. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
'Gfludierax. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
I Gazant  (Gifles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Feriiawï). 
Mme  Guérin  f&ase  ). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain.. Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de);. 
Sidi el Mofchtar. 
Simonnet. 
Souquès  (Pierre). 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thjriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Touhlanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Vit.ter  (Pierre);. 
Wasmer. 
Guitton  (Jean),. 
Loire-Inférieure. 
Guvon  (Jean-
R'aymond). 
Guyot  (Haymoné) 1. 
Haman  (Marcel). 
Henne-guetl-e. 
Houdremont. 
Houphouet :Boigny. 
Jaquet  (Gérard:). 
JouTd'hm. 
Juge. 
Julinn  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Krie  gel-V  alrimont 
Lacoste. 
Lafoiest. 
La m a?q ue-Gando. 
Lambert  (Lucien).. 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabraî. 
Malleret-Je  inville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Chartes). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane.. 
Martel  (Henri);. Mlle  Marzin. Ninine. 
Masse. • Noël  (Marcel). 
Masson  (Jean). Notebart. 
Maton. Pagès. 
Mayer  (Daniel). Palmero. 
Mazier. Parmentier. 
Mazuez  (Pierre- Paul  (Gabriel). 
Fernand). Paumier  (Bernard). 
Mbida. Pelièsou. 
Mendès-France. Penven. 
Mercier  (André),  Oise. Perche. 
Mérigonde. Peron  (Yves). 
Merle. Pierrard. 
Métayer  (Pierre). Piette. 
Meunier  (Jean), Pineau. 
Indre-et-Loire. Pirot. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. Plaisancé. Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. Poirot. 
Michel. Pourtalet. 
Mrdol. Pranchère. 
Minjoz. Prigent  (Tanguy). 
Mitterrand. Mme  Prin. 
Moch  (Jules). Pronteau. 
Mollet  (Guy). Prot. 
Mondon  (Raymond), Provo. 
Réunion. Mme  Rabaté. 
Monnerville  (PieTre). Ramadier  (Paul)». 
Montalat. Ramette. 
Montel  (Eugène)-,. Ranoux. 
Haute-Garonne. Règaudie. 
Mora. Renard  (Adrien^. 
Mouton. Mme  Reyraud. 
Mudïy. Rieu. 
Musmeaux. ; Rincent 
Naegelen  (Marcel- Mme  Roca. 
Edmond). Rochet  ( Waldeek). Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger  )j 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert).. 
Mlle  Rumeau. 
Sa.uer 
Savard. 
iSaivaiy. 
Segelle. 
Sîssoko  Fily  Dabo. 
(Soulié  (Michel). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Coutarier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrihes. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viltori  (Pierre);. 
Vuillien. 
Wont  pas  pris  part  au  vote. 
MM. 
Aubame. 
Boganfta. 
Boni  Nazi. 
Conomb®. Dia (Mamad«u). 
Douala. 
Grunitzky. 
Guissou  (Henri). Maga  (Ilunert). 
Mahamoucf  KarbL 
•Senghor. 
Tixier-Vignancûux. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. Gaumont. 
Gautier-Chaumet 
Bernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maariee), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquardl 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. Marcellin. 
Plantier. 
Raymand-Lauient. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du HivauAt. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Villard  (JSeam).' 
Turc  (Jean).. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M, Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote. 
M. Altéré  Le Treqjuer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriol,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de : 
Nombre  des  votants  .  58® 
Majorité  atosolue...  291 
Poar  l'adoption.  ...  316? 
Centre  264 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ®nt  été  rectifié»  eeBfwmé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Sur la proposition  de continuer  le débat  en cours, 
présenté  par  M. Titeuz. 
Nombre  des  votants  553 
Majorité  absolue  VI 
Pour  l'adoption  *63 
Contre  290 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  Frank)'. 
Astier  de la Vigerie  (d'). 
Auban  (Achille). 
Ratlanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Bénoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthel. 
Besset. 
Billat. 
.Billères. 
Billoux. 
Bmot. 
flissol. 
Blonduau. 
Hoccaghy. 
Boisseau. 
Monte  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunour;'. 
Mme  Boutard. 
Boutavanl. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delm; 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Chcrrier. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquet 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol 
Dagain. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
De je an. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Dessin  (Guy)". 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Ilamrnadoun). 
Doutrellot 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). SCRUTIN  (N°  10S) 
Ont  voté  pour: 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
F.udier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Pérl. 
Gagnaire. 
Mme  Galicien 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier". 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozard'  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
."uibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Itamon  (Marcel). 
Ilenneguelle. 
lloudremont. 
Houphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'h  i. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeur.e  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. Lenormand  (André)', 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René) 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri) 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean),. 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
MoiinerviUe  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté 
ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)'. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
AJJttlllU 
Alliot. 
AUoin. 
André  (Adrien), 
Vienne 
André  (Pierre), 
Meuïthe-et  Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Babet  (Raphaël;. 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (dé). 
Baies  treri. 
Barennes. 
Parrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robe;:). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georjss), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bauret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cad'ic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean) 
Chai'js  ,Pierre) 
Charpentier. 
Chatelain. 
f" atenay. 
Chauve  t. 
Cheikh  (Mohamed 
Sal'd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André) Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Boucaute  (Roger), 
Ardôche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Ruineau. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Ont voté  contre: 
Cadat-Mahaman. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-raul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Deïachenal. 
1 imarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dore  y. 
Dorgères  d'Hallui.-'.. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon 
t'aure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Franrois-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosse  t. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Ilelluin  (Georges). 
Hénault. 
Ilovnanirn. 
liuel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André). 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
IhueL Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis);. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel).. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
joubert. 
•luliard  (Georges),. 
July. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  /Henri)'. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de)'. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas 
Luciani. 
Lux. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André)'. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert). 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowskl 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Mcnnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André) 
Moro-Giafferri  (de). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Muter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Hisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Orttieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrebour^  (de). 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plan  te vin. 
Pleven  (René)'. 
Pommier  (Pierre)'. 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
Puy. 
Çueuille  (Henri). 
Quinson. Raingeard. 
Rikotovelo. 
Ramel. 
Ramonet. 
Reille-Soult 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Rev. 
fteynès  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de)'. 
Sidi el Mokhtar. Simonne  t. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Temple. 
Teulé. 
Thëbault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigie  r. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre),. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote 
MM. 
Aubame. 
©eauguilte  (André). 
Boganda 
Boni Nazi. Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Douala. 
Grunitzky. Guissou  (Henri). 
Maga  (Ilubert). 
Mahamoud  llarbi. 
Senghor. Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
. Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. Marcellin. 
Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet 
Tremouilhe. 
Villard  (Jean). 
Turc  (Jean). 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  580 
Majorité  absolue  ,  291 
Pour  l'adoption  264 
Contre  316 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  yoLtaiïe, 
