* Année  1956.  —  N» 54  A. N, Le Numéro  : 15 |ranc3. Jeudi  24  Mai  1956 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENpU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MiTROPOLE  EX  FB.AKCE  DOTTHE-MER  : BOO  fr.  ; ÉTRANGER  : 2.1  OO fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
fRIÉRE  DE JOINDRE  LA DERNIÈRE  BANDE 
eux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE»  M*  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESS» 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE 1955-1956  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
lre Séance  du  Mercredi  23 Mai  1956. 
(122*  de  ga  session  —  71«  de la  législature) 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  1956). 
2. — Excuses  et congés  (p.  1956). 
3. — Demande  d'interpellation  (p.  1956). 
4. — Jonction  d'interpellations  (p.  1956). 
6. — Retrait  d'une  demande  d'interpellation  (p.  1956). 
6. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  d'une  proposition 
de résolution  (p.  ,1956). 
7. — Haute  Cour  de justice.  — Résultat  des  scrutins  pour  l'élection 
de jurés  titulaires  et suppléants  (p.  1956). 
5. — Opérations  électorales  du département  de la Manche  (2 sièges)'. 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  5» bureau  (p.  1957). 
Scrutin,  dans  les  salles  voisines,  sur  la première  partie  des 
conclusions  du  rapport. 
9. — Opérations  électorales  du département  de la Moselle  (7 sièges). 
— Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  6° bureau  (p.  1957). 
Scrutin  à la tribune  sur  l'amendement  de  M. Chauvet  tendant 
à la validation. 
Clôture  des  scrutins. 
10. — Excuse  et congé  (p.  1957). 
11. — Opérations  électorales  du  département  du  Puy-de-Dôme.  \ — 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  7® bureau  (p.  1957). 
Ouverture,  dans  les  salles  voisines,  du scrutin  sur  l'amendement 
de M.  Tixier-Vignancour  tendant  à l'enquête. 
U, _ opérations  électorales  du  département  de  la Iiaute-Savoie.  — 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du  8e bureau  (p.  1957), 
Suspension  et reprise  de la séance. 
* <1  t) 1*« partie  des  conclusions  du  rapport. 
Demande  de vote  par  division:  MM.  Dides,  le président.  — Rejet, 
au Scrutin. 
Adoption. 
2° partie  des  conclusions  du  rapport:  MM.  Duchoud,  Bertheti 
Bône,  Lussy,  Isorni,  Anthonioz. 
Ouverture,  dans  les  salles  voisines,  du  scrutin  sur  la 2e partie 
du rapport. 
13. — Opérations  électorales  du département  de la Moselle  (7 sièges)'» 
— Suite  de la discussion  des  conclusions  du  6° bureau  (p.  1962).: 
Résultat  du  scrutin  sur  l'amendement  de  M. Chauvet  tendant 
à la validation:  adoption. 
14. — Opérations  électorales  du département  de la Manche  (2 sièges)'< 
— Reprise  de la discussion  des  conclusions  du 5« bureau  (p.  1962). 
Résultat  du scrutin  sur  la 1™ partie  des  conclusions  du rapport^ 
adoption. 
2°; partie  des  conclusions  du bureau:  M.  Triboulet,  rapporteur. 
Amendement  de  M. Isorni:  MM.  Isorni,  Fauchon,  Maurice-Boka-, 
nowski.  — Adoption. 
15. — Opérations  électorales  du  département  du  Puy-de-Dôme. 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  7° bureau  (p.  1965). 
Résultat  du scrutin  sur  l'amendement  de  M. Tixier-Vignancouri 
rejet.  ' 
lr« partie  des  conclusions  du rapport:  adoption. 
Sorutin  il la tribune  sur  la 2° partie  des  conclusions  du rapport; 
Renvoi  de la suite  du  débat. 
16. — Opérations  électorales  du  département  de  la Iiaute-Savoie 
(p. 1965). 
Résultat  du scrutin  sur  la 2° partie  du rapport:  adoption. 
17. — Ordre  du  jour  (p.  1965). 
81 
1956 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  l ro SEANCE  DU  23  MAI  1956 
PRESIDENCE  DE M. ROGER  GARAUDY, 
vie®-président. 
'La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la séance  du  vendredi 
Ï8 mai  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  î... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET CONGES 
M. le président.  MM.  Jacques  Féron,  Paul  Reynaud,  Pesquet, 
ïuly,  s'excusent  de ne pouvoir  assister  à la séance  et demandent 
des congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet avis 
& l'Assemblée. 
Il n'y a pas  d'opposition  ?... 
les congés  sont  accordés. 
— S — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Le Pen  une  demande  d'inter-
pellation  sur:  1° les conditions  dans  lesquelles  le Gouvernement 
entend  faire  respecter  et assurer  la liberté  de réunion  ; 2° les 
mesures  qu'il  compte  prendre  à la suite  du grave  incident  au 
cours  duquel  la gendarmerie  de Moutiers  a provoqué  le décès 
d'un  artisan  de cette  ville. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
_ 4 — 
JONCTION  D'INTERPELLATIONS 
M. le président.  J'ai  reçu  les  demandes  d'interpellation  sui-
vantes  : 
1° De M. Boscary-Monsservin  sur  les  raisons  qui  ont  amené 
le Gouvernement,  malgré  les calamités  agricoles  de cet  hiver,  à 
baisser  le prix  du lait  à là production  ; 
2° De  M. Camille  Laurens  sur  les  mesures  que  le Gouver-
nement  compte  prendre  pour  accorder  aux  producteurs  du Mas-
sif Central  les garanties  qu'ils  avaient  obtenues  en 1955  — par 
l'intermédiaire  de la Société  Interlait  — pour  le stockage  et la 
vente  des  fromages  de garde. 
En application  de 1'artkle  M du règlement,  les auteurs  de ces 
Interpellations  en demandent  la jonction  à celles  de MM.  Pette-
ray, Couinaud  et Charpentier,  dont  la fixation  de date  de dis-
cussion  est  inscrite  à l'ordre  du  jour  de la séance  du  mardi 
29 mai  1956. 
Le Gouvernement  ne îait  pas  obstacle  à la jonction. 
La jonction  est  ordonnée. 
— 5 — 
RETRAIT  D'UNE  DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M., le président.  Dans  sa séance  du 22 mars  1956,  l'Assemblée 
a été saisie  d'une  demande  d'interpellation  de M. Berrang,  « sur 
les mesures  que  le Gouvernement  compte  prendre  en vue  de I 
faire  respecter  la liberté  d'expression  dans  un pays  soucieux 
de préserver  la démocratie,  alors  que  de très  violents  incidents 
auraient  pu se produire,  en raison  de la carence  des  pouvoirs 
publics,  tant  à Toulouse  qu'à  Brive,  si les  organisateurs  de 
réunions  n'avaient  su  conserver  leur  sang-froid  devant  une 
telle  situation  volontairement  créée  ». 
L'auteur  de cette  demande  d'interpellation  m'a  fait  connaître 1 
qu'il  la retirait.  | 
Acte  est donné  de ce retrait.  ,  l DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
DUNE  PROPOSITION  DE RESOLUTION 
» le président.  J'ai  reçu  de M. Robert  Besson,  avec  demande 
de discussion  d'urgence,  une  proposition  de résolution  tendant 
k inviter  le Gouvernement  à déposer  avant  le 31 décembre  1956 
un projet  de réforme  administrative  sous  la forme  de loi-cadre. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 1904,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de l'inté-
rieur.  (Assentiment.) 
11 va être  procédé  à l'afflchage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
HAUTE  COUR  DE JUSTICE 
Résultat  des  scrutins 
peur  l'élection  de jurés  titulaires  et suppléants. 
M. le président.  Voici  le. résultat  du dépouillement  du scrutin 
pour  l'élection  de sept  jurés  titulaires  de la Haute  Cour  de 
justice,  instituée  par  l'ordonnance  du 18 novembre  1944,  modi-
fiée: 
Nombre  des  votants  151 
Bulletin  blanc  ou nul  0 
Suffrages  exprimés  151 
Majorité  absolue  des  suffrages  exprimés  16 
Ont obtenu  : 
MM. Robert  Ballanger  ..-.-.  88  suffrages.  , 
Roger  Roucaute  85  — 
Jean  Bouhey  80  — 
Jean  Mignot  79  — 
Henry  Bergasse  78  — 
Pierrè-Fernand  Mazuez  77  — 
Jean  Cayeux  75  — 
Camille  Laurens  16  — 
Gaillemin  14  — 
Divers  9  — 
MM. Robert  Ballanger,  Roger  Roucaute,  Jean  Bouhey,  Jean 
Mignot,  Henry  Bergasse,  Pierre-Fernand  Mazuez  ayant'obtenu 
la majorité  absolue  des  suffrages  exprimés,  je lés  proclame 
'urés  titulaires  de  la Haute  Cour  de  justice  instituée  par 
'ordonnance  du  18 novembre  1944,  modifiée. 
Voici  le résultat  du dépouillement  du  scrutin  pour  l'électio» 
de sept  jurés  suppléants  de la Haute  Cour  de justice  : 
Nombre  des  votants  151 
Bulletin  blanc  ou nul  0 
Suffrages  exprimés  151 
Majorité  absolue  des  suffrages  exprimés  76 
Oint obtenu  : 
MM. Virgile  Barel  91  suffrages. 
Ranoux  87 
Raymond  Mondon  (.Moselle)  84  — 
Salliard  du Rivault  77  — 
Alduy  76  — 
Vignard  70  — 
Païmero  61 
Tamarelle  18  — 
Icher  14  — 
Joannès  Rul  14  — 
Divers  !  6 
MM. Virgile  Barel,  Ranoux,  Raymond  Mondon  (Moselle), 
Salliard  du  Rivault,  Alduy  ayant  obtenu  la majorité  absolue 
des suffrages  exprimés,  je les  proclame  jurés  suppléants  de la 
Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance  du 1S novem-
bre 1944  modifiée. 
Il y a lieu  à un deuxième  tour  de scrutin  pour  l'élection,' 
d'une  part,  d'un  juré  titulaire,  d'autre  part  de  deux  jurés 
suppléants. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  -y procéder  jeudi  après-midi. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
II en est  ainsi  décidé. 
— 8 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  LA  MANCHE 
(DEUX  SIEGES) 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du  5 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis" 
cussion  des  conclusions  du 5 e bureau  sur  les  opérations,  élec-
torales  du département  de la Manche  (2 sièges). 
Le 4e rapport  supplémentaire  de M. Trihoulet  a été  publié  à 
la suite  du compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 2 mai  1956. 
Dans  sa séance  du 16 mai  1956,  l'Assemblée  a renvoyé  à une 
séance  ultérieure  les scrutins  sur  cette  vérification  de pouvoirs. 
Je rappelle  que,  conformément  à la décision  de l'Assemblée 
en date  du  9 mai,  le premier  scrutin  porte  sur  la première 
partie  des  conclusions  du 5e bureau  qui  tendent  à la validation 
des pouvoirs  de M. Brard. 
En vertu  du 6e alinéa  de l'article  5 du règlement,  lorsque  le 
scrutin  public  est demandé  en matière  de vérification  d'élection, 
il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou dans  les salles  voisines 
de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  dans 
les salles  voisines  de la salle  des  séances.  (Assentiment.) 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du palais  atteint  la 
majorité  albsolue  du nombre  des  députés  composant  l'Assemblée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est atteint. 
Le scrutin  va avoir  lieu  immédiatement. 
Avant  d'ouvrir  le scrutin,  je prie  MM.  les  secrétaires  de 
désigner  deux  d'entre  eux  pour  présider  les  bureaux  de vote. 
Il va être  tiré  au  sort  quatre  scrutateurs  qui  assisteront 
MM. les secrétaires  pendant  les  opérations  du vote. 
(Le sort  désigne  MM.  Jacquinot,  Corniglion-Molinier,  Alfred 
Coste-Floret,  Bou,loux.) 
M. le président.  Le scrutin  est ouvert  dans  les salles  voisines. 
11 sera  clos  dans  une  heure. 
( Le scrutin  est,  ouvert  à quinze  heures  dix  minutes.) 
— 9 — 
OPERATIONS  ELECTORALES 
DU DEPARTEMENT  DE  LA  MOSELLE  (SEPT  SIEGES) 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du  6 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  des  conclusions  du rapport  du 6e bureau  sur  les opéra-
tions  électorales  du département  de la Moselle  (sept  sièges).  -
Le rapport  de M. Kriegel-Valrimont  a été publié  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 31 janvier  1956. 
Dans,  sa séance  du  16 mai,  l'Assemblée  a rerovoyé  à une 
séance  ultérieure  le scrutin  sur  l'amendement  présenté  par 
M. Chauvet  tendant  à valider  les  pouvoirs  de  MM.  Robert 
Schuman,  Raymond  Mondon,  Joseph  Schaff,  Jules  Thiriet, 
Emile  Engel,  Hippolyte  Ramel,  Jean  Seitlinger. 
En vertu  du sixième  alinéa  de l'article  5 du règlement,  lors-
que le scrutin  public  est  demandé  en matière  de vérification 
d'élection,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou  dans  les 
salles  voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute,  procéder  à ce scrutin  à la 
tribune.  (Assentiment.) 
Le bureau  affirmant  que  le quorum  est atteint,  le scrutin  va 
avoir  lieu  immédiatement  à la tribune. 
Conformément  au quatrième  alinéa  de l'article  83 du règle-
ment,  il va être  procédé  à l'appel  nominal  de nos  collègues 
en appelant  tout  d'abord  ceux  dont  le nom  commence  par  une 
lettre  tirée  au sort  ; il sera  ensuite  procédé  au  réappel  des 
députés  qui  n'auront  pas  répondu  à l'appel  de leur  nom. 
Je vais  tirer  au sort  la lettre  par  laquelle  va commencer 
l'appel  nominal.  .  - ,  :, 
(Le sort  désigne  la lettre  R.) 
M. le président.  J'invite  nos  collègues  à demeurer  à leur 
banc  et à ne venir  déposer  leur  bulletin  dans  l'Urne  qu'à 
l'appel  de leur  nom. 
Le scrutin  est  ouvert. 
Il1 sera  clos  dans  une  heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(U est procédé  à l'appel  de  Mrnes  et MM.  les députés.  —  Le 
vote a lieu  à la tribune.  —  Le scrutin  est  ouvert  à quinze  heures 
quinze  minutes.) 
M. le président.  L'appel  nominal  est terminé. 
Il va être  procédé  au réappel. 
(Le réappel  a lieu.) M. le président.  Le réapnel  est terminé. 
Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est clos,  ainsi  que  le scrutin  relatif  aux  opérations 
électorales  du département  de la Manche,  qui  avait  été  ouvert 
dans  les salles  voisines. 
(Les scrutins  sont  clos  à seize  heures  dix  minutes  et  à seize, 
heures  quinze  minutes.) 
M. le président.  Les  résultats  des  scrutins  seront  proclamés 
ultérieurement. 
— 10  — 
EXCUSE  ET  CONGE 
M. le président.,  M. Minjoz  s'excuse  de ne pouvoir  assister 
à la suite  de la séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a.pas  d'opposition?... 
Le congé  est accordé. 
— 11 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DU  PUY-DE-DOME 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  7 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion des  conclusions  du  7 e bureau  sur  les  opérations  électo- N 
raies  du département  du Puy-de-Dôme. 
Le rapport  de M. Arnal  a été  publié  à la suite  du compte 
rendu  in extenso  de  la séance  du 20 janvier  1956  . 
Dans  sa séance  du  16 mai,  l'Assemblée  a renvoyé  à une 
séance  ultérieure  le scrutin  sur  l'amendement  de  M.  Tixier* 
Vignancour  tendant  à décider  la nomination  d'une  commission 
d'enquête. 
En vertu  du sixième  alinéa  de l'article  ô du règlement,  lors-
que le scrutin  public  est  demandé  en matière  de vérification 
d'élection,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou dans  les 
salles  voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  dans 
les salles  voisines  de la salle  des  séances.  (Assentiment.) 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de  l'article  83  du règle-
ment,  si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du  palais 
atteint  la majorité  absolue  du nombre  des  députés  composant 
l'Assembléé. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint. 
Le scrutin  est  ouvert  dans  les  salles  voisines. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
(Le scrutin  est  ouvert  à seize  heures  vingt  minutes.) 
— 12  — 
OPERATIONS  ELECTORALES 
DU DEPARTEMENT  DE  LA  HAUTE-SAVOIE 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  8 e bureau-
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suile  de la dis-
cussion  des  conclusions  du 8 e bureau  sur  les  opérations  élec-
torales  du département  de la Haute-Savoie. 
Le rapport  de M. Guille  a été  publié  à la suite  du compte 
rendu  in extenso  de  la séance  du 20 janvier  1956. 
Voici  les temps  de parole  encore  disponibles  dans  ce débat: 
Groupe  communiste:  30 minutes; 
Groupe  socialiste  : 14 minutes  ; 
Groupe  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale  : 15 mi-
nutes; 
Groupe  du mouvement  républicain  populaire  : 15 minutes  ; 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste:  10 minutes; 
Groupe  d'union  et fraternité  française  : 8 minutes  ; 
Groupe  des  républicains  sociaux  : 5 minutes  ; 
Groupe  de l'union  démocratique  et socialiste  de la résistance 
et du rassemblement  démocratique  africain  : 5 minutes; 
Groupe  du  rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre,  républicain  : 5 minutes  ; 
Groupe  paysan:  5 minutes. 
Dans  sa séance  du  16 mai,  l'Assemblée  a renvové  à une 
séance  ultérieure  les  scrutins  sur  les conclusions  du 8e bureau. 
Je rappelle  que  dans  la séance  du 9 mai,  M. Tixier-Vignan-
cour  a demandé  le vote  par  division. 
Je précise  que  ce vote  par  division  va porter,  d'une  part, 
sur les conclusions  du bureau  tendant  à la validation  des  pou-
voirs  non  contestés  de MM.  de Menthon,  Pianta  et Boccagny, 
d'autre  part,  sur  la validation  des  pouvoirs  de M. Brifïod. 
Le premier  scrutin  porte  donc  sur  la première  partie  des 
conclusions  du 8° bureau  qui  tendent  à la validation  des  pou-
voirs  de MM.  de Menthon,  Pianta  et Boccagny. 
En vertu  du  6 e alinéa  de l'article  5 du règlement,  lorsque 
le scrutin  public  est demandé  en matière  de vérification  d'élec-
tion,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou  dans  les  salles 
voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  à la 
tribune. 
M. René  Tamarelle.  Monsieur  le président,  je demande  une 
suspension  de séance  d'un  quart  d'heure. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée,  sur  la proposition 
de M.  Tamarelle  tendant  à suspendre  la séance  pendant  un 
quart  d'heure. 
(.L'Assembée,  consultée,  adopte  cette  proposition.) 
M. le président.  La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  seize  heures  vingt  minutes,  est 
reprise  à seize  heure  trente-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
M. Jean  Dides.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dides. 
IH. Jean  Dides.  J'ai  sous  les  yeux  le compte  rendu  de  la 
séance  du 9 mai  et je lis que  M. Tixier-Vignancour  a demandé 
un scrutin  sur  chaque  nom. 
Je me demande  si la procédure  de vote  que  vous  avez  annon-
cée est  conforme  à la demande  de notre  collègue. 
M. le président.  L'alinéa  2 de l'article  51 du règlement  dis-
pose  : 
« Dans  les questions  complexes,  la division  est  de droit  lors-
qu'elle  est  demandée.  » 
Dans  le cas  présent,  il n'y  a aucune  complexité  puisque 
les conclusions  du 8 e bureau  ont  été  formulées  pour  les  trois 
6ièges. 
Voilà  pourquoi  la division  n'est  pas  de droit. 
Si elle  est demandée,  je consulterai  l'Assemblée. 
M. Jean  Dides.  Je demande  le vote  par  division. 
Au centre.  Volons  à main  levée! 
M. Yves  Péron.  Nous  demandons-le  scrutin. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la demande  for-
mulée  par  M.  Dides,  tendant  au  vote  par  division,  nom  par 
nom,  des  conclusions  du 8 e bureau. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M- le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  555 
Majorité  absolue  278 
Pour  l'adoption  45 
Contre  510 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
En conséquence,  le premier  scrutin  va  porter  sur  la pre-
mière  partie  des  conclusions  du  8 e bureau,  qui  tendent  à la 
validation  des  pouvoirs  de  MM.  de Menthon,  Pianta  et Boc-
cagny. 
Voix nombreuses.  A  main  levée! 
M. Edouard  Depreux.  Nous  pouvons  voter  à main  levée. 
Tout  le monde  est  d'accord. 
M. le président.  Personne  ne demande  le scrutin  ?... 
Je mets  aux  voix  la première  partie  des  conclusions  du 
rapport. 
(La première  partie  des  conclusions  du  rapport,  mise  aux 
voix,  est  adoptée.) 
M. le président.  En conséquence,  MM.  de Menthon,  Pianta  et 
Boccagny  sont  admis.  (Applaudissements  sur divers  bancs.) 
L'Assemblée  entend-elle  continuer  le débat  sur  les  opérations 
électorales  de  la Haute-Savoie  ou  passer  immédiatemnet  au 
débat  sur  les  opérations  électorales  de Seine-et-Marne  ? 
Sur de nombreux  bancs.  Continuons  le débat  sur  les  opéra-
tions  de la Haute-Savoie  ! 
M. le président.  On  demande  que  soit  poursuivi  le débat 
Bur les opérations  électorales  de la Haute-Savoie. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.., 
Il en est  ainsi  décidé. Avant  de mettre  aux  voix  les conclusions  du 8 e bureau  ten-
dant  à la validation  de  M.  Brifïod,  je donne  la parole  à-
M. Duchoud.  (Applaudissements  à  extrême  droite.) 
I». François  Duchoud.  Monsieur  le président,  mesdames,  mes-
sieurs,  j'ai  demandé,  lors  de la séance  du 15 mai,  à intervenir 
à propos  du  rapport  de  M.  Berthet  concernant  les  élections 
de la Haute-Savoie. 
M. le président  a eu la bienveillance  de fixer  mon  interven-
tion au moment  du scrutin  relatif  à cette  vérification  de pou-
voirs. 
Le rapport  de M. Berthet  m'oblige  à formuler  plusieurs  contes-
tations. 
Tout  d'abord,  l'allégation  de M. le rapporteur  prétendant  que 
l'apparentement  des  deux  listes  incriminées  fut  une  manœuvre 
destinée  à duper  l'électeur  est  erronée. 
Cet argument  majeur  du rapporteur  est  fallacieux.  En effet,  la 
propagande  faite  en faveur  de ces  listes  par  Pierre  Poujade  ne 
pouvait  laisser  ignorer  à l'électeur  le résultat  final  de son  vote, 
pas plus  que  dans  d'autres  départements  où  d'autres  grou-
pements  agissaient  d'une  manière  analogue. 
Il n'y  aurait,  en  particulier,  qu'à  reprendre  le  journal 
L'Express  coiffant  dans  de nombreux  départements  plusieurs 
listes  du  bonnet  phrygien  —  le front  républicain  —  pour 
convaincre  les  partenaires  de  mon  invalidation  d'avoir  une 
logique  plus  cartésienne. 
Faute  pour  certains,  légalité  pour  autrui! 
M. le rapporteur  fait  état  des  chiffres  pour  justifier  l'élection 
de M. Brifïod.  Il oublie  sans  doute  de rappeler  que,  par  suite 
d'apparentements  plus  monstrueux,  M. Brifïod  fut élu député  en 
1951  avec  14.000  voix  contre  M. Boccagny,  communiste,  perdant 
avec  plus  de 30-000  voix. 
Jamais  je n'aurais  conçu  une  élection  truquée,  cela  étant 
contraire  a tout  sens  Civique. 
S'il y avait  irrégularités,  il appartenait  au  préfet  de  les 
dénoncer  et de les annuler. 
Or, le préfet,  qui  est chargé  de vérifier  la régularité  des  appa-
rentements,  n'a  rien  dit,  rien  fait. 
Le fait  d'accepter  ces  listes  leur  donne  une  valeur  élective 
les justifiant  aux  yeux  des  citoyens. 
On nous  reproche,  en vertu  de l'article  6 de la loi du 9 mai 
1951,  l'apparentement  qui  a permis  à nos  députés  d'être  élus 
et qui  doit  être  déclaré  nul  parce  que  les  listes  apparentées 
relèvent  en réalité  de la même  organisation. 
Mais  l'argument  qui  consiste  à faire  état  du nom  de Pierre 
Poujade  figurant  sur  les  documents  relatifs  aux  séries  de can-
didatures  ne peut  être  retenu:  la loi parle  de groupements  ou 
de partis.  Elle  ne fait  pas  mention  des  individus. 
En outre,  et c'est  là ce qui  nous  paraît  le plus  grave,  les 
préfets  ont  sereinement  enregistré  les  apparentements  pouja-
distes.  Comme  ils  les  ont  connus  largement  avant  la limite 
fixée  pour  leur  déclaration,  ils  ont  pu  s'ouvrir  à Paris  des 
scrupules  de conscience  ayant  pu effleurer  certains  d'entre  eux. 
Bien  mieux:  le ministère  de l'intérieur  qui  a reçu  les  décla-
rations  des  groupements  ou partis  nationaux  ayant  l'intention, 
par leur  qualité  même,  de recourir  aux  apparentements,  n'a 
pas sourcillé  quand  les  représentants  des  trois  formations  pou-
jadistes  sont  venus  se faire  connaître. 
Le fait  est  supposé  établi.  11 peut  l'être  avec  preuves  dans 
plusieurs  cas. 
Quelle  doit  être  la sanction  juridique  ? C'est  ici que  l'arbi-
traire  commence-. 
L'article  6 prévoit  que  la liste  constituée  en infraction  de la 
loi ne sera  pas  enregistrée  et que  see  voix  seront  considérées 
comme  nulles.  Elle  n'en  dit  pas  plus.  Il est  peu  douteux  que 
l'annulation  des  bulletins  de  vote  est  une  conséquence  du 
défaut,  supposé,  d'enregistrement.  Or,  celui-ci  a bien  eu lieu. 
Vous  pouvez  ni'invalider;  c'est  la loi  du plus  fort.  Mais  jè 
vous  dénie  le droit  de ternir  mon  honneur. 
Sans  vouloir  être  prétentieux,  je suis  entré  ici fier  d'un  passé 
sans  reproche  et j'en  sortirai  la tête  haute. 
M. Berthet  m'a  accusé  d'avoir  deux  nationalités  et d'avoir 
profité  de la nationalité  suisse  pour  solliciter,  en mai  1940,  mon 
renvoi  de l'armée  française,  d'avoir  prie  la précaution  de faire 
naître  mes  quatre  enfants  sur  le territoire  suisse. 
Je ne doute  pas  de la bonne  foi de M. Berthet,  mais  ses  infor-
mateurs  on";  travesti  la vérité.  Comme  de nombreux  citoyens, 
j'ai une  double  nationalité  résultant  de  la naissance.  M.  le 
député  Pianta,  maire  de Thonon-lee-Bains,  pourra  vous  citer  le 
cas d'un  conseiller  communal  de sa ville  qui  bien  que  citoyen, 
français  est  en même  temps  suisse. 
Dans  l'ignorance  de la loi,  je fus  appelé  en Suisse  où je fus 
soldat  de vingt  à vingt-trois  ans.  En 1930,  la France  me  consi-
déra  comme  un de ses  enfants.  Je fus  appelé  au service  et fis, 
comme  ma  classe  d'âge,  dix-huit  mois. 
En septembre  1939,  j'ai  répondu  à l'appel  de mobilisation 
générale,  alors  que  j'aurais  pu  partir  pour  la Suisse,  du  fait 
que j'étais  mobilisable  dans  ce pays.  Je fus  démobilisé  le 
17 juillet  1940,  après  dix  mois  de présence  et sans  avoir 
idemandé,  à n'importe  quel  moment,  le renvoi  dans  mes  foyers. 
J'ai fait  mon  devoir  de soldat  et j'ai  même  obtenu  une  citation. 
'Je ne suis  donc  ni traître,  ni lâche,  ni pourri,  pas  même  déser-
teur.  (Vifs  applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Plusieurs  voix  à l'extrême  droite.  Comme  Thorez! 
M. François  Duchoud.  J'ai  été  douloureusement  surpris  par 
la défaite  de juin  1940,,  et ma conduite  a toujours  été celle  d'un 
homme  qui  ne s'incline  pas  devant  une  bataille  perdue.  J'ai 
toujours  répondu  négativement  à l'invitation  d'adhérer  à la 
Légion,  dont  le sous-chef  est  certainement  un informateur-ten-
dancieux  de M. le rapporteur  Berthet. 
Dès 1942,  j'ai  travaillé  pour  différents  réseaux  de résistance, 
si bien  que  j'ai  été  arrêté  par  les occupants,  qui  ont  pillé  ma 
maison.  Je n'ai  dû mon  salut  qu'à  la débâcle  italienne. 
A cette  époque,  pendant  mon  incarcération,  M.  Pflimlin, 
étant  juge  d'instruction  à Thonon-les-Bains,  déclara  à mon 
épouse  que  les  bons  Français  n'avaient  rien  à craindre  de sa 
part.  Je n'étais  donc  toujours  pas  un traître,  un pourri  ou un 
lâche. 
Jusqulà  la fin  de la guerre,  j'ai  continué  mon  activité  de 
résistant,  et de nombreux  citoyens,  sans  -distinction  de race, 
de religion,  de politique,  sans  aucune  rétribution,  ont  pu,  par 
ma filière,  être  mis  à l'abri,  secourus  et évacués  sur  la 
Suisse.  Un  jeune  Français  est  resté  quarante  Jours  cloîtré 
ichez  inoi,  à la barbe  des  Allemands  qui  rôdaient  autour  de 
pua maison,  avant  qu'il  pût être  évacué  en Suisse. 
Je considère  n'avoir  fait,  en l'oceurrence,  que  mon  devoir 
de Français,  et non  celui  d'un  traître,  d'un  lâche  et d'un 
jpourri. 
Je suis  revenu  de l'armée  avec  le bras  droit  mutilé,  et 
eans  aucune  pension. 
Maintenant,  j'en  arrive  à l'accusation  d'avoir  fait  naître  mes 
enfants  à Monthey,  en Suisse. 
Je ne connais  pas  les avantages  de ces  naissances  à l'étran-
ger car,  pour  la France,  mes  enfants  sont  Français  et ils 
feront,  en temps  opportun,  leur  devoir  de citoyen. 
Ces perfides  insinuations  ne résistent  pas  devant  les faits. 
Mon épouse  étant  originaire  de Monthey,  petite  ville  suisse 
eituée  à 20 kilomètres  de notre  village-frontière,  où habitent 
ses parents,  il était  logique  et humain  que  mon  épouse  ait 
ivoulu  être  près  de sa mère  pour  donner  le jour-  à nos  enfants. 
[(Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le rapporteur  aurait  pu avoir  un peu  plus  de pudeur,  ne 
pas se ravaler  à pareille  argumentation. 
Vous  m'avez  reproché  de faire  instruire  mes  deux  garçons 
fen Suisse.  C'est  pour  le même  motif.  Habitant  un petit  village, 
il est normal,  mes  beaux-parents  habitant  une  petite  ville,  que 
•mes  enfants  aillent  au eollège  de la ville  où  résident  leurs 
grands-parents. 
*. Alix  Berthet.  Et les filles  sont  en France  ! (Vives  exclama-
tions  à l'extrême  droite.) 
M. François  Duchoud.  Mes  filles  sont  en France  parce  que  mes 
moyens  ne me  permettent  pas  de payer  l'internat  à tous  mes 
enfants.  (Interruptions  à gauche.) 
Monsieur  Berthet,  mes  filles  sont  en France  parce  que  le 
produit  de mon  travail  ne me permet  pas  de payer  l'internat  à 
mes quatre  enfants.  J'ai  une  fille  qui  est en pension  à Thonon, 
et mes  deux  garçons  sont  chez  mes  beaux-parents. 
Monsieur  le rapporteur,  je tiens  à votre  disposition  les 
preuves  de ce que  j'avance  : mon  livret  militaire,  mon  livret  de 
famille. 
Dans  ces  moments  tragiques  pour  le pays,  au moment  Où il 
S'agit  de sauver  le pays  d'une  décadence  dont  le mouvement 
s'accélère,  à l'instant  où  l'inflation  est  à nos  portes,  il est 
pénible  de nous  voir  délibérer  sur  d'aussi  sordides  questions. 
Mesdames,  messieurs,  tâchez  de juger  avec  sérénité,  car,  en 
définitive,  e'est  toujours  la France  qui  jugera.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite  et à droite.) 
«T. le président.  La parole  est à M. Berthet. 
M. Alix  Berthet.  Mesdames,  messieurs,  je remercie  M. Duchoud 
•de* son intervention. 
Ceux.de nos collègues  qui  assistaient  à la séance  du 9 mai 
Bavent  que  mon  rapport  comportait  deux  parties:  dans  la 
première  partie,  très  longue  et très  étoffée,  je donnais  les 
arguments  d'ordre  juridique,  les seuls  sur  lesquels,  je le sou-
ligne,  le 8" bureau  s'est  prononcé. 
M. Charles  Lussy.  C'est  exact.  (Exclamations  à l'extrême 
droite.) 
M. Alix  Berthet.  Cette  argumentation  sur  la validité  des 
apparentements  poujadistes  a été  suffisamment  développée;  je 
n y reviens  pas. 
Dans  la deuxième  partie,  je portais,  à titre  personnel,  un 
certain  nombre  de jugements  sur  la personnalité  du candidat 
dont  je demandais  l'invalidation. 
Plusieurs  voix  à l'extrême  droite.  ..Des  calomnies  t M. Alix  Berthet.  Nous  avons  écouté  M. Duchoud  dans  le plus 
grand  silence.  Je voudrais  bien  que  nos  collègues  poujadistes 
me rendent  la même  politesse. 
Je n'ai  porté  que  des  accusations  que  M. Duchoud  a confir-
mées,  à savoir  que  M. Duchoud...  (Interruptions  à  l'extrême 
droite.) 
M. Louis  Alloin.  Vous  n'êtes  pas  un homme  ! 
M. Alix  Berthet.  ... avait  une  double  nationalité.  Je ne pré-
tends  pas  qu'il  ne soit  pas  citoyen  français... 
III. Jean  Damasio.  Vous  l'avez  qualifié  de traître! 
M. Alix  Berthet.  ... j'ai  dit et je répète  que  M. Duchoud  avait 
à la fois  la nationalité  suisse  et la nationalité  française.  (Excla-
mations  à l'extrême  droite.) 
Ce n'est  même  pas  moi  qui  le dis,  c'est  M. Duchoud  qui  Fa 
déclaré  dans  une  interview  donnée  au Dauphiné  libéré... 
M. Louis  Alloin.  Dont  vous  êtes  'le président  ! 
M. Alix  Berthet.  ... que  j'ai  sous  les yeux. 
M. François  Duchoud.  Je déclare  devant  toute  l'Assemblée 
que,  dans  cette  interview,  on a fabriqué  les questions  et les 
réponses. 
il. Alix  Berthet.  Je ne sais  pas  si le journaliste  a fabriqué  les 
questions  et les réponses,  mais  la forme  même  de l'interview 
est assez  directe  pour  qu'on  puisse  supposer  que  les  propos 
n'ont  pas  été inventés.  (Vives  protestations  à l'extrême  droite.) 
M. Raymond  Gernez.  Il fallait  le démentir  I 
M. Alix  Berthet.  M. Duchoud  avait  la possibilité  de demander 
par voie  de presse  une  rectification,  si les  propos  étaient 
inexacts.  Il ne l'a pas  fait.  (Interruptions  à l'extrême  droite.) 
li. Henri  Berrang.  Dans  quelle  presse? 
M. Alix  Berthet.  Si l'on  conteste  les affirmations  du Dauphiné 
libéré,  M.  Duchoud  ne contestera  sans  doute  pas  cette  interview 
donnée  dans  la revue  suisse  La Patrie  suisse  où la même  affir-
mation  est  apportée. 
C'est  un premier  point. 
En second  lieu,  en ce qui concerne  la naissance  de ses enfants, 
je n'ai  rien  dit...  (Interruptions  à l'extrême  droite.) 
En affirmant  que  ses  enfants  étaient  nés  en Suisse,  je n'ai 
rien dit qui  soit  contraire  à la vérité,  puisque  M. Duchoud  l'a 
confirmé  lui-même. 
En affirmant  que  deux  de ses enfants  sur  quatre,  les garçons 
faisaient  leurs  études  en Suisse,  je n'ai  rien  dit  qui  ne soit 
conforme  à la vérité. 
Monsieur  de  Moustier,  c'est  parfaitement  le  droit  de 
M. Duchoud  de faire  élever  ses  enfants  où il l'entend,  mais  en 
disant  que  deux  de ses  enfants  sur  quatre  font  leurs  études 
en Suisse,  je ne fais  que  rapporter  un fait  exact. 
M. Roland  de Moustier.  Qui  n'a rien  à voir  avec  le débat! 
M. Alix  Berthet.  Je répète,  monsieur  de Moustier,  que  le 
8e bureau  n'a  pas  eu à se prononcer  sur  ces  faits  et ne les a 
même  pas  connus,  mais  je réponds  à l'argumentation  dévelop-
pée il y a un instant  par  M. Duchoud.  (Interruptions  à l'extrême 
droite.) 
En ce qui  concerne  la déclaration  faite  par  M. Duchoud,  je 
précise,  et je confirme...  (Nouvelles  et vives  interruptions  sur 
les mêmes  bancs.) 
M. Jean-Marie  Le Pen.  Parlez-nous  des  banques  suisses,  au 
lieu de nous  parler  des  collèges  suisses  1 
M. Alix  Berthet.  Cela  vous  gêne,  monsieur  Le Pen  ? 
M. Jean-Marie  Le Pen.  M. Duchoud  met  ses  enfants  en Suisse. 
D'autres  y mettent  leur  argent. 
M. Alix  Berthet.  Je dis que  M. Duchoud... 
A l'extrême  droite.  Banques  suisses!  Banques  suisses! 
M. Alix  Berthet.  J'ai  affirmé  l'autre  jour  que  le 26 mai  1940 
M. Duchoud,  se prévalant  de sa nationalité  suisse,  a demandé... 
Une voix  à l'extrême  droite.  Et vous,  où étiez-vous  ? 
M. Alix  Berthet.  J'étais  enfermé  à la Gestapo,  monsieur,  si 
vous  voulez  le savoir,  à ce moment-là.  (Applaudissements  à 
gauche.  —  Exclamations  à l'extrême  droite.) 
A l'extrême  droite.  Pas  en mai  19401 
M. Jean-Marie  Le  Pen.  En  mai  1940,  il n'y  avait  pas  de 
Gestapo  à Paris. 
M. Francis  Vais.  En  mai  1940,  M. Berthet  était  mobilisé. 
M. Alix  Berthet.  Je n'ai  jamais  été  verbalisé  pour  abattage 
clandestin. 
Pour  éclairer  M. Le Pen  et calmer  ses  inquiétudes,  je mi 
dirai  que  j'ai  été  mobilisé  pendant  toute  la guerre.  Ensuite 
j'ai fait  de la résistance  et j'ai  été  arrêté  par  la Gestapo. 
11 reste  que,  le 26 mai  1940,  M. Duchoud  a demandé,,  en se 
prévalant  de sa nationalité  suisse,  à être  démobilisé. 
M. François  Duchoud.  Ce  n'est  pas  vrai.  C'est  un  faux. 
(Exclamations  à QŒîicfic.  — Bruit  pvolonçfé  à VôxtTêtïic  dfoits.) 
Je demande  à tous  mes  collègues  de laisser  parler  M. Berthet» 
M. le président.  Je  me  permets  de  faire  observer  aux 
membres  du groupe  auquel  appartient  M. Duchoud  que  celui-ci, 
tout à l'heure,  a pu s'expliquer  et que  deux  de leurs  orateurs 
sont  inscrits.  Je leur  demande  d'écouter  M. Berthet;  ils auront 
la parole  ensuite.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. François  Duchoud.  Je demande  à M. Berthet  de donner 
lecture  de ses  textes. 
M. Alix  Berthet.  J'ai  sous  les yeux  la photocopie  d'un  docu-
ment  émanant  du  poste  de  Saint-Gingolph  n°  48:  François 
Duchoud,  libération  des  liens  d'allégeance. 
Ce rapport  émane  de  M.  l'inspecteur  de  police  spéciale 
Lavanchie  Robert. 
« J'ai  l'honneur  de  vous  transmettre  les  renseignements 
suivants  concernant  le nommé  Duchoud... 
M. Jacques  Isorni.  A  qui  ces  renseignements  étaient-ils 
.transmis  ? 
M. Alix  Berthet.  Au  commissaire  divisionnaire  de  police 
spéciale  à Annecy. 
« J'ai  l'honneur  de  vous  transmettre  les  renseignements 
suivants  concernant  le  nommé  Duchoud  (François-Joseph-
Maurice),  de nationalité  française,  né le 6 août  1907  à Saint-
Gingolph  (France),  exerçant  la profession  de boucher  , à Saint-
Gingolph  (France),  qui  a sollicité  la libération  de ses  liens 
d'allégeance  à l'égard  de la France  par  une  requête  à M. le 
garde  des  sceaux  en date  du 26 mai  1940...  » 
Je passe  sur  un certain  nombre  de passages..« 
M. François  Duchoud.  Lisez  tout! 
M. Alix  Berthet.  Je passe  sur  quelques  passages  qui  ^pon-
'cernent  le frère  de M. Duchoud  et qui  n'intéressent  par  consé-
quent  pas  l'Assemblée.  Voici  le  passage  qui  concerne 
M. Duchoud: 
« Dès  sa démobilisation,  il a obtenu  au consulat  de France,  à 
Lausanne,  le passeport  français  n° 1275  délivré  le 29 juillet 
11940,  avec  visa  n° 1388.  (Interruptions  à  l'extrême  droite.) 
r... valable  jusqu'au  28 octobre  1940  pour  deux  passages  par 
semaine.  Or,  le domicile  réel  et effectif  de M. Duchoud  est  à 
Saint-Gingolph,  France.  U y possède  un commerce  de boucherie 
fermé  depuis  la guerre,  mais  qu'il  se propose  à la réouverture. 
Si M. Duchoud  acquiert  la nationalité  suisse,  il pourra  néan-
moins  exploiter  son  commerce  en  France  et y résider  sans 
avoir  besoin  de la carte  d'identité  d'étranger,  puisqu'il  est bour-
geois  de Saint-Gingolph. 
« Cette  demande  de libération...  » — Je cite:  c'est  l'inspec-
teur Lavanchie  qui  parle:  « ... faite  à un moment  où notre 
pays  connaît  les heures  les plus  tragiques  de son  histoire,  nous 
fait penser  à un abandon  et à une  lâcheté  ». (Exclamations  à 
l'extrême  droite.) 
M. Jean  Lamalle.  Non  ! Non  ! C'est  inadmissible. 
M. Alix  Berthet.  Monsieur  Lamalle,  ne vous  excitez  pas!  Je 
répète  que  je cite  un rapport  de l'inspecteur  Lavanchie. 
Je poursuis  ma  lecture  : 
« Nous  ne connaissons  ni les raisons  ni les droits  invoqués 
par Duchoud  pour  solliciter  sa libération,  mais  nous  pensons 
qu'une  décision  favorable  permettant  à Duchoud  de demeurer 
'établi  comme  commerçant  en France  serait  fort  mal  accueillie 
par la population  française  de Saint-Gingolph.  Ou alors,  si cette 
décision  intervenait,  n'y  aurait-il  pas  lieu  d'interdire  à Duchoud 
eon établissement  en France,  en le priant  de travailler  et de 
Vivre  dans  le pays  dont  il revendique  actuellement  la natio-
nalité  ? » 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  le document  que  je possédais 
lorsque  j'ai  porté  les accusations  contre  lesquelles  M. Duchoud 
s'élève. 
Entre  une  affirmation  pure  et simple  d'un  mal  élu  qui  a 
peur  d'être  invalidé  (Viues  interruptions  à  l'extrême  droite) 
et un rapport  de police  datant  du 14 août  1940,  la conviction 
de l'Assemlblée,  j'en  suis  sûr,  sera  faite. 
Mais,  je le répète  pour  la dernière  fois,  le 8" bureau,  par 
25 voix  contre  6, s'est  prononcé  en faveur  de l'invalidation 
eur des  arguments  d'ordre  juridique.  C'est  sur  ces  seuls  argu-
ments  que  l'Assemblée  aura  à se prononcer.  (Applaudissements 
à gauche.  — Exclamations  à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Anthonioz.  Monsieur  Berthet,  vous  faites  parler  les 
ïnorts  1 
M. le président.  La parole  est  à M. Duchoud. 
M. François  Duchoud.  M. Berthet  a fait  état  d'une  lettre  que 
[j'aurais  adressée  au garde  des  sceaux  le 26 mai  1940.  Cette  lettre 
est un faux;  elle  n'a  jamais  été  écrite.  (Applaudissements  à 
l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  gauche.) 
Il doit  être  très  facile  de retrouver  l'original. 
Quant  au rapport  de M: Lavanchie,  je doute  qu'il  ait été établi 
ï>ar lui,  car  M. Lavanchie  s'est  suicidé  il y a environ  deux  ou 
trois  ans.  Il est facile  d'attribuer  à un mort  un rapport  fait  pour 
Jes besoins  de la cause. 
A gauche.  Et les "archives  7 M. Marcel  Bouyer.  Les  archives  ? Dans  lesquelles  certains  ont 
le droit  de fouiller  ? 
A l'extrême  droite.  Encore  des  fuites! 
M. François  Duchoud.  Monsieur  Berthet,  je ne vous  demande 
pas de modifier  le sens  de vos  conclusions,  mais  simplement  de 
vous  associer  à une  demande  d'enquête  qui  permettra  de faire 
le jour. 
Vous  refusez  ?... 
Donc  vous  savez  que  vos  documents  sônt  faux.  (Applaudisse-
ment  s à l'extrême  droite.  — Exclamations  à gauche.) 
M. Marcel  Darou.  Etes-vous  Suisse  ? 
M. François  Duchoud.  Vous  savez  bien  que  vos  documents  sont 
faux. 
M. Alix  Berthet.  Le 8e bureau  n'a  pas  eu à se prononcer  sur 
ces faits. 
M. le président.  La parole  est  à M. Bône. 
M. Fernand  Bône.  Je veux  répondre  à M. Berthet  que  je le 
considère  comme  un drôle  de défenseur  des  Savoyards.  Je vais 
vous  en donner  la preuve. 
Dans  le département  de la Sarthe,  il est  un socialiste  qui, 
aux élections  du conseil  général,  l'an  passé,  n'avait  été  élu 
qu'avec  dix  voix  de majorité.  Pensant  que  les  élections,  se 
feraient,  non  pas  avec  le système  des  apparentements,  mais  au 
scrutin  d'arrondissement,  ce bon  socialiste  sarthois  avait  prévu 
une position  de repli  dans  le Nord  ou le Pas-de-Calais.  Mais  nous 
étions  avisés  par  les  organisations  agricoles  que,  dans  l'hypo-
thèse  du scrutin  d'arrondissement,  nous  aurions  dans  la Sarthe 
la candidature  de  M.  Berthet.  Le  ministre  socialiste  était 
M. Pineau,  et M. Berthet,  à ce momenl-là,  se préoccupait  beau-
coup  moins  des  Savoyards  que  de son  élection.  Ce qui comptait 
pour  lui c'était  d'être  élu.  (Rires  et exclamations  à gauche.) 
Voix nombreuses  à  gauche.  Farceur! 
M. Alix  Berthet.  Il est évident  qu'il  ne s'agissait  pas  de mol. 
M. le président.  Je rappelle  que  le débat  a été  organisé  et 
que le groupe  d'union  et fraternité  française  a depuis  longtemps 
épuisé  son  temps  de parole. 
La parole  est à M. Lussy. 
M. Charles  Lussy.  Je comptais  parler  de ma  place,  mais  le 
bruit  qui  règne  ici m'oblige  à monter  à la tribune. 
J'ai le devoir,  comme  président  du 8 6 bureau,  de rappeler 
à nouveau  dans  quelles  conditions  ce bureau  a statué. 
Conformément  au règlement,  il a commencé  par  désigner,  par 
tirage  au sort,  une  sous-commission  de cinq  membres  chargée 
d'étudier  le dossier  de la Haute-Savoie.  Cette  sous-commission 
comprenait  MM.  Bruyneel,  Pinay,  Roclore,  Tourné  et Duquesne. 
Elle ne comprenait  donc  aucun  membre  du parti  socialiste. 
Cette  sous-commission  a examiné  le dossier  et, à l'unanimité, 
elle a conclu  que  l'élection  de M. Duchoud  devait  être  annulée. 
(Interruptions  à  l'extrême  droite.) 
A droite.  Avec  combien  de voix  ? Combien  étaient-ils  ? 
M. Marcel  Darou.  A l'unanimité.  Cinq  voix  sur  cinq. 
M. Charles  Lussy.  La sous-commission  ne s'est  pas  basée  sur 
les faits  touchant  à la personne  de M. Duchoud,  lesquels  n'ont 
pas été  portés,  à ce moment-là,  à la connaissance  ni de 
ses membres  ni des  membres  du 8 8 bureau,  j'en  atteste  tous 
les membres  de ce bureau,  y compris  les  poujadistes  qui  ont 
assisté  à nos  travaux  et qui  ne pourront  pas  me  démentir. 
Le 8 e bureau  a finalement,  par  26 voix  contre  5, conclu  à 
l'invalidation  de M- Duchoud  et à la proclamation  de M. Henri 
Brifîad. 
Son jugement  a été  fondé  sur  les  documents  qui  ont  été 
portés  à sa connaissance  et qui  établissent  d'une  façon  formelle 
que,  si les apparentements  ont  été  déposés  à la préfecture  con-
formément  à la loi,  par  contre,  tous  les  écrits  électoraux,  les 
circulaires,  les  bulletins  de vote  portant  tous  en tête,  en gros 
caractères,  les  mots  « Mouvement  Poujade  » constituaient  une 
violation  formelle  de la loi.  (Interruptions  ù  l'extrême  droite.) 
Cela  peut  ne pas  être  votre  avis,  messieurs,  mais  s'il  y a 
vraiment  un dossier  en face  duquel  l'Assemblée  nationale  n'a 
pas à hésiter  une  seconde,  s'il  y a un département  où la loi 
a été  effrontément  violée,  s'il  y a une  circonscription...* 
M. Femand  Bône.  [Vous  avez  eu  14.000  voix  dans  votre 
département. 
M. Marcel  Bouyer.  Si vous  ne vous  étiez  pas  abrité  derrière 
Daladier,  vous  ne passiez  pas. 
M. Charles  Lussy.  Vous  répétez  ce que  vous  avez  déjà  dit une 
fois,  ce qui  prouve  que  vous  manquez  d'arguments. 
Personne  n'a  jamais  songé  à contester  la régularité  de mon 
élection,  même  pas  vous.  Par  conséquent,  ne cherchez  pas  à 
susciter  un incident  personnel  auquel  je ne me  prêterai  pas, 
Mais  puisque  vous  me mettez  en cause,  permettez-moi  de vous 
dire qu'il  y a au moins  entre  M. Duchoud  et moi  une  singu-
lière  aiflérence. 
A l'extrême  droite.  Oh  ouij 
M. Charte*  Unsy.  Je vais  vous  dire  laquelle.  En 1871,  alors 
que la France  était  vaincue  et abattue... 
M. Femand  Bône.  Les  Etats  généraux!  Avec  les Etats  géné-
raux,  M. Lussy  est dans  les choux! 
H. Charles  Lusey.  ... mes  parents,  Alsaciens,  ont  quitté  leur 
pays  pour  rester  Français.  M. Duchoud,  lui,  lorsque  la France 
était  abattue,  ne songeait  qu'à  se réfugier  dans  sa deuxième 
nationalité.  {Applaudissements  à  g&uche.  -—  Exclamations  à 
Vextrême  droite.) 
J'en reviens  au.  dossier. 
Aucun  dossier  n'est  plus  clair  que  celui-là  et vous  m'obliges:, 
messieurs,  à vous  rappeler  ce que  j'ai  déjà  dit,  à savoir  que 
dans  ce vote  de 26 voix  contre  5 la minorité  comprenait  trois 
membres  de Votre  groupe  et qu'aucun  des  trois  n'a osé  prendre 
la parole  pour  le contester. 
Ne me dites  pas,  comme  l'autre  jour  dans  une  interruption, 
eue c'est  parce  que  vous  saviez  que  c'était  inutile,  car  pour 
d'autres  élections  vous  avez  discuté.  Au surplus,  les débats  du 
8* bureau  ont  eu lieu  dès  le deuxième  jour  de la constitution 
des bureaux  et par  conséquent  vous  ne pouviez  vous  réfugier 
derrière  d'autres  décisions  pour  expliquer  ce silence  qui  n'a 
! été  en fait  que  de la prudence. 
Je le répète  et j'en  terminerai  par  là:  les  faits  personnels 
reprochés  à M. Duchoud  n'ont  jamais  été  produits  devant  le 
8» bureau.  Par  contre,  ils ont  été  évoqués  à la fin de la cam-
pagne  électorale.  Monsieur  Duchoud,  pourquoi  n'avez-vous  pas 
poursuivi  en diffamation  M. Briffod  si vous  saviez  que  vous 
pouviez  vous  défendre  ? (Applaudissements  à gauche.  — JExcla-
' mations  à l'extrême  droite 
Voilà  les faits.  Le 8e bureau  s'est  prononcé  uniquement  sur 
des faits  juridiques,  à une  majorité  qui  exclut,  quoi  que  vous 
en disiez,  le parti  pris  politique.  {Vives  exclamations  à l'ex-
trême  droite.) 
1 J'ai  bien  dit:  « quoi  que  vous  en disiez.  » 
: Il n'y  a pas  lieu  de formuler  une  demande  d'enquête  aujour-
d'hui  ; ce n'est  qu'une  échappatoire,  une  diversion. 
Monsieur  Duchoud,  vous  avez  d'autres  moyens  de faire  éclater 
là fausseté  des  accusations  portées  contre  vous  — si vraiment 
vous  le voulez  — en dehors  de cette  enceinte.  Aujourd'hui, 
l'Assemblée  est saisie  de conclusions  basées  sur des  faits  précis. 
Je conclurai  comme  je l'ai fait  l'autre  jour:  en annulant  votre 
élection,  l'Assemblée  se prononcera  en toute  sincérité  pour  la 
justice  électorale.  (Applaudissements  à  gauche.  — Exclamations 
à l'txtrême  droite.) 
M. le président.  Le groupe  des  indépendants  et paysans  d'ac-
tion sociale  dispose  encore  de quinze  minutes.  Au  nom  de ce 
groupe,  trois  orateurs  sont  inscrits:  MM.  Isorni,  Anthonioz  et 
de Moustier,  auxquels  je vais  donner  successivement  la parole. 
Le groupe  d'union  et fraternité  française  a épuisé  depuis 
longtemps  son  temps  de parole. 
La parole  est à M. Isorni.  ; 
, M. Jacques  Isorni.  M. Lussy  vient  d'indiquer  que  le 8e bureau 
s'était  pronoticé  sur  des  considérations  juridiques.  Il est regret-
table,  dans  ces  conditions,  que  le rapporteur,  qui  est  l'inter-
prète  du 8e bureau,  ait outrepassé  ces  considérations  juridiques 
pour  , apporter  des  considérations  personnelles.  (Très  bien  ! 
(, très  bien!  à l'extrême  droite.) 
Vous  avez  créé  là s monsieur  le rapporteur,  une  équivoque 
regrettable. 
A l'extrême  droite.  Voilà  leurs  méthodes  habituelles. 
i If. Jacques  Isorni.  Mais,  monsieur  Berthet  car  c'est  à vous 
que je m'adresse,  vous  avez  produit  un  document  qui,  s'il 
était  conforme  à la réalité,  porterait  davantage,  vous  le savez; 
sur cette  assemblée,  que'  toutes  les considérations  juridiques. 
!. En  présence  de ce document,  M. Duchoud  vient  de vous  dire: 
g» C'est  un;  faux.  », , 
Je vous  pose  la question  suivante:  Comment  ce document 
• s'il existe,  est  de nature  confidentielle,  est-il  entre  vos 
mains?  (Interruptions  et,,  rires  à gauche.) 
. Ce  document  fait  allusion,  monsieur^  Berthet,  si j'ai  bien 
entendu,  à une  lettre  qui  aurait  été  adressée  par  M. Duchoud 
à M.  le garde  des  sceaux.  Comment  n'avez-vous  pas  vérifié, 
auprès  de la chancellerie,  son  authenticité  ? Vous  avez  porté  des 
accusations  sommaires,  des  accusations  à la légère,  vous  réfé-
rant à un document  contesté  dont  nous  ne savons  pas  l'origine. 
Vous  avez  ainsi  laissé  planer  sur  l'honorabilité  nationale  de 
M. Duchoud  un doute.  Votre  devoir  est  de vous  associer  à la 
demande  d'enquête.  {Applaudissements  à l'extrême  droite  et, 
pur plusieurs  bancs  À droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Berthet. 
M. Alix  Berthet.  Je veux  répondre  très  simplement  et comme 
& mon  habitude  très  directement  aux  questions  posées  par 
M. Isorni. Premièrement,  je n'intervenais  pas  — je l'ai  déclaré  et cela 
figure  au Journal  officiel  — en qualité  de rapporteur.  Je ne fais 
même  pas  partie  du 8e bureau.  J'intervenais  en mon  nom  per-
sonnel  et au nom  du groupe  socialiste.  Et d'un! 
Deuxièmement,  le document  dont  j'ai  fait  état  m'a  été fourni 
par des  amis  de Saint-Gingolph.  (Exclamations  à droite  el à 
l'extrême  droite.)  Je  n'ai  pas  d'autres  renseignements  ni 
d'autres  précisions  à vous  donner.  (Interruptions  à  droite.)  I 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  Demandez  à Tixier-Vignan-
cour  et à Legendre  ! 
M. Alix  Berthet.  M.  Tixier-Vignancour  a l'habitude  de  ne 
pas citer  l'origine  des  documents  qu'il  utilise. 
D'ailleurs,  pour  vaincre  tout  scrupule  juridique  de M. Isorni, 
j'ar donné  un certain  nombre  de références,  le numéro  d'ordre 
et la date.  .11 peut  fort  bien,  si cela  lui plait,  les vérifier  au 
poste  de police  de Saint-Gingolph. 
J'ai demandé,  c'est  exact,  que  l'original  de la lettre  adressée 
par M. Duchoud  soit  recherché  à la Chancellerie;  mais  à la 
date où elle  a été envoyée  on était'en  plein  exode  et nombrô 
de documents  ont  été égarés.  (Exclamations  à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  Truquage  ! 
M. René  Tamarelle.  Arrêtez-vous! 
M. Alix  Berthet.  A cette  époque,  un grand  nombre  de docu-
ments  ont  été égarés  ou détruits.  Mais,  monsieur  Isorni,  a-t-on 
l'habitude  de demander  des  enquêtes  policières  sur  des  docu-
ments  qui  n'existent  pas  ? Je vous  pose  la question.  Vous  êtes 
assez  au courant  des  choses  de la justice  et des  enquêtes  pour 
savoir  que  l'on  ne demande  pas  à un inspecteur  de police 
une enquête  sur  un document  qui  n'existe  pas. 
S'associer  à la demande  d'enquête  formulée  par  M. Duchoud,' 
alors  que  le 8e bureau,  M. le président  l'a souligné,  n'a  pas 
eu à connaître  de ces  faits,  mais  s'est  prononcé  uniquement 
sur des  questions  de droit,  serait  tomber  dans  le panneau  d'un 
délai;  supplémentaire  pour  un  mal  élu,  ce à quoi  nous  nous 
refusons  systématiquement.  (Exclamations  i l'extrême  droite. 
— Applaudissements  à  gauche,) 
M. le président.  La parole  est à M. Anthonioz. 
M. Marcel  Anthonioz.  Mesdames,  messieurs,  je ne pensais  vrai-, 
ment  pas  intervenir  dans  un tel  débat,  tant  il est vrai  que, 
depuis  un certain  nombre  de semaines,  nous  éprouvons,  sur 
quelques  bancs  que  nous  siégions,  un profond  dégoût  et une 
très grande  inquiétude  devant  des  manifestations  de ce genre. 
(Applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite.  — Rires  à 
gauche.) 
Je vous  demande,  messieurs,  tout  au moins  de ne pas  rire. 
Pensez  ce que  vous  voulez,  mais  ayez  l'honnêteté  de ne pas 
rire.  (Exclamations  à gauche.) 
M. Alix  Berthet.  Nous  n'avons  pas  de leçon  à recevoir  de 
vous. 
m. Marcel  Anthonioz.  Je ne suis  pas  pressé  et vous  auriez 
tort de faire  du bruit. 
H. Guy  Desson.  Dites  cela  à vos  amis. 
M. Marcel  Anthonioz.  Nous  avons  évoqué  de nouveau  com-
ment  se présente  cette  affaire  des  invalidations. 
. Nous  savons  quel  revêt  un  aspect  juridique,  mais  aussi 
un aspect  politique,  et même  psychologique. 
Je ne parlerai  pas  de l'aspect  juridique,  car  j'ai  l'impression 
que certains  sont  beaucoup  plus  qualifiés  que  moi  en cette 
matière  et,  d'ailleurs,  bien  malins  sont  ceux  qui  pourraient 
résoudre  le problème  sous  cet  aspect,  tant  il est  vrai  que 
nous  sommes  en pleine  confusion. 
Je ne parlerai  donc  que  du problème  politique  et psycho-
logique.  Vous  avouerez  tout  de  même  que  j ai un  certain 
mérite  à cela,  s'agissant  d'un  différend  entre  M. Briffod  et 
M. Duchoud.  Sur  le plan  humain,  j'ai  — et ie ne m'en  cache 
pas beaucoup  plus  d'amitié  pour  M. Briffod,  que  je connais, 
que j'apprécie  depuis  bien  longtemps,  que  pour  M. Duchoud, 
que je ne connais  que  depuis  qu'il  est notre  collègue. 
J'ai donc  un certain  mérite  à intervenir  dans  ce débat,  mais 
la situation  géographique  du  pays  que  j'administre  et dans 
lequel  j'habite  ne,  me permet  pas  d'entendre  sans  protester 
ce que'  vient  de dire  M. Berthet. 
Ce que  vous  venez  de monter  en épingle,  monsieur  Berthet, 
cette  histoire  de double  nationalité,  vous  savez  très  bien  que, 
dans  nos  régions,  elle  est  chose  courante  ! (Exclamations  à 
gauche.) 
M. Marcel-Edmond  Naegelen.  Ah non,  pas  en 1940  ! 
M. Alix  Berthet.  Quand  on veut  donner  une  leçon  de patrio-
tisme... 
M. Marcel  Anthonioz.  Je n'ai  pas  la prétention  de donner  des 
leçons  de patriotisme  à quiconque,  je me  borne  à indiquer  ce 
qui est. 
M. Alix  Berthet.  Ce n'est  pas  à vous  que  je; m'adresse,  c'est  i 
feu mouvement  Poujade  ! 
M. Marcel  Anthonioz.  Monsieur  Naegelen,  dans  ces  régions 
limitrophes  de la Suisse,  qu'il  s'agisse  du pays  de Gex,  auquel 
j'ai l'honneur  d'appartenir,.  qu'il  s'agisse  de la Haute-Savoie, 
nous  avons  tous  des  concitoyens  qui  sont  Innationaux.  La faute 
n'en  est  pas  à vous,  ni à moi,  et il se trouve  que,  parmi  ces 
binationaux,  un  grand  nombre  ont  participé  à l'action  patrio-
tique  en 1940  et après.  {Exclamations  à gauche.) 
Je me  permets  de vous  faire  remarquer  une  chose  que  per-
sonne,  en tout  cas,  ne peut  contester  ici:  dans  nos  régions 
frontières,  de nombreux  cas  se présentent,  identiques  à celui 
que vous  semblez  reprocher  à M. Duchoud,  et avoir  la pré-
tention  de retenir  comme  un  élément  d'invalidation... 
. M. Alix  Berthet.  Ce n'est  pas  un élément  d'invalidation,  c'est 
une observation  personnelle. 
M. Marcel  Anthonioz.  Monsieur  Berthet,  rejoignant  M. Isorni, 
Je regrette  que,  par  la passion  que  vous  avez  apportée  tout  à 
l'heure  dans  votre  seconde  intervention,  vous  ayez  fait  de cet 
argument  personnel  un élément  d'invalidation... 
M. Alix  Berthet.  Mais  non  ! 
M. Charles  Lussy.  C'est  vous  qui  voudriez  en faire  un élément 
du débat. 
M. Marcel  Anthonioz.  ... et c'est  ce qui  m'a  incité  à monter  à 
la tribune  pour  ramener  toutes  choses  à leurs  justes  propor-
tions. 
C'est  précisément  parce  que  vous  en faites  un élément  d'in-
validation,  ce qui  n'est  pas  soutenable,  qu'il  eût  été  malhon-
nête  de ma  part,  malgré  l'amitié  et surtout  peut-être  à cause 
de l'amitié  que  j-e porte  à M; Brifïod,  de ne pas  dire  ici qu'il  est 
scandaleux  de faire  état  d'un  fait  courant  dans  notre  région, 
où de parfaits  patriotes  sont  dans  la situation  de M. Duchoud, 
yous  le savez  bien! 
M. Jean  Binot.  Ils ne sont  pas  candidats  à la députation. 
M. Marcel  Anthonioz.  Je me  permets  à ce sujet  de vous  indi-
quer  un point  qui  vous  étonnera  peut-être:  cette  double  natio-
nalité  que  vous  reprochez  à M. Duchoud,  elle  joue  parfois  en 
sens  inverse,  puisque  siège  au Parlement  de Genève  un citoyen 
suisse  qui  possède,  lui aussi,  la double  nationalité. 
Je vous  assure  que  les  citoyens  de Genève,  de Suisse,  ont 
donné  là une  nouvelle  preuve  de  leur  logique,  de  leur 
conscience  et ils n'ont  pas  cherché  à invalider  celui  qui  avait 
.été élu. 
M. Jean  Binot.  Ce que  nous  reprochons  à M. Duchoud,  c'est  ce 
[qu'il  a fait  en 1940. 
M. François  Duchoud.  En 1940,  je suis  revenu  de la guerre 
mutilé  et sans  pension. 
M; Marcel  Anthonioz.  Monsieur  Berthet,  vous  permetlez  que  je 
m'adresse  à vous,  car  je crois  que  la discussion  le mérite  véri-
Jabiement. 
Le procédé  qui  consisterait  à invalider  un de nos  collègues  en 
tirant  argument  de ce que  vous  aVez  évoqué  tout  à l'heure 
6erait  condamnable. 
M. Charles  Lussy.  C'est  vous  qui  en faites  état,  le 8° bureau 
n'en  a rien  su. 
M. Arthur  Notebart.  Ne  cherchez  pas  d'excuse,  monsieur 
^ntlionioz  ! 
M. Marcel  Anthonioz.  Certainement  pas,  mais  vous  me  per-
mettrez  de m'exprimer  en conscience  et je souhaite  que  vous 
puissiez  en faire  autant. 
M. Alix  Berthet.  L'Assemblée  nationale  doit  se prononcer  sur 
les conclusions  du 8° bureau,  et sur  ces  conclusions  seulement. 
Je répète,  pour  M. Anthonioz  qui  ne  semble  pas  m'avoir 
fentendu,  que  je n'étais  pas  rapporteur  mais  que  j'intervenais 
à titre  personnel.  C'est  vous-mêmes  qui  cherchez  à faire  dévier 
le débat  qui  est  purement  et simplement  juridique. 
M. Marcel  Anthonioz.  Si véritablement  le débat  n'est  que  juri-
dique,  je demande  à M. Berthet  de nous  dire  pourquoi  il nous 
a donné  l'impression  de vouloir  se substituer  au rapporteur. 
Pour  ma  part  j'ai  cru,  en l'écoutant,  entendre  le rapporteur 
'dn 8" bureau,  tellement  il semblait  apporter  de passion  à cette 
discussion.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
M. Alix  Berthet.  Vous  étiez  dans  l'erreur. 
M. Marcel  Anthonioz.  Je le reconnais  facilement,  mais  j'ai 
pensé  qu'il  s'agissait  du rapporteur  tellement  M. Berthet  sem-
blait  insister  sur  l'aspect  psychologique  et politique  de son 
intervention,  quand  il étayait,  et c'est  ce qui  est  grave,  son 
accusation  contre  M.  Duchoud  sur  un  document  qui  émane 
d'un  commissaire  de police... 
A gauche,  et à l'extrême  gauche.  Dides  ! Dides  i M. Marcel  Anthonioz.  S'il  était  de Dides,  le rapport  serait 
peut-être  bon! 
... d'un  commissaire  décédé  depuis  trois  ans. 
M. Yves  Péron.  Le seul  flic  de l'Assemblée,  c'est  Dides. 
M. Marcel  Anthonioz.  J'admire  votre  optimisme,  messieurs; 
je' voudrais  le partager,  mais  je me  permets  de vous  rappeler 
que ce commissaire  est  décédé  il y a trois  ans  et qu'il  est  en 
conséquence  curieux,  vous  l'avouerez,  que  l'on  puisse  donner 
l'impression  de soutenir  une  accusation  par  un document  éma-
nant  de cette  origine,  document  que,  comme  par  hasard,  on 
lie retrouve  pas. 
C'est  avec  cela  et au regard  de cela  que  vous  prétendez 
demander  à l'Assemblée  de se prononcer  pour  l'invalidation  î. 
Si véritablement  vous  estimez  que  l'accusation  et les affirma-
tions  que  tout  à l'heure  vous  avez  présentées  sont  exactes, 
vous  n'avez  pas  le droit  de vous  dérober  à la demande  de 
M. Duchoud,  reprise  par  M. Isorni,  c'est-à-dire  à l'ouverture 
d'une  enquête. 
L'Assemblée  ne peut  prétendre  procéder  différemment,  el 
c'est  en ce sens  que  personnellement  je lui  demande  de SA 
prononcer.  (Protestations  à l'extrême  gauche.  —  Applaudisse-
ments  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  la deuxième  partie  des 
conclusions  du 8e bureau  tendant  à la validation  de M. Briiïoçl. 
A l'extrême  droite.  L'enquête  a été  demandée. 
M. le président.  Je ne suis  saisi  d'aucun  amendement  aux 
conclusions  du bureau; 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Je rappelle  qu'en  vertu  du sixième  alinéa  de l'article  5 du 
règlement,  lorsque  le scrutin  public  est  demandé  en matière 
de vérification  d'élection,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune 
ou dans  les salles  voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  dans 
les salles  voisines  de la salle  des  séances.  (Assentiment.)  . 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte.  du palais  atteint  la 
majorité  absolue  du nombre  des  députés  composant  l'Assem-
blée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint. 
Le scrutin  est ouvert  dans  les salles  voisines. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
(Le scrutin  est  ouvert  à dix-sept  heures  trente  minutes.) 
— 13  — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT 
DE LA  MOSELLE  (7 SIEGES) 
Proclamation  du  résultat  du  scrutin. 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin 
sur l'amendement  de M. Chauvet: 
Nombre  des  votants  395 
Majorité  absolue  198 
Pour  l'adoption  253 
Contre  142 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
En conséquence,  MM.  Robert  Schuman,  Raymond  Mondon, 
Joseph  Schaff,  Jules  Thiriet,  Emile  Engel,  Ilippolyte  Ramel,  Jean 
Seitlinger,  sont  admis.  (Applaudissements  au centre  et à droite.) 
— 14  — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  LA  MANCHE 
(2 SIEGES) 
Reprise  de  la discussion  des  conclusions  du  5° bureau. 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin 
sur la première  partie  des  conclusions  du 5e bureau  tendant  à la 
validation  de M. Brard: 
Nombre  des  votants  •  404 
Majorité  absolùe  203 
Pour  l'adoption  209 
Contre  195 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
En conséquence,  M. Brard  est  admiSj  (Vifs  applaudissementi 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
Nous  allons  poursuivre  la discussion  des  conclusions  du 
rapport  du 5e bureau  sur  les  opérations  électorales  du dépar-
tement  de la Manche. 
Le 4® rapport  supplémentaire  de M. Triboulet  a été  publié 
à la suite  du compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 2 mai  1956. 
Voici  les temps  de parole  encore  disponibles  dans  ce débat  : 
Groupe  communiste  : 28 minutes  ; 
Groupe  socialiste  : 19 minutes  ; 
Groupe  du mouvement  républicain  populaire:  6 minutes; 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste:  10 minutes;  ; 
Groupe  d'union  et fraternité  française  : 10 minutes  ; 
Groupe  de l'union  démocratique  et socialiste  de la résistance 
et du rassemblement  démocratique  africain  : 5, minutes  ; 
Groupe  du  rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre  républicain:  5 minutes; 
Groupe  paysan:  5 minutes. 
Les groupes  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale  et 
des républicains  sociaux  ont  épuisé  leur  temps  de parole. 
La parole  ést  à M. Triboulet,  rapporteur. 
M. Raymond  Triboulet,  rapporteur.  Mes  chers  collègues, 
comme  le 58 bureau  vous  l'avait  indiqué,  le vote  sur  la vali-
- dation  de M. Brard  devait  être  suivi,  de toute  façon,  d'un  second 
vote  sur  la validation  de M. Fauchon. 
Je rappelle  la situation.  En validant  M. Brard,  vous  n'avez  pas 
admis  les  conclusions  précédentes  du  5 e bureau,  celles  que 
1W. Coûtant  avait  présentées  à l'Assemblée 1, qui  tendaient  à 
annuler  l'apparentement  de deux  listes  et de ce fait  à retirer 
aux listes  apparentées  la majorité  absolue  dès  suffrages. 
Donc,  en validant  M. Brard,  vous  avez  reconnu  d'inné  façon 
évidente  que  les listes  apparentées  avaient  la majorité  absolue. 
De ce fait,  l'élection  éventuelle  de deux  candidats  socialistes 
est définitivement  rejetée. 
Mais  lorsque  M. Coûtant  a demandé  à l'Assemblée  la rupture 
de deux  apparentements,  il avait  contesté  — les candidats  socia-
listes  seuls,  d'ailleurs,  l'avaient  contesté  — la validité  de l'ap-
• parentement  de deux  listes,  celle  de M. Grandin  et celle  de " 
•M. Fauchon. 
. Or,  vous  allez  maintenant  voter  sur  la validation  de M. Fau-
•chon.  Si vous  ne le validez  pas,  comme  l'a proposé  le 5° bureau 
par 6 voix  contre  6, la validation  ayant  été  refusée  en raison 
•de l'égalité  des  voix,  vous  reconnaissez  que  les  listes  appa-
xentées  ont  obtenu  la majorité  absolue,  mais  vous  retirez  du 
groupe  de listes  apparentees  la liste  de M. Fauchon. 
Pour  quelles  raisons  six  voix  — celles  de M. Coûtant  et d'au-
tres membres  du 5e bureau  — ont-elles  demandé  que  M. Fau-
chon  ne soit  pas  validé  ? Parce  que  ce dernier  se réclamait  — 
je ne vais  pas  rouvrir  le débat  — d'un  groupement  national  qui 
n'avait  présenté  que  vingt-huit  listes  dans  toute  la France. 
Or, le Conseil  d'Etat  a estimé  que  s'il y avait  eu des  élections 
«n Algérie  il y aurait  peut-être  eu  trente  listes.  Le.  fait est 
que,  la loi réclamant  trente  listes,  il n'y  eut  que  vingt-huit 
noms  indiqués  dans  vingt-huit  départements.  En fait,  à la veille 
des élections,  le nombre  de ces  départements  était  encore  bien 
plus  réduit. 
C'est  uniquement  sous  cet  aspect  qu'un  certain  nombre  de 
vos collègues  ont  jugé  que  l'apparentement  de  M. Fauchon 
n'était  pas  valable. 
Ainsi,  le vote  que  vous  allez  émettre  aura  les  conséquences 
suivantes:  ou bien  vous  validez  M. Fauchon,  et vous  confirmez 
par là la proclamation  des  résultats  ; ou bien  vous  ne le validez 
pas, et vous  retirez  du groupe  de listes  apparentées  la liste 
de M. Fauchon,  estimant  que  le groupement  national  n'était 
pas valable.  Lès  listes  apparentées  gardent  néanmoins  la majo-, 
rité absolue,  et c'est  alors  la liste,  suivante  du groupe  de listes 
apparentées  qui  a un élu,  cette  liste  étant  celle  des  républicains 
sociaux  et l'élu  devant  être  alors  M.  Hettier  de Boislambert, 
notre  ancien  collègue. 
M. le président.  Le 56 bureau  concluait  à la validation  de 
M. Hettier  de Boislambert,  mais  je suis  saisi,  par  M. Isorni, 
d'un  amendement  ainsi  rédigé: 
« M. Fauchon  est,  validé.  » 
La parole  est  à M. Isorni. 
M. Jaçques  Isorni.  Mes  chers  collègues,,  je vous  rappelle  que 
M. Fauchon  s'est  apparenté  en tant  que  membre  du R. G. R, , 
I. F. On a contesté  le caractère  national  du R. G. R. I. F. devant 
le, bureau  qui  s'est  occupé  des  élections  de la Manche,  mais, 
dans  d'autres  bureaux,  ce  caractère  national  n'a  pas  été 
•contesté.  Ainsi  M. Bénard  a été  élu  comme  apparenté  au nom 
du R.  G. R. I.-F.,  et l'Assemblée  nationale  a validé  son 
élection. 
Au moment  où les deux  candidats  Socialistes  ne sont  plus  en 
cause,  je vous  demande,  mes  chers  collègues,  de retenir  le 
caractère  parfaitement  valable  de  l'apparentement  de 
M. Fauchon. En effet,  le R. G. R. I. F. n'a  eu que  vingt-huit  listes  dans 
la métropole,  mais  vous  savez  qu'avec  les  listes  ou les  noms 
de candidats  déposés  en Algérie  il en avait  trente  et une. 
Vous  savéz,  je l'ai  indiqué  à la tribune,  que  le conseil  d'Etat 
avait  été consulté  par  le Gouvernement  pour  savoir  si l'on  devait 
conserver  au R. G. R: I. F. le caractère  national.  Sur  avis  du 
conseil  d'Etat,  un arrêté  gouvernemental  a considéré  le R. G. 
R. I. F. comme  groupement  national. 
C'est  donc,  mes  chers  collègues,  la seule  application  de la 
loi que  je vous  supplie  de respecter.  Je vous  demande  au sur-
plus,  de confirmer  la jurisprudence  qui  a été la vôtre  en ce qui 
concerne  M. Bénard.  Je vous  demande  de ne pas  vous  contre-
dire et de valider  celui  qui  a obtenu  21.000  voix,  et non  pas  celui 
qui en a eu 12.000.  (Applaudissements  à droite  et à l'extrême 
droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Fauchon. 
M. Maxime  Fauchon.  Mes  chers  collègues,  encore  qu'il  ne soit 
peut-être  pas  habituel  — nous  avons  eu,  cependant,  la preuve 
contraire  aujourd'hui  — que  ceux  dont  la validation  est  en 
cause  prennent  la parole,  je crois  utile,  en l'occurrence,  d'ap-
porter  quelques  renseignements  complémentaires,  non  pas, 
certes,  que  je pense  un seul  instant  que  M. Isorni  ait fourni  des 
explications  insuffisantes  au sujet  de notre  élection  — il a, au 
contraire,  magistralement  exposé  la situation,  il y a quinze 
jours  — mais  ayant  vécu  les  circonstances  de fait  de cette 
élection  je crois  pouvoir  donner  à l'Assemblée  nationale  quél-
ques  détails  qui  sont  de nature  à amener  irrésistiblement,  si 
vous  voulez  me  permettre  ce mot,  ma  validation. 
Quel  est le débat  ? Vous  le savez,  on conteste  l'apparentement 
de la liste  dont  j'étais  la tête  avec  quatre  autres  listes  du 
département.  Cinq  listes  s'étaient  donc  apparentées  et la mienne 
avait  reçu  l'investiture  du groupement  national  que  l'on  appelle, 
par abréviation,  le R. G. R. I. F. 
La contestation  vient  essentiellement  du  fait  que  ce grou-
pement  national  n'a  réuni  dans  la France  métropolitaine  que 
vingt-huit  listes  dans  vingt-huit  départements  tandis  que  les 
textes  en vigueur  réglementant  les opérations  électorales  et les 
apparentements  exigent  le dépôt  de trente  listes,  mais  — et 
c'est  là une  considération  fort  importante  — dans  la France 
augmentée  du territoire  algérien. 
Ainsi,  la difficulté  soulevée  vient  de ce que  le groupement 
national  sous  l'égide  duquel  je me suis  apparenté  n'avait  réuni 
de listes  que  dans  vingt-huit  départements. 
Pour  discuter  de tette  question  — si tant  est vraiment  qu'elle 
soit discutable  — je la reprendrai  de plus  haut  en rappelant 
dans  quelles  circonstances  les élections  législatives  ont  eu lieu. 
Cet aspect  du problème  n'est  pas,  à mon  avis,  sans  importance. 
Vous  savez  tous  — beaucoup  le savent  mieux  que  moi  à 
coup  sûr  — que  l'Assemblée  nationale  précédente  ayant  été 
dissoute,  il y a eu vacance  du  pouvoir  législatif.  A partir 
du moment  où  l'Assemblée  était  dissoute,  le Gouvernement 
se trouvait,  par  conséquent,  seul  en face  des  destinées  électo-
rales  du pays. 
Il est résulté  de ce fait  certaines  conséquences  sur  lesquelles 
j'attire  spécialement  votre  attention.  La première  est  la sui-
vante:  c'est  que  le gouvernement  de l'époque  — et tout  gou-
vernement  aurait  fait  ce qu'a  fait  le gouvernement  précédent, 
dont  je n'ai  pas,  d'ailleurs,  la charge  de défendre  les  actes,; 
je les  constate  simplement  — le gouvernement  de  l'époque, 
dis-je,  a fait  ce qu'il  était  obligé  de faire,  c'est-à-dire  a pris 
un décret  qui  suspendait  et ajournait  les élections  en Algérie. 
Tel est l'objet  du décret  du 12 décembre  1955  dont  le dispositif 
est ainsi  conçu: 
« Le président  du conseil, 
« Sur  le rapport  du ministre  de l'intérieur, 
« Décrète: 
« La convocation  prévue  pour  le 2 janvier  1956  des  collèges 
électoraux  des  départements  de l'Algerie  en vue  de l'élection 
des membres  de l'Assemblée  nationale  est  reportée  à une  date 
ultérieure.  » 
Et voici  quels  étaient  les  motifs  qui  paraissent  évidents  Si 
chacun  : 
« Considérant  qu'il  ressort  des  rapports  des  représentants 
du Gouvernement  en Algérie,  ainsi  d'ailleurs  que  de l'opinion 
exprimée  ipar  l'Assemblée  algérienne,  qu'il  existe  dans  les 
quatre  départements  d'Algérie  des  circonstances  exceptionnelles 
qui rendent  impossible  actuellement  le déroulement  d'opérations 
électorales  libres  et sincères,  que  ces  circonstances  constituent 
un cas  de force  majeure...  » — je souligne  cette  expression  T-. 
« ... obligeant  le Gouvernement  à prendre  sous  sa responsa-
bilité  la décision  d'ajourner  les élections  prévues  pour  le 2 janr 
vier 1956  ; 
« Considérant,  dans  ces  conditions,  qu'il  appartiendra  au Par-
lement,  dès  l'installation  de l'Assemblée  nationale,  de se pro-
noncer  sur  les  moyens  d'assurer,  dans  l'immédiat,  la repré-
sentation  de l'Algérie  au sein  de cette  Assemblée.  » 
Ainsi,  en vertu  de ce décret,  était  éeartée  de la compétition 
une fraction  importante  de la masse  électorale  française,  l'Algé-
rie tout  entière,  c'est-à-dire  une  population  dont  l'importance 
numérique  correspond  à peu  près  à celle  de la Normandie  et 
de la Bretagne  réunies  ou à celle  de la région  délimitée  par 
les Alpes,  le Rhône  et la Méditerranée. 
C'est  dans  ces  conditions  que  les élections  ont  eu lieu  et ce 
lut la première  conséquence  Se la dissolution  de la précédente 
Assemblée  nationale  et de l'absence  de pouvoir  législatif. 
Si, en effet,  le pouvoir  législatif  avait  pu alors  se manifes-
ter, le Gouvernement  l'aurait  immanquablement  interrogé  et 
c'est  lui qui  aurait  été  amené  à résoudre  la question  par  voie 
législative. 
Une seconde  conséquence  s'est  ensuivie:  puisque,  par  appli-
cation  de ce décret,  l'Algérie  n'entre  plus  dans  la compétition 
électorale,  il y a peut-être  lieu  de modifier  le chiffre  de trente 
départements  "qu'avait  fixé  la loi comme  devant  permettre  la 
création  d'un  groupement  national  susceptible  d'entrer  dans 
les apparentements. 
Cette  solution  était,  semble-t-il,  logique.  Toutefois,  le Gou-
vernement  s'est  entouré  de précautions:  il n'a  pas  pris  lui-
même  la décision  que  certains  membres  de l'Assemblée  actuelle 
entendent  critiquer. 
Il s'est  dit:  lorsque  le législateur  a fixé  ce chiffre  de trente 
départements,  il pensait  à l'Algérie  ajoutée  à la France;  il 
avait  sans  doute  à l'époque  calculé  que  dans  30 p. 100  des dépar-
tements  environ  — mon  chiffre  n'est  pas  tout  à fait exact,  mais 
il approche  de la réalité  — il devait  y avoir  une  liste  présentée 
par te groupement  pour  que  celui-ci  soit  qualifié  de groupement 
national. 
L'Algérie  ne participant  plus  aux  élections,  il était  logique 
d'aboutir  à une  solution  de circonstance  qu'a  approuvée  par 
avance  le Conseil  d'Etat  dans  son  avis  consultatif  qui  vous  a 
été lu maintes  fois  et doDt  je ne relis  que  quelques  lignes: 
« Considérant  que  le décret  du 12 décembre  1955  a reporté 
à une  date  ultérieure,  pour  cas  de force,  majeure,  la convo-
cation  des  collèges  électoraux  des  départements  de l'Algérie  ; 
ue l'annonce  de cette  décision  a été portée  à la connaissance 
u gouverneur  général  de l'Algérie  dès  le 10 décembre  et que 
les préfets...  » — j'attire  votre  attention  sur ee point  — « ... des 
départements  de l'Algérie  ont,  dès  ce moment,  refusé  les 
déclarations  de candidatures  qui  leur  étaient  présentées;  qu'au 
surplus  la radiodiffusion  nationale  a fait  également  état  de 
cette  décision  dès  le 11 décembre;  qu'un  certain  nombre  de 
partis  et de groupements  ont  pu être  ainsi  détournés  de pour-
suivre  le dépôt  des  candidatures  qu'ils  comptaient  présenter 
avant  le 12 décembre  à minuit,  date  de clôture  du dépôt  ; 
« Considérant  que  si un parti  ou groupement  qui  n'a  pas 
réalisé  dans  les  départements  autres  que  ceux  de l'Algérie, 
le minimum  de trente  listes,  soutient  que  le dépôt  de can-
didatures  qu'il  comptait  dans  un ou  plusieurs  départements 
de l'Algérie  lui  aurait  permis  d'atteindre  ce minimum,  ee 
parti  ou groupement,  en raison  de l'impossibilité  par  le Gouver-
nement  de rapporter  la preuve  contraire,  ne saurait  se voir  oppo-
ser une  forclusion  imputable  aux  circonstances  de  Iorce 
majeure...  » 
C'est  à la suite  de cet avis  consultatif  que  le Gouvernement 
a pris  un arrêté  ministériel  intégrant  le B. G. R. I. F. dans  la 
liste des  groupements  nationaux  susceptibles  de s'apparenter. 
Or, il me  paraît  difficile  de contester  la validité  de l'arrêté 
ministériel  en cause.  C'est  pourtant  la seule  question  qui  soit 
présentement  litigieuse  car  personne  ne conteste  la régularité, 
la loyauté  des  élections  qui  ont  eu lieu  dans  le département 
de la Manche.  Les  électeurs  n'ont  nullement  été  trompés:-tous 
ont su que  cinq  listes  étaient  apparentées,  dont  l'une  appar-
tenant  à un groupement  qui  présentait  des  listes  dans  vingt-
huit départements. 
Des polémiques,  des  querelles  se sont  élevées  à ee sujet. 
Mais  à aucun  moment  l'électeur  n'a  été  trompé  ou abusé  au 
cours  de la campagne  électorale. 
Dans  ces  conditions,  les  opérations  électorales  ayant  été 
parfaitement  régulières,  c'est  l'arrêté  ministériel  qui  seul  peut 
etre critiqué  et, de fait,  c'est  lui  seul  qui  fait  l'objet  de la 
contestation.  Mais  s'il  en est  ainsi,  il faut  aller  plus  loin  et 
£> en prendre  au décret  Jui-même  qui  renvoyait  à plus  tard  les . 
élections  en Algérie,  car ce décret  entraînait  ipso  facto  la paru-
tion de l'arrêté  ministériel..  Personne  ne conteste  la validité 
d'une  Assemblée  comme  la nôtre,  cependant  incomplète.  On 
pourrait  soutenir  que  le décret  a excédé  les pouvoirs  qui  appar-
tenaient  à l'exécutif.  Pourtant  personne  ne songe  à en contester 
la validité.  Par  conséquent,  l'arrêté  ministériel  qui  en est la suite  logique  et naturelle  ne peut  pas  davantage  être  contesté. 
Sans  insister  outre  mesure,  je crois  donc  pouvoir  demander  à 
l'Assemblée  de valider  un apparentement  qui,  raisonnablement,' 
n'offre  aucune  prise  sérieuse  à discussion.  La question  de droit 
une fois  résolue,  je passe  aisément  aux  faits. 
Des listes  R. G. R. L F. ont  bel  et bien  été  déposées  en 
Algérie.  M. Coûtant,  le premier  rapporteur,  avait  osé  soutenir 
le contraire.  11 était  mal  informé  et, si le 5" bureau  m'avait 
convoqué,  je lui en aurais  apporté  la preuve. 
C'est  ainsi  que  M. Augarde,  sénateur  algérien,  a constitué 
une liste  R. G. R. L F. J'ai  les télégrammes  sous  les yeux  et 
je vous  les lis. 
Le premier  télégramme,  du 9 décembre,  est  adressé  par  la 
R. G. R. I. F. à M. Augarde:  « Vous  confirmons  investiture 
R. G. R7 I. F. ». 
Le deuxième  télégramme,  du 10 décembre,  est de M. Augarde 
au R. G. R. L F. : « Prière  faire  connaître  immédiatement  minis-
tère Intérieur  que  avez  donné  investiture  ». 
Le troisième  télégramme,  du  10 décembre  également,  est 
adressé  par le R. G. R. I. F. au ministère  de l'intérieur:  « Confir-
mons  investiture  R. G. R. I. F. à liste  Augarde,  sénateur  dépar-
tement  Constantine  ». 
C'est  ainsi  encore  que  M. Paul  Sanrin,  ancien  député,  deman-
dait par  télégramme  d'Oran,  à la date  du 7 décembre,  l'inves-
titure  du R. G. R. I. F. 
Ces documents  télégraphiques  sont  à mon  dossier  et s'expli-
quent,  au surplus,  par  le fait  qu'il  y avait,  à ce moment,  une 
grève  aéro-postale  entre  la France  et l'Algérie. 
J'en ai terminé,  mes  chers  collègues.  M. Brard  venant  d'être 
Validé,  le présent  débat  n'intéresse  donc  plus  le groupe  socia-
liste qui  n'a  aucune  chance  de faire  admettre  M. Schmitt  et 
son second  de liste.  Il reste  qu'en  la circonstance  — M. le rap-
porteur  l'a indiqué  dans  son  rapport  écrit  — si je n'étais  point 
validé  je serais  remplacé  par  M. Ilettier  de Boislambert. 
Je ne tirerai  pas  argument  du fait  que  M. Hettier  de Boislam-
bert n'a  obtenu  que  12.000  voix  environ  alors  que  j'en  ai 
recueilli  21.000  environ,  mais  je dirai  que,  nous  étant  apparen-
tés, M. Hettier  de Boislambert  et moi  — un apparentement 
cela est proehe  d'une  parenté  — M. de Boislambert  a parfai-
tement  connu  les  conditions  dans  lesquelles,  investi  par  le 
R. G. R. I. F., je faisais  cet apparentëment  ; il n'a élevé  aucune 
contestation  pendant  la période  électorale  et il a consenti  à 
lier son  sort  au mien.  Coneevez-vous,  aujourd'hui,  que  ce soit 
lui, un apparenté,  qui  vienne  essayer  de se substituer  à moi  ? 
Personne  dans  cette  enceinte  ne pourrait  approuver  une  telle 
attitude  ni lui donner  son  approbation  en votant  mon  invali-
dation.  (Applaudissements  à  droite,  à l'extrême  droite  et au 
centre.) 
M. le président.  Avant  de mettre  aux  voix  l'amendement  de 
M. Isorni,  je rappelle  à l'Assemblée  la conclusion  de M. le rap-
porteur  à savoir:  si l'amendement  de M. Isorni  est  adopté, 
M, Fauchon  est  validé,  mais  si l'amendement  est  écarté, 
M, Ile Hier  de Boislambert  est  proclamé  élu;  Ainsi  pourrions-
nous  éviter  un deuxième  vote.  Je crois  que  c'est  de bonne 
méthode. 
11 n'y a pas  d'opposition  ?... 
Je vais  donc  mettre  aux  voix  l'amendement  de M. Isorni. 
'A droite.  A main  levée! 
M. Miohel Mmu-iee-Bekanowski.  Je demande  le scrutin. 
H. Emmanuel  Temple.  Au  nom  de qui  ? Cette  demande  Je 
scrutin  est-elle  régulière  ? 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
M. Georges  Gaillemin.  L'article  79 du règlement  précise,  dan» 
. son deuxième  paragraphe,  que  la demande  écrite  doit  être 
faite  « soit  par  le président  d'un  groupe,  à la condition  que 
ce groupe  comprenne  au moins  vingt-cinq  députés,  y compris 
les déiputés  apparentés,  soit  par  vingt-cinq  députés  au moins  ». 
Sur divers  bancs  à droite.  La demande  de scrutin  n'est  pas 
valable. 
M. le présidant.  M. Temple  me permettra  d'observer  que  cette 
procédure  est  rarement  suivie.  Si l'un  de nos  collègues  le 
démande,  il est de tradition  que  le vote  ait lieu  au scrutin. 
H. Raymond-Laurent.  Pas dans  un cas  de validation. 
A l'extrême  droite.  La demande  de scrutin  est retirée. 
M. le président.  La parole  est à M. Maurice-Bokanowski. 
M. Michel Maurice-Bokanowski.  Je maintiens  ma  demande  de scrutin. 
Je n'ai  jamais  manqué  une  seule  séance  de validation  depuis 
le début  de la législature.  J'ai  assisté  à tous  les scrutins  et j'ai 
perdu  mon  temps,  monsieur  le président,  à propos  de ques-
tions  de procédure  que  soulevaient  d'éminents  collègues  tels 
|M. Tixier-Vignancour  et M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Je ne vous  ai jamais  fait  perdre  votra 
temps,  monsieur  Maurice-Bokanowski. 
M. Michel  Raingeard.  On vous  a fait  gagner  votre  siège,  mon-
sieur  Bokanowski!  Je me permets  de vous  le rappeler. 
M; Michel  Maurice-Bokanowski.  Avec  d'autres  collègues,  j'ai 
perdu  mon  temps  à voter  sur  des  points  qui  ne touchaient 
même  pas  la procédure,  sur  des  manœuvres  d'obstruction. 
Aujourd'hui,  il s'agit  d'une  question  de procédure.  Je demande 
à mes  collègues  de m'accoraer  le scrutin,  qui  est  de droit. 
M. le rapporteur.  M. Maurice-Bokanowsld  est  vice-président 
du groupe  des  républicains  sociaux. 
M. Raymond-Laurent.  Monsieur  le président,  voulez-vous  rap-
peler  les  dispositions  réglementaires  concernant  les  scrutins  7 
M. le président.  L'observation  de M. Temple  est  pertinente. 
Mais  il convient  de reconnaître  que  la tradition  est  autre. 
M. Raymond-Laurent.  Pas  dans  un débat  de validation. 
M. le président.  Chaque  fois  que  M.  Tixier-Vignancour  a 
demandé  le scrutin  il lui a été  accordé,  bien  qu'il  n'ait  pas 
qualité  pour  le demander,  n'appartenant  à aucun  groupe. 
M. Raymond-Laurent.  Il n'y  avait  pas  d'opposition.  En  ce 
qui me  concerne,  je demande  l'application  du règlement. 
M. le président.  Dans  ce cas,  je suis  tenu  de l'appliquer. 
M. Michel  Maurice-Bokanowski.  Je  regrette  de  n'avoir  pas 
connu  cette  disposition  du règlement. 
M. le président.  Je le regrette  avec  vous,  mais  je dois  respec-
ter le règlement,  qui  donne  raison  à M. Temple. 
M. Pierre  Dreyfus-Schmidt.  On  s'en  souviendra. 
M. Raymond-Laurent.  Le règlement  s'impose  à nous. 
M. le président.  Je mets  donc  aux  voix  l'amendement  de 
M. Isorni  tendant  à la validation  de M. Fauchon,  étant  entendu 
que si l'amendement  n'était  pas  adopté  M. Hettier  de Boislam-
bert serait  proclamé  élu. 
(L'amendement,  mis  aux'voix,  est  adopié.) 
M. le président.  En  conséquence,  M.  Fauchon  est  admis. 
[{Applaudissements  à droite,  à l'extrême  droite  et au centre.) 
— 15 — 
OPERATIONS  ELECTORALES 
DU DEPARTEMENT  DU  PUY-DE-DOME 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  7 8 bureau. 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin 
6ur l'amendement  de M. Tixier-Vignancour  tendant  à la nomi-
nation  d'une  commission  d'enquête: 
Nombre  des  votants  345 
Majorité  absolue  173 
Pour  l'adoption....i  161 
Contre  184 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Le septième  bureau  conclut  notamment  à la validation  de 
MM. Pierre  Besset,  Joseph  Dixmier,  Adrien  Mabrut,  Antonin  Pau-
lin, Eugène  Fourvel,  Valéry  Giscard  d'Estaing,  dont  les pouvoirs 
ne sont  pas  contestés. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Ces conclusions  sont  adoptées. 
En conséquence,  MM.  Pierre  Besset,  Joseph  Dixmier,  Adrien 
Mabrut,  Antonin  Paulin,  Eugène  Fourvel,  Valéry  Giseard  d'Es-
taing  sont  admis. 
Je mets  maintenant  aux  voix  les conclusions  du 7 e bureau 
tendant  à la validation  de M. Fernand  Sauzedde  au lieu  et 
placé  de M. Vaugelade. 
M. Edouard  Depreux.  Je demande  le scrutin. 
Voix diverses  à droite.  Nous  sommes  tous  d'accord. 
M. Edouard  Depreux.  Etes-vous  d'accord  pour  la validation 
de M. Sauzedde  ? 
M. Robert  Martin.  Non! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
M. André  Gayrard.  Par  qui  ? 
M. le président.  Par  M. Depreux,  président  du groupe  socia-
liste. 
Cette  demande  est donc  parfaitement  régulière. En vertu  du sixième  alinéa  de l'article  5 du règlement,  lorsque 
le scrutin  public  est demandé  en matière  de vérification  d'élec-
tion,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou dans  les  salles 
voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  à la 
tribune.  (Assentiment.) 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître,-
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du Palais  atteint  la 
majorité  absolue  du nombre  des  députés  composant  l'Assem-
blée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est atteint. 
Le scrutin  va avoir  lieu  immédiatement  à la tribune. 
Conformément  au quatrième  alinéa  de l'article  83 du règle-
ment,  il va être  procédé  à l'appel  nominal  de nos  collègues  en 
appelant  tout  d'abord  ceux  dont  le nom  commence  par  une 
lettre  tirée  au sort;  il sera  ensuite  procédé  au réappel  des 
députés  qui  n'auront  pas  répondu  à l'appel  de leur  nom. 
L'appel  nominal  commencera  par  la lettre  R. 
J'invite  nos  collègues  à demeurer  à leur  banc  et à ne venic 
déposer  leur  bulletin  dans  l'urne  qu'à  l'appel  de leur  nom. 
Le scrutin  est  ouvert. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(Il est procédé  à l'appel  de Mmes  et MM.  les députés.  —  Le 
vote a lieu  à la tribune,  —  Le scrutin  est  ouvert  à dix-huit 
heures.) 
M. le président.  L'appel  nominal  est  terminé. 
Il va être  procédé  au réappel. 
(Le réappel  a lieu.) 
M. le président.  Le réappel  est terminé. 
Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(Le scrutin  est  clos  à dix-neuf  heures.) 
M. le président.  Il va être  procédé  au  dépouillement  du 
scrutin.  Le résultat  en sera  proclamé  au début  de la prochaine 
séance. 
— 16  — 
OPERATIONS  ELECTORALES 
DU DEPARTEMENT  DE  LA  HAUTE-SAVOIE 
Proclamation  du  résultat  du  scrutin. 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin 
sur la deuxième  partie  des  conclusions  du 8e bureau  tendant  à 
la validation  de M. Brilïod: 
Nombre  des  votants  370 
Majorité  absolue  186 
Pour  l'adoption  195 
Contre  175. 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
En conséquence,  M. .Brifïod  est admis. 
— 17 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce soir,  à vingt  et une  heures,  deuxième 
séance  .publique:  . 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 7" bureau  sur  les 
opérations  électorales  du département  du Puy-de-Dôme  (rapport 
de M. Arnal  publié  à la suite  du compte  rendu  in extenso  da 
la, séance  du 20 janvier  1956)  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 9° bureau  sur  les 
opérations  électorales  du  département  de  Seine-et-Marne  (un 
siège)  (2 e rapport  supplémentaire  de M. Depreux  publié  à la 
suite  du compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 15 mai  1956)  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 10 8 bureau  sur  les 
opérations  électorales  du département  de l'Yonne  (rapport  de 
M. Arrighi  publié  au Journal  officiel,  lois  et décrets,  du 24 jan-
vier 1956). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures  cinq  minutes.) 
Le Chef  du service  de la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. 
ANNEXES  AU  PROCES=VERBAL 
DE LA 
1rc séance  du mercredi  23 mai  1956 
SCRUTIN  (N°  130) 
public  dans  les  salons  voisins. 
Sur les  conclusions  du  5 e bureau  sur  les  opérations  électorales  du 
département  de  la Manche  (Validation  de  M.  Brard).  (Résultat 
du pointage.) 
Nomibre  des  votants  404 
Majorité  absolue  203 
Pour  l'adoption 209 
Contre  195 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Arbogast. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin.. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charen  te-Mari  lime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robert)'. 
Bettencourt. 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Ravmond). 
Bône. 
ilonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bre tin. 
Bruyneel. 
Buron. 
€adic 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chauvet. 
Chevigny  (de)'. 
Coirre. 
Colin  (André)'. 
Comiglion-Molinier 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuieci. 
Davoust.. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Devinât. Ont voté  pour: 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'IIalluin. 
Douala. 
Duchoud. 
Duquesne. 
Engel. 
Fauchon. 
Febvay. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée, 
nalbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)'. 
La Chambre  (Guy)'. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lecourt-Mme  Lelebvre 
(Franeine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Le Pen. 
Liquard. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Moustier  (de)'. 
Moynet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien)', 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
'Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pi-ay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre)'. 
Priou. 
Prisset 
Privât. 
Puy 
Qumson. 
Raingeard. 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter. Roclore. 
Rousseau. 
But (Joannès). 
Salliard  du Rivault. 
Salve  ta t. 
Scheider. 
Schrnitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Sohumann  (Maurice), 
Nord. 
Sesmaisons  (de). 
Simonnet. 
MM, 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Corditlot. 
Cormier. 
Coûtant  (Robert)' 
Cristofol 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Deixonne-
Delabre. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques) 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faraud. Sourbet. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Tinguy  (de). 
Tiroliën. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ont voté  contre; 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier 
Gernez. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Hemieguelle. 
Houdremont. 
Jaquet  (Gérard). 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juvénal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lesplau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Lussy  (Charles)". 
Mabrut 
Malleret-Joinville. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. Turc  (Jean). 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Berna:  ^ 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Péron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)'. 
Rieu 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène)'. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
S'est  abstenu  volontairement: 
M. Closterrnann, 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de La Vigerie  (d') 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Badie. 
Bailliencourt  (de)'. 
Barry  Diawadou. 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Bichet  (Robert),. 
Billères. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonté  (Florimond),. 
Bouhey  (Jean). 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Brard. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Cachin  (Marcel). 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Casanova. 
Cassagne. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chatelain 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohamed 
Sai'd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Christiaens. 
Cogniot. 
Condat-Mahaman 
Conombo. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cupfer. 
Dagain. 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Mme  Degrond. 
Dejean. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Diori  Hamani. Doutrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Duprat  (Gérard) 
Dupraz  (Joannès). 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faure  (Edgarl,  Jura. 
Faure  (Maurice},  Lot. 
Fétice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Giacobbi. 
Girard. 
Gouin  (Félix). 
Gozard  (Gilles). 
Grunitzky. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyot  (Raymond). 
Hernu. 
Houph  ouet-Boigny. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jourd'hui.  * 
Juskiewenski. 
Keita  (Mamadou). 
Lacoste. 
Laforest. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail, 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Léotard  (dei. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Loustau. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Marie  (André). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Masson  (Jean). Mayer  (Daniel). 
Mb'ida. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre);. 
Monnier. 
Montalat. 
Mjnteit  .(André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro  Giafferri  (de)'. 
Mouton. 
Naudet. 
Ninine. 
Ooj.a  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Petit  (Guy). 
Pineau. 
Pbven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Queuille  (Henri). 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramonet. 
Reille-Soult. 
Réovu. 
Révillon  (Tony)'. 
Rey. 
Mme  Revraud. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Sagnol. 
Sauvage. 
Schaff. 
Seitlinger. 
sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sousteile. 
Thiriet. 
Thoral. 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Tremouithe. 
Tsiranana. 
Vallin. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques). Gaumont. 
July. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Mutter  (André). Pesquet. 
Pierrebourg  (de). 
Plantier. 
Reynaud  (Paul).. 
Sanglier. 
' N'a  pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête.. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  d.; l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
^——  i  iii  '  "**"*—^——^ SCRUTIN  (N°  131) 
public  à la tribune. 
Sur l'amendement  de  M.  Chauvet  aux  conclusions  du  rapport  sur 
les opérations  électorales  du  département  de  la Moselle  (Validation 
des sept  députés  proclamés  élus).  (Résultat  du  pointage.) 
Nombre  dos  votants  305 
Majorité  absolue  198 
Pour  l'adoption  253 
Contre  142 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abeli— 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Anxionnaz 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Baleslreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Baudry  d'Asson  (dej. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bourît" 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chauvet 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Croi:  i. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard). 
David  (Marcel), 
Landes. Ont voté  pour  : 
Davour  . 
Defferre. 
Deixonne. 
Délabré. 
Delaclienal. 
Démarquet. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dides.  -
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Duchoud. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Duquesne. 
Faraud. 
Fauchon. 
Febvay. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gavini 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosse  t. 
Goussu. 
Grandin. 
Guibert. 
Guillou  (Pierre)'. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Henneguelle. 
Huel  (Robert-Henry). 
Icher. 
Ihuel. 
fsorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Juvénal  (Max). 
Kir. 
Klock. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)'. 
La Chambre  (Guy)' 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. Lalle. 
Lamalle. 
Laraarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier)". 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Le court. 
Leenhardt  (Francis);, 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lussy  (Charles)'. 
Lux. 
Manceau  (Bernard)', 
Maine-et-Loire. 
Mao (Hervé;. 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Masse. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean),' 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis)'. 
Mignot. 
Minj'oz. 
Moisan. 
Monnier. 
Moustier  (de)'. 
Moynet. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Paquet. 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebetlier  (EugèneT. 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pflimlin. 
Pianta. 
Piette. 
Pinay., 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy)., 
Priou. 
Pris se t. ; 
Privât. 
Provo. 
Puy. 
Quinson. 
Paingeard. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reynès  (Alfred), 
Ribeyre  (Paul).. 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès)'. 
Salliard  du RivaulL 
MM, 
Ansart. 
Ballanger  (Robert)". 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoist  (Charles);. 
Benoit  (Alcide).. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimond)]. 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel)', 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius)', 
Haute-Marne. 
Caste  ra. 
Cermolacce.. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel 
Cordillot. 
Cristofol. 
B-france. 
Dégoutté. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'. 
Desouches. 
Diat  (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques).. 
Dufour. 
Dupont  (Louis)'. 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne);. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. Salvetat. 
Savary. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert);. 
Schneiter. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de)]. 
Simonnet. 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri) 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
11. oral. 
Ont voté  contre  : 
Mme  Galicier. 
Garnier. 
Gautier  (André)'. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérl-i  (Rose);. 
Hamon  (Marcel).. 
Hernu. 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Juge. 
Julian  (Gaston)". 
Kriegel-Valrimont.  ' 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Malleret-Joinvitle. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André)'. 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre)', 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. Tinguy  (de),., 
liroiien. 
Titeux. 
Tou blanc. 
Tremolet  de Villers. 
Tubach. 
Turc  (Jean)], 
Ulrich. 
Yahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Verdier. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)". 
\itter (Pierre),; 
Wasmer, 
Mondon  (Raymond)', 
Réunion. 
Mora. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Noël  (Marcel)'. 
Pagès. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien)'. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rufte  (Hubert)'. 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Védrines. 
Villon  (Pierre)". 
Vuillien. 
MM. 
.Closterrnann. Se sont  abstenus  volontairement: 
| Kœnig.  ITriboulet. 
| Maurice-Bokarowski.  | 
N'ont  pas  pris  part  au vote 
MM. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Arabi  El Corn. Arrighi  (Pascal). 
AstierdelaVigerie  (d'). 
Aubame. 
Auban  (Achille);. Badie. 
Bailliencourt  (deV. 
Barry  Diawadou. 
Baurens. Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  ("ucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Berthet. 
Bichet  (Robert). 
Billères. 
Binot. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Bouhey  (Jean)'. 
Bourbon. 
Bou.  gès-Maunoury. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert)", 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Casanova. 
Cassagne. 
Césaire. 
Chaban-Deimas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean)'. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de)'. 
Condat-Mahaman. 
Conornbo. 
Conte  (Arthur), 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cupfer. 
Dagain. 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul)', 
Seine-et-Oise. 
Mme  Degrond. 
Dejean. 
Dia (MamadouT. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun)'. 
Diori  Hamani. 
Douala. 
DoutrelloL 
Dronne. 
Ducos. 
Duprat  (Gérard)'. 
Dupraz  (Joannès). 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. Faggianelli. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre). 
Creuse. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix)], 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Gazier. 
Giacobbi 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles);. 
Grunitzky. 
Guille. 
Guislain. 
Guissou  (Henri);. 
Guitton  (Jean). 
Loire-Inférieure. 
Guyot  (Raymond). 
Houphouet-Boigny. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jourd'hui. 
Juskiewenski. 
Keila  (Mamadou)]. 
Lacoste. 
Laforest. 
Larue  (Tony)', 
(Seine-Maritime)]. 
Le Bail. 
Lecœur. 
Lejeune  (Max)]. 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lipkowski  (Jean  de)'. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  Ilarbi. 
Marie  (André). 
Marrane. 
Martel  (Henri)'. 
Masson  (Jean). 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). Mitterrand, 
•loch  (Jules)'. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monjn. 
Monnerville  (Pierre)] 
Montalat. 
Monteil  (André)'. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Giafterri  (de), 
Mouton. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Panier. 
Petit  (Guy)". 
Pineau. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pronteau. 
Queuille  (Henri)'. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet. 
Reitle-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony)]. 
Rey. 
Rolland, 
Sagnol. 
Sauvage. 
Schaff. 
Schuman  (R.bertt 
Moselle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sidi el Mokhtar. 
Sissoko  Fily  Dabo'. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre), 
Soustelle. 
Thiriet. 
Tixier-Vignancour. 
Tremouilhe. 
Tsiranana. 
Vallin. 
Vais  (Francis)'. 
ergès. 
Mme  Vermeer. 
Véry  (Emmanov.,. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithv. 
Bonnet  (Georges)', 
Féron. 
Fourcade  (Jacques)]. Gaumont. 
July. 
Lenormand  (Maurice) 
Mutter  (André). 
PesqueL Pierrebourg  (de)]. 
Plantier. 
Reynaud  (Paul),. 
Sanglier. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  llerriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale, 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
SCRUTIN  (N°  132) 
public  dans  les salons  voisins. 
Sur la demande  de  nomination  d'une  commission  d'enquête  sur  les 
opérations  électorales  du  département  du  Puy-de-Dôme.  (Résultat 
du pointage.) 
Nombre  des  votants  345 
Majorité  absolue  17? 
Pour  l'adoption  161 
Contre  . 184 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM» 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arbogast. 
Balestreri.  •  ; . 
Barennes., 
Barrachin.  .  , 
Baudry  d'Asson  (de). 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bidault  (Georges!. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cayeux  (Jean)'. 
Charles  (Pierre)!. 
Che.vigny  Xàa).-'  ; 
Christiaens.  »' 
Coirre. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)." 
Cuicci. 
Delachenal. 
Démarquet 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dorgères  d'Halluin. 
Fauchon. 
Febvay. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
MM, 
Ansart. 
Arnal  (Frank)'. 
Ballanger  (RobertV. 
Barbot  (Marcel)..  " Ont voté  pour 
Fontanet. 
Frédéric-Dupont  i 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet 
Gavini. 
Gayrard. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
lluel  (Robert-IIenry). 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Kir. 
Klock 
Kœpig.  .  * 
Lafay  (bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre.  ' " 
Léger. 
Léotard  (de). 
Lucas. 
Lux. 
Malbrant. 
(Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanovski. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mignot. 
Monnier. 
Moustier  (de)'. 
Nerzic. 
Ont voté contre : 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). Nicolas  (Lucien), 
Vosges, 
NiColas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Paquet. 
Parrot 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pellëray. 
Perroy. 
Pianta. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre).. 
Priou. 
Privât. 
Puy 
Raingeard. 
Ramel. 
Raymond-Laurent. 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Salliard  du Rivault. 
Salve  tat. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schumann  (Maurice) 
Nord. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Sourbet. 
Tamarelle. : 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri)." 
Tirolien. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers, 
Triboulet. 
Tubach. 
Turc  (Jeanï. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vavron. 
Viàllet. 
Vigier. 
Vignard. 
Benoit  (Alcide)'. 
Berthet. 
Billat. 
Binot. 
Bissol. Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cagne. 
Caillavet 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Faraud. 
Mme  GabTiel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph).. 
Garnier. 
Gazier. 
Cernez. 
GirardoL  •  ; 
Gosnat. Goudoux. 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Ilamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
lloudremont. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juvénal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien», 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Lussy  (Charles). 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire, 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol.  .;  ' 
Montalat. 
Montel  (Eugène),  • 
Hau  té-Garonne. Mora. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Noël  (Marcel).. 
Notebart. 
Pagès. 
Palinero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard}* 
Pelissou. 
Perche. 
Peron  (Yves).. 
Pierrard. 
Piette. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Mme  Pria. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)". 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Sagnol. 
Sauer. 
Savard. 
Segelle. 
Souquès  (Pierre),. 
Soury. 
l'hamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Titeux. 
Tourné. 
Touçfaud. 
Tremouilhe. 
Tricart. 
Vais  (Francis);. 
Védrine». 
Verdier. 
Villon  (Pierre),,  r 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote 
Abelin. 
Alduy. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Goni. 
Arrighi  (Pascal)'. 
Astier  de la Vigerie  Jd'), 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon.  •  • ' 
Badie. 
Bailliencourt  (de),, 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baylet. 
Bayrou. 
Béné  (Maurice). 
Besset. 
Bichet  (Robert). 
Billères. 
Billoux. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Edouard  Bonnefous. Bouhey  (Jean). 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury.  > 
Bouxom. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Buron. 
Cachin  (Marcel). 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Casanova. 
Cassagne. 
Catoire. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Clostermann. 
Colin  (André),. Condat-Mahamaiv 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard)' 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Mme  Degrond. 
Desouches. 
Devinât. 
Dia (Mamadou)'. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun), 
Diori  Ifamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Douala. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Duchoud. 
SCRUTIN  (N°  133) 
Sur la demande  de vote  par  division  des  conclusions  du 8" bureau 
SUT les opérations  électorales  de la Haute-Savoie. 
Nombre  des  votants.....  i  544 
Majorité  aibsoluc  273 
Pour  l'adoption  44 
Contre  500 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour: 
MM.  ! 
Alloin. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bône. 
Bouret. ; 
Bouyer. 
Bretin. 
Charles  (Pierre),. 
Couturaud. 
Cuicci. 
DamasiO. 
Davoust. 
Démarquet 
Dides.  i 
Duchoud. Gayrard-
lielluin  (Georges). 
Icher. 
Juliard  (Georges). 
Lainé  (Ravmond), 
Cher. 
Lamalle. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Léger 
Le Pen. 
Lueiani. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Monnier. 
Nerzic. Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Parrot. 
Paulin. 
Pelât. 
Pommier  (Pierre)'. 
Privât. 
Réoyo, 
Reyhès  (Alfred). 
Ruf (Joannès). 
Salvetat. 
Scheider. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Vahë. 
VarVier. 
Yaugelade. 
Ont voté  contre  : Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Eliennel. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Fra jçois-Bénard, 
Haul  es-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Gautier  (André). 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Girard. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gozard  (Cilles). 
Grunitzky. 
Guislain." 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyot  (Raymond), 
ïlermi. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jourd'hui. 
Juskiewenski. 
Keita  (Mamadou). 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy), 
Lacoste. 
Laforest. 
MM. 
Apithy. 
Barrachin. 
Bonnet  (Georges), 
•Fauchon. 
Féron. Lamarque-Cando. 
uamps. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Lecœur. 
Le court. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lueiani. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  llarbi. 
Mailhé. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri); 
Martin  (Gilbert 
Etire. 
Masson  (Jean), 
Maver  (Daniel). 
Mblda. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud»  (Louis),. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Cuy). 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro  Giallerri  (de)'. 
Mouton. 
Moynet. 
Naudet. 
Fourcade  (Jacques). 
Gaumont. 
July. 
Lenormand  (Maurice). 
Minjoz 
-Mutter  (André). Ninine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paulin. 
Penoy. 
Penven.  . 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pineau. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Prigent  (Tanguy). 
Prisset. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Rakotovelo. 
Ramonet. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Rev. 
Rolland. 
Mile  Rumeau. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo, 
Soulié  (Michel). 
Soustelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Thibault  (Edouard), 
Gard.  ' 
Thiriet. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Tix ier-V  ignancour. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vaugelade. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Pesquet. 
Pierre  bourg  (de). 
Plantier. 
Reynaud  (Paul). 
Sanglier. MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
; Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de la Vigerie  (d') 
Aubame. 
Auban  (Achille!. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. ; 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot 1 (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barennes. 
Barrachin. 
1 Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (de). 
BaurenS. 
Baylet. 
Bayrou! 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seinej-et-Marne. 
Bénard,  Oise 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  ;(Alcide). 
Bergasse. 
Berthet. 
Besset, Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissot. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisdé  (Raymond). 
Boisseau. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonle  (Florimond). 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Mme  Routard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout. 
Broc  a s. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron. 
Cachin  (Marcel)'. 
Cadic. 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne, Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de) 
Chevigny  (de). 
Chris  liaens. 
Closterrnann. 
Cogniot. 
Cotrre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur), 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Ilaute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard)'. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. N'a pas  pris  part  au  vote  : 
SI. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nalionale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaùdy,  qui  présidait  la séance. Excusés  ou  absents  par  congé. 
h SSEMBLE'î  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  23  MAI  1956 1971 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saï'foulaye. 
Diat (Jean). 
Mlle  Dienesch. 
Diori  llamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Douala. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacqués). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelll. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  {Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourvel. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Pérl. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Mme  Galicier 
Galy-Gasparfou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Garnier. 
Gautier  (Andréï. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Georges  (Maurice). 
Cernez 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Goussu, 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guvot  (Ravmond). 
Halbout. 
Hamon  (Marcel). 
Hénault. 
Henneguelle. 
Henni, 
Houdremont 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André),  . 
•Seine. 
Hugues  (Emile) 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel. 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jaequinot  (Louis).. 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégoret. 
Joubert. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston), 
Juskiewenski. 
JuVônal  (Max). 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kccjiig. 
Kriegel-Valrimont 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Làfay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Legendre 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de),. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Liante. 
Louvel. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi 
Mailhe. 
Malbrant 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (ifervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure: 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel, 
Midol.  ' 
Mignot. 
Moch  (Jules)'. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhônè. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Giallerri  (de). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Movnet. 
Mu'dry 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine.. 
Nisse. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Copa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pebellier.  (Eugène). 
P.elissou. 
Pelleray. 
Penoy." 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yvec)], 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrard.  ; 
Piette. 
Pinay 
Pinvidic. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantevin. 
Pleven  (René)'. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Priou. 
Prisset. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Puy. Queuiile  (Henri).. 
Quinson. 
Mme  Rabaté. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramel. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux: 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  > (Adrien). 
Révillon  (Tony). 
Rey. 
Mme  Reyraud 
Ribeyre;  (Paul). 
Rieu. 
Rincent. 
Ritter. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roclore. 
Rolland, 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard.; 
Roueauie  (Roger), 
Ardèqhe. 
Rousseau. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol  i 
Salliard  du Rivault. Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Soury., 
Sousteile, 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Thamier. 
Thébault  (Henri). 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Toutblanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tremolet  de VillerS. 
Tremouilhe. 
Triboulet. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Tvs. 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis).. 
Vassor. 
Vayron. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés, 
Mme  Vermeersch. 
Very  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Villon  (Pierre) 
Vitter  (Pierre), 
Vuillien. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Anxionnaz. 
Beauguitte  (André). 
Billères. 
Bourgès-Maunoury. 
Chaban-Delmas. 
Defferre. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dorgères  d'Halluin. 
Duveau. 
Faure  (Maurice),  Lot Félice  (de). 
Gazier. 
Guille 
Houphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard), 
Lacoste. 
Laforest. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Loustau. 
Maroselli. Massori'(Jean). 
Mendès-France. 
Métayer  (Pierre). 
Mitterrand. 
Mollet  (Guy). 
Pineau. 
Prigent'  (Tanguy). 
Ramadier  (Paul). 
Savary. 
Thomas  (Eugène). 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
Apithy.: 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques). Gaumont. 
Julv. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Minjoz. 
Mutter  (André). Pesquet. 
Pierrebourg  (de). 
Plantier. 
Reynaud  (Paul).. 
Sanglier. 
N'a pas  pris  part  su  vote  : 
M. Cùurrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  av, r^nt été  de: 
Nombre  des  votants  555 
Majorité  absolue  278 
Pour  l'adoption  45 
Contre  510 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  4 la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N°  134) 
public  dans  les  salons  voisins. 
JSur la deuxième  partie  des conclusions  du 8® bureau  sur les opéra-
tions  électorales  de la Haute-Savoie  (Validation  de M. Briflod). 
(Résultat  du pointage.) 
Nombre  des  votants  370 
Majorité  absolue  1S6 
Pour  l'adoption  195 
Contre  175 
L'Assemblée  nationale  a adoplé. 
MM, 
Alduy. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)'. 
Barbot  (Marcel)'. 
Barel  (Virgile).' 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant 
Cagne. 
Caillavet. 
Cance. 
Cartier  (Marcel)', 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chariot  (Jean). 
Chatelain. 
Chauvet. 
Chêne. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (AUred), 
Haute-Garonne. 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy);. 
Diat  (Jean]., Ont voté  pour: 
Dreyfus-Schmidt. 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Faraud. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Guille. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Hernu. 
Houdremont. 
Jaquet  (Gérard), 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien)'. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max)'. 
MmeJLempereur. 
Lenwnand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Lussy  (Charles)'. 
Mabrut. 
Manceau  (Robert)', 
Sarthe. 
Mancey  (André).. Mao  (Hervé)'. 
Margueritte  (Charles), 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Montalat.  • 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Moro-Gialïerri  (de). 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Noël  (Marcel). 
Notebart 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier.. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard);. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves)'. 
Piette. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux.  i 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)'. 
Révillon  (Tony). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Roquefort 
Roucaute  (Roger), 
i Ardèche. Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Savard. 
-Savary. 
Segelle. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
MM, 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Arbogast. 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Baudry  d'Asson  (de)'. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
C haren  te-Maritim  e. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robert)'. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cayeux  (Jean)'.  , 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André).  . 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Davoust. 
. Delachenal, 
Démarquet 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorgères  d'Halluin. 
Engel. 
Fauchon. 
Febvay. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Frédéric-Dupont 
MM* 
Abelin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de la Vigerie  (d'). 
Aubame. 
Auban  (Achille).. Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tremouilhe, 
Tricart. 
Ont voté  contre  : 
Gabelle. 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre)'. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice)'. 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre)'. 
Guitton  (Antoine)', 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Huel  (Robert-Henry). 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis^ 
Jarrosson. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges)". 
Kir. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
Lafay  (Bernard)'. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond)', 
Vienne. 
Laurens  (Camille)'. 
Lecourt. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger.  . 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Louvet. 
Lucas. 
Lueiani. 
Lux. 
Maib'.-ant. 
Marcellin. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne, 
Maurice-Bokanowski. 
Meck 
Méhaignerie. 
Mercier  (André-FTan-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Moustier  (de)'. 
Nerzic. 
Babet  (Raphaël), 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de)'. 
Ballanger  (Robert) 
Barry  Diawadou. 
Baylet. 
Béné  (Maurice). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  ^Georges);. Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Villard  (Jean)'. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Nisse. 
Orvoen. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène)', 
Pelât 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet 
Pianta. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Puy. 
Quinson. 
Raingeard. 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès)'. 
Salliard  du Rivault 
Salvetat. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert) 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Toublanc.  ; 
Tremolet  de Villera. 
Turc  (Jean). 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron. 
Viàllet. 
Vigier. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre);. 
Billères. 
Billoux. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Edouard  Bonnefous. 
Bouhey  (Jean). 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Bourgès-Mamnourj'. 
Bricout 
Brocas. M'ont  pas  pris  part  au vote  : 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Buron. 
Cachin  (Marcel)'. 
Calas. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Casanova. 
Cassagne. 
Catoire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeirori. 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Clostermann. 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Corniglion-Molinier. 
.Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Mme  Degrond. 
Denis  (Alphonse)'. 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun)'. 
Diori  Ilamani. 
Dorey. 
Douala. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Duchoud. 
Duclos  (Jacques)'. 
Ducos.  '< 
Dumas  (Roland). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre)', 
Creuse. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes,  f\ 
Caborit. Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Giacobbi. 
Girardot. 
Gosset. 
Gouin  (Félix)'. 
Gozard  (Gilles). 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose)'. 
Guibert. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Intérieure. 
Guyot  (Raymond). 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jean-Moreau. 
Jourd'hui. 
Juskiewenski. 
Keita  (Mamadou)', 
Klock. 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lalorest. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamps. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Lecœur. 
Mme  -Lefebvre 
(Francine). 
Lemaire. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri)'. 
Masson  (Jean). 
Mayer  (Daniel). 
Mbida. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Meunier  (Pierre), 
COte-d'Or. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules)'. 
Mollet  (Guy). Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre)]. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Naudet. 
Ninine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Pineau. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Prigent  (Tanguy). 
Queuille  (Henri). 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Rey. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Rolland. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard: 
Sauer. 
Sauvage. 
Schaff. 
Schneiter. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simontiet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sousteile. 
Thiriet. 
Thorez  (Maurice)'. 
Tixier-Vignancour. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tys. 
Ulrich. 
Vallin. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Wasmer, 
Excusés ou absents par congé : 
MM. 
Apithy. 
Bonnet  (Georges)'. 
Dordogne. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques). Gaumont. 
July. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Minjoz. Mutter  (André). 
Pierrebourg  (de). 
Plantier. 
Reynaud  (Paul). 
Sanglier, 
N'a pas pris part au vote : 
M- Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête, 
N'ont pas pris part au vote : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance» 
- • • • . SCRUTIN  (N>  135) 
public  à la tribune. 
Sur les  conclusions  du  T>  bureau  sur  les  opérations  électorales  dS 
département  du  Puy-de-Dôme  (Validation  de  M. Sauzedde).  (Résultat 
du pointage.) 
Nombre  des  votants  34e 
Majorité  absolue  174. 
Pour  l'adoption  169 
Contre  177 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alduy. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)'. 
Barbot  (Marcel), 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoist  (Charles);. 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Bocagny. 
Boisseau. 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cagne. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Castera. 
Cermoiacce. 
Césaire. 
Chariot  (Jean)'. 
Chatelain. 
Chêne. 
Conte  (Arthur)', 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coûtant  (Robert), 
Cristofol. 
Darou. 
David  (Marcel)', 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Diat (Jean). 
Dreyfus  Schmidt. 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis)'. 
Mme  Duvernois, 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
MM. 
Alliot 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz, Ont voté pour : 
Faraud. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Guibert. 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Jaquet  (Gérard). 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewensky. 
Juvénal  (Max). 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch.  ' 
Legagneux. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquarf. 
Levindrey. 
Liante. 
Lussy  (Charles). 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand)'. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Ont voté contre : 
Arbogast. 
Bacon. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Beauguitte  .(Andrél, Michel. 
Midol. 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Moro  Giafferri  (de). 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel), 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Piette. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy), 
Pronteau. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien). 
RéviHon  (Tony). 
Mme  Reyraud, 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Roquefort. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert), 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Savard. 
Segelle. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Titeux. 
Tourné. 
Tremouilhe. 
Tricart. 
Mme  Vaillant-, 
Couturier. 
Vais  (Francis);. 
Verdier. 
Bégouin  (André)', 
Charente-Maritime-
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise, 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chauvet. 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Coulon. 
.Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)]. 
Cuicci. 
Davoust. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dorgères  d'Halluin. 
Duchoud. 
Engel. 
Fauchon. 
Febvay. 
Ferand  (Joseph)', 
Morbihan. 
Fontanet. 
Frédéric-Dupont 
Gabelle.  . 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre)'. 
Gautier-Chaumet 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice), 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine!, 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges)'. 
Hénault. 
Huel  (Robert-Henry);. Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Kir. 
lCœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lecourt. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Malbrant. 
Marcellin. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mercier  (André-Fran-
çois)  , Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Monnier. 
Moustier  (de). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Orvoen. 
Paquet. 
Parrot. Paulin. 
l'ebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray.. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Planta. 
Pierrebourg  (de). 
l'inay. 
Pinvïciic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre), 
Priou. 
Privât. 
Puy. 
Quinson. 
Raingeard. 
Ramel. 
Raymond-Laurent. 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Johannès). 
Saillard  du Rivault. 
Salvetat. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Sesmaisons  (de). 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Toutblanc. 
Trémolet  de Villers. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Vahé. 
Varvier. 
"Vassor. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)'. 
Vitter  (Pierre).. 
S'est  abstenu  volontairement: 
M. Clostermann. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Ablin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arrighi  (Pascal)'. 
Astièr 
de La Vigerie  (d'),'. 
Aubame. 
Auban  (Achille)'. 
Babet  (Raphaël). 
Badie. 
Bailliencourt  (de);. 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert);. 
Barry  Diawadou. 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Béné  (Maurice);. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges). 
Billières. 
Billoux. 
Boganda, Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouaïd  Bonnefous. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bourbon.  ' 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max)'. 
Buron. 
Cachin  (Marcel);. 
Caillavet 
Calas. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Casanova. 
Cassagne. 
Catoire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohammed 
Saïd). 
Cherrier. 
Chevigné  {Pierre  de).. Cogniot. 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard)'. 
Damasio. 
David  (JeanPaul), 
Seine-et-Oise. 
Mme  Degrond. 
Denis  (Alphonse);, 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun);. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Douala. 
Doutrellot, 
Dronne, Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre)', 
Creuse. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot 
Gosset. 
Gouin  (Félix)". 
Gozard  (Gilles)'. 
Grandin. 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guille. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond)  . 
Guyot  (Raymond)'. 
Ilernu. 
Houdremont. 
Ifouphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jean-Moreau. 
Jourd'hui. 
Keita  (Mamadou)'. 
Klock. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamps. Lareppe. 
Le Bail. 
Lecœur. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquart. 
Lisette. 
Loustau. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbl. 
Mailhe. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mason  (Jean). 
Mayer  (Daniel). 
Mbida. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monteil  (André), 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Naudet. 
Ninine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paumier  (Bernard), 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Pineau. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Prot. 
Queuille  (nenri), 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul), 
Ramonet. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Rey. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Sauvage. 
Savary. 
Schneiter. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sousteile. 
Temple. 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thiriet. 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Vignancour. 
Tourtaud. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tys. 
Ulrich. 
Vallin. 
Vaugélade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Wasmer. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
Apithy. 
Bonnet  (Georges)', 
Dordogne. 
Féron. Fourcade  (Jacques). 
Gaumont. 
July. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Minjoz. 
Mutter  (André). 
Plantier. 
Reynaud  (Paul). 
Sanglier. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 16 mai  1956, 
(Journal  officiel  du 17 mai  1956.) 
Dans  le scrutin  (n°  125)  sur  la proposition  de M. Boscary-Monsser-
vin tendant  au renvoi  des  scrutins  en matière  de vérification  de 
pouvoirs  : 
C'est  par  suite  d'une  erreur  matérielle  que  les  noms  de M. Jean 
Chariot  et de Mmes  Duvernois  et Rose  Guérin  figurent  dans  la liste 
des députés  ayant  voté  <c pour  ». 
En réalité,  M.  Jean  Chariot  et Mmes  Duvernois  et Rose  Guérin 
avaient  déposé  dans  l'urne  un  bulletin  bleu  et leurs  noms  doivent 
être rétablis  dans  la liste  des  députés  ayant  voté  « contre  ». 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  4955  - 49o6  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
2e Séance  du  Mercredi  23 Mai  1956. 
<123*  tte  ta  session  —  72*  «te  la  législature  ) 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  1975). 
2. — Opérations  électorales  du département  du  Puy-de-Dôme.  — 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 7e bureau  (p. 1975). 
Résultat  du scrutin  sur  la 2e partie  des  conclusions  du rapport: 
rejet. 
Rappel  au règlement:  MM.  Boscary-Monsservin,  Je président, 
Isorni,  Péron,  Halbout,  Moisan. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Réunion  du bureau. 
Validation  de M. Vaugelade. 
3- — Opérations  électorales  du  département  de  Seine-et-Marne 
(1 siège).  — Suite  de la discussion  des  conclusions  du 9e bureau 
(p. 1977). 
Ouverture,  dans  les salles  voisines,  du scrutin  sur  la demande 
d'enquête  présentée  par  M. Tixier-Vignancour. 
4. — Opérations  électorales  du département  de l'Yonne.  — Suite  de 
la discussion  des  conclusions  du 10«  bureau  (p.  1978). 
Scrutin  à la tribune  sur  la .demande  d'enquête  présentée  par 
M. Tixier-Vignancour. 
Renvoi  de la suite  des  débats. 
6. — Rappel  d'inscription  d'allaires  sous  réserve  (u'it  n'y ait  pas 
débat  (p. 1978). 
6. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 1978). 
7. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 1979). 
8. — Dépôt  d'un  rapport  et inscription  d'offlce  à l'ordre  du  jour 
(p. 1979). 
9. — Dépôt  de rapports  (p.  1979), 
.10. — Dépôt  d'un  avis  (j>.  4979). 
11. — Ordre  du jour  (p. 1979). 
PRESIDENCE  DE  M.  PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice-président. 
La séance  est ouverte  à vingt  et une  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de 
ce jour  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. — 2 — 
OPERATIONS  ELECTORALES 
DU DEPARTEMENT  DU  PUY-DE-DOME 
Suite  de  la  discussion  des  conclusions  du  7 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion des  conclusions  du rapport  du 7e bureau  sur  les opérations 
électorales  du département  du Puy-de-Dôme. 
Voici,  après  vérification,  le résultat  du dépouillement  du scru-
tin public  sur  la deuxième  partie  des  conclusions  du 1" bureau, 
tendant  à la validation  de M. Sauzedde: 
Nombre  des  votants  346 
Majorité  absolue  174 
Pour  l'adoption  169 
Contre  177 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Je vais  donc  mettre  aux  voix... 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je demande  la parole  pour  un 
rappel  au règlement. 
M. le président.  J'allais  demander:  Il n'y  a pa§  d'opposi-
tion ?... 
Je vois  qu'il  y en a une. 
La parole  est à M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Le  règlement,  dans  le 
cinquième  alinéa  de son  article  5 — je m'excuse  de le rappeler, 
car cela  a déjà  été  fait  maintes  fois  — stipule  expressément: 
« Le rejet  des  conclusions  d'un  bureau  ou d'un  amendement 
tendant,  soit  à la validation,  soit  à l'invalidation,  emporte,  de 
plein  droit,  en l'absence  de toute  autre  proposition,  soit  l'annu-
lation  de  l'élection  ou  l'invalidation  d'un  élu,  soit  la vali-
dation.  » 
Nous  avions  à statuer  sur un cas  déterminé,  la validation  d'un 
collègue,  validation  au sujet  de laquelle  le bureau  avait  fait 
des propositions  qui  viennent  d'être  rejetces  par l'Assemblée. 
En ce cas,  sans  me  semble-t-il  qu'il  puisse  y avoir  une 
quelconque  contestation,  c'est  la décision  contraire  qui  doit  être 
considérée  comme  adoptée  par  l'Assemblée  et, à mon  sentiment, 
il n'y a pas  lieu  de procéder  à l'examen  du cas  d'un  deuxième 
élu. 
Il faut  régler  le litige.  Nous  le réglerons;  en adoptant  la solu-
tion contraire  à celle  qui  avait  été  proposée  par  le bureau. 
(Interruptions  à  gauche.) 
II n'y  a pas  de doute!  Dans  le cas  qui  nous  occupe,  l'appli-
cation  du règlement  ne se discute  pas. 
M. le président.  Est-ce  que  l'Assemblée  est d'accord...  (Inter-
ruptions  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Il ne peut  pas  y avoir  de diffi-
culté  ! 
M. le président.  Mes  chers  collègues,  ce qui  est certain,  c'est 
que, d'après  les résultats  du scrutin  que  je viens  de proclamer, 
M. Sauzedde  n'est  pas  validé. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Il est,  en effet,  invalidé  ! 
M. le président.  -Les  conclusions  du 7e bureau  tendaient  à la 
validation.  Le vote  de l'Assemblée  a repoussé  cette  proposition 
du 7° bureau. 
Devant  quelle  situation  sommes-nous  ?... Devant  la situation 
suivante,  à mon  avis,  à savoir  que  le candidat  proclamé  par  le 
bureau  de recensement  doit  être  validé  par  un vote  de l'Assem-
blée.  (Vives  exclamations  à droite  et a l'extrême  droite.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Non,  monsieur  le président. 
M. le président.  Il s'agit  en ce moment  d'une  question  de 
piocéduie  et de règlement.  J'invite  tous  nos  collègues  à discuter 
sans  passion. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Si je voulais  élever  le débat, 
ia pourrais  conclure...  (Interruptions  et rires  a gauche  et à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je répète  que  nous  discutons  procédure  et 
règlement  et j'invite  chacun  au calme  ! 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Nous  sommes  engagés  dans 
une voie  absolument  invraisemblable  et je pourrais  dire  que 
l'impasse  dans  laquelle  nous  nous  trouvons  aujourd'hui  juge 
définitivement  nos  débats  sur  les validations. 
M. le président.  Ils touchent  à leur  lin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Dans  le cas particulier  qui  nous 
intéresse  ce soir,  je demande  à M. le président  d'appliquer 
strictement  le règlement. 
Le bureau  de validation  avait  déposé  des  conclusions.  Ces 
conclusions  ont  été  rejetées.  Il n'y  a pas  d'amendement  qui 
ait été  déposé  antérieurement  au vote  qui  vient  d'être  émis. 
Par conséquent,  en application  de l'article  5 du règlement,  c'est 
la conclusion  contraire  à celle  du bureau  qui  doit  être  adoptée. 
M. le président.  Je vais  relire  pour  tout  le monde  l'alinéa  5 
de l'article  5: 
« Le rejet  des  conclusions  d'un  bureau  ou d'un  amendement 
tendant,  soit  à la validation,  soit  à l'invalidation,  emporte,  de 
plein  droit  « — c'est  ce que  souligne  M. Boscary-Monsservin  — 
c en l'absence  de toute  autre  proposition  » — je n'en  ai pas  — 
« soit  l'annulation  de l'élection  ou l'invalidation  d'un  élu,  soit 
la validation.  » 
M. Jacques  Isorni.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Je voudrais  conlirmer  l'interprétation  que 
M. Boscary-Monsservin  vient  de donner  du règlement. 
Comment  se pose  la question  ? 
Un député,»  M. Vaugelade,  est  proclamé  par  la commission 
de recensement.  Le bureau  de validation  propose  M. Sauzedde. 
Nous  votons  et nous  avons  un choix  à faire  entre  M. Sauzedde 
et M. Vaugelade.  : 
Du moment  que  la majorité  se prononce  contre  la validation 
de M. Sauzedde,  c'est  évidemment  qu'elle  est  favorable  à la 
validation  de M. Vaugelade. 
C'est  ainsi  que  ia question  se pose  et c'est  le sens,  dans  un 
langage  plus  technique,  de l'article  5 du règlement. 
Je demande,  dans  ces  conditions,  à l'Assemblée  de  tenir 
'compte  des  termes  de l'article  5 dont  le .sens  est évident  et 
de proclamer  élu,  sans  autre  débat,  M. Vaugelade. 
M. le président.  La parole  est à M. Péron. 
M. Yves  Péron.  Une  autre  interprétation  est  possible  car,  à 
la vérité,  nous  n'avons  pas  statué  sur  les  propositions  du 
bureau.  Dénégations  à droite  et à l'extrême  droite.)  Nous 
avons  voté,  si je ne me  trompe,  sur  un amendement  déposé 
par nos  collègues  socialistes... 
A droite  et à l'extrême  droite.  Non  ! 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Nous  avons  statué  sur  les 
conclusions  du bureau. 
M. le président.  Très  précisément,  sur  la deuxième  partie  des 
conclusions  du 7e bureau. 
M. Yves  Péron.  Il y a encore,  et c'est  vous  qui  l'avez  inau-
gurée,  messieurs,  une  procédure  à envisager. 
Vous  avez  souvent  proposé  que,  dans  ce cas,  on déclare  le 
siège  vacant.  J'ai  le droit  de soutenir  que.  dans  le cas  present, 
c'est  encore  possible.  (Protestations  à droite  et à l'extrême 
droite.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je demande  la parole  pour 
un rappel  au règlement. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  L'observation  qui  vient  d'être 
présentée  serait  valable  dans  la mesure  où un candidat  n'aurait 
pas été proclamé  élu. 
Mais  n'oublions  pas  que  M. Vaugelade  a été  proclamé  élu. 
Le bureau  de validation  a déposé  des  conclusions  formelles, 
disant:  Plutôt  que  de déclarer  élu  M. Vaugelade,  nous  déclarons 
élu M. Sauzedde. 
Or, ces  conclusions  ont  été  rejetées  par  1 Assemblée. A mon  sens,  et aucune  autre  interprétation  n'est  possible,  en 
application  de l'article  5 du règlement,  c'est  M. Vaugelade  qui 
doit être  proclamé  élu. 
M. Albert  Lalle.  Bien  sûr. 
M. le président.  L'alinéa  5 de l'article  5...  (Interruptions  à 
droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin..  Mais,  monsieur  le président...-
M. le président.  Monsieur  Boscary-Monsservin  nous  sommes 
ici pour  examiner  le règlement  très  "franchement. 
Ce texte  a été  rédigé.  avec  beaucoup  de  soin.  Certaines 
phrases  doivent  se rapporter  à d'autres.  Il faut  les équilibrer. 
L'alinéa  5 de l'article  5 du règlement  stipule: 
« Le rejet  des  conclusions  d'un  bureau  ou d'un  amendement 
tendant  soit  à la validation,  soit  à l'invalidation,  emporte,  de 
plein  droit,  en  l'absence  de  toute  autre  proposition,  soit 
l'annulation  de  l'élection  ou  l'invalidation  d'un  élu,  soit  la 
validation.  » 
Cela s'applique  à quoi  ? 
Soit à la validation...  (Interruptions  à droite  et à l'extrême 
droite.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le  président,  il 
faut tout  de même  que,  du vote  qui  a été  émis  par  l'Assem-
blée;  sorte  une  décision.  C'est  indispensable.  Et l'article  5 du 
règlement  nous  y oblige. 
Aucun  amendement  n'a  été  déposé.  Il faut  donc  que  le vote 
émis  par  l'Assemblée  reçoive  une  sanction  définitive. 
Dès lors  qu'il  s'agit  de pourvoir  le siège,  il n'y  a pas  d'autre 
sanction  que  de proclamer  élu  M. Vaugelade  puisqu'on  a rejeté 
les conclusions  du (bureau  qui  proposait  M. Sauzedde.  (Applau-
dissements  à droite  et à l'extrême  droite.) 
A l'cxtrcme  droite.  C'est  évident! 
M. le président.  L'alinéa  5 de l'article  5 du règlement  est,  je 
le répète,  très  clair.  Que  veut  dire  ce texte  en l'occurrence  ? 
Cela veut  dire  que  si le bureau  avait  proposé  l'invalidation, 
le rejet  de ses  propositions  aurait  fait  que,  de plein  droit. 
M. Sauzedde  eût  été validé.  S'il  avait  proposé  la validation,  en 
vertu  du même  raisonnement,  M.  Sauzedde  eût  été  invalidé. 
(Interruptions  à droite  et à l'extrême  droite.) 
En définitive,  M. Sauzedde  n'est  pas  validé.  Par  conséquent, 
nous  nous  trouvons  devant  une  proposition  du bureau  de recen-
sement... 
M. Jean  Legendre.  U n'est  pas  question  de cela! 
M. le président.  ... que,  comme  pour  toutes  les  élections. 
l'Assemblée  doit  valider  par  un  vote  ! (Applaudissements  à 
gauche.) 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Essayons  d'être  aussi  précis 
que possible.  (Interruptions  et rires  a gauche  et à l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  J'ai  fait  quelques  tentatives  dans  ce sens. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Un  candidat,  ne l'oublions  pas, 
M. Vaugelade,  avait  été  proclamé  élu. 
M. le président.  Par  la commission  de recensement. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Les  conclusions  du  bureau 
de validation  remplaçant  M. Vaugelade  par  M. Sauzedde  ten-
daient  — c'est  certain  — à invalider  M. Vaugelade. 
C'est  à cela  que  se ramenait  le problème. 
Or, les conclusions  du bureau  sont  rejetées.  Dans  ces  condi-
tions,  M. Vaugelade  est élu.  (Applaudissements  à droite.) 
Monsieur  le président,  je me  permets  d'insister.  Nos  institu-
tions  républicaines  et démocratiques  sont  suffisamment  en péril. 
(Interruptions  à  gauche.)  Si,  en face  d'un  cas  aussi  net,  le 
président  de séance  ne prenait  pas  ses  responsabilités,  c'en 
pourrait  être  fini  de la démocratie  pour  les  temps  à venir. 
Je le dis nettement.  (Applaudissements  à  droite,  au centre  et à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Halbout. 
M. Emile  Halbout.  Aux  termes  de l'alinéa  5 de l'article  5, 
il y a une  alternative  : l'annulation  de l'élection  ou l'invalida-
tion d'un  élu  ou bien  la validation. 
La première  éventualité  a été réglée  par  le premier  scrutin. 
Quant  à la seconde,  c'est  la validation.  Il n'y  a pas  d'autre 
possibilité.  (Applaudissements  au centre,  à droite  et à l'extrême 
droite.) 
Au cours  des  précédents  débats,  il a été décidé  que  le rejet 
des conclusions  du bureau,  lorsque  l'invalidation  est  proposée, 
entraîne  la validation  du candidat  dont  l'élection  est contestée. 
M. le président.  Laissez-moi  vous  dire,  monsieur  Boscary-
Monsservin,  que  dans  les débats  précédents... 
A l'extrême  droite.  C'est  de la mauvaise  foi  ! 
M. Jean  Legendre.  Ce n'est  pas  possible  ! 
M. le président.  ... où des  questions  de cette  nature  se sont 
posées,  l'Assemblée  avait  été prévenue.  (Interruptions  à droite 
et à l'extrême  droite.) 
On avait  dit à nos  collègues  : Si vous  repoussez  la proposition 
tendant  à valider  tel candidat... 
M. Martel  Bouyer.  Ce n'est  pas  sérieux! 
M. le président.  ... tel autre  sera  proclamé  élu. 
M. Roland  Boseary-Mensservin.  Au  cours  des  débats  précé-
dents,  l'Assemblée  avait  discuté  sur  le point  de savoir  si 
d'autres  amendements  avaient  été  ou non  déposés. 
Dans  le cas actuel,  aucun  amendement  n'était  déposé  lorsque 
nous  avons  statué  sur  les conclusions  du bureau. 
Or, l'article  5 du règlement  est  formel  et je me  permets 
encore  d'insister.  Dans  un cas  comme  eelui-là,  il faut  qu'une 
solution  définitive  résulte  du scrutin  qui  vient  d'être  émis. 
M. le président.  Je veux  rappeler  ce qui s'est  passé  cet après-
midi. 
M. Triboulet,  en effet,  a mis  l'Assemblée  devant  ses  respon-
sabilités  selon  qu'elle  voterait  dans  un sens  ou dans  l'autre. 
Tous  nos  collègues  étaient  avertis.  (Interruptions  à droite  et 
à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  C'est  de la comédie! 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le président,  je me 
permets  d'insister  et de vous  adresser  un appel  qui,  dans  les 
circonstances  actuelles,  revêt  peut-être  un  certain  caractère 
pathétique.  (Rires  à gauche.) 
Ne riez  pas! 
M. le président.  Cette  discussion  sur  l'interprétation  du 
règlement  est très  utile  pour  l'avenir.  Je prie  tous  nos  collègues 
d'écouter  M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le président,  il y 
a des  cas qui peuvent  prêter  à difficulté,  à interprétation.  Mais 
celui  qui  mous  occupe  n'est  pas  de ceux-là. 
Je me permets  de vous  le dire  avec  beaucoup  de franchise 
et avec  beaucoup  de respect:  une  décision  de votre  part  qui 
ne serait  pas  strictement  conforme  aux  dispositions  de 
l'article  5 pourrait  être  très  grave  de conséquences. 
M. le président.  La parole  est à M. Isorni. 
A gauche.  La relève  1 
M. Jean  Legendre.  Allons  ! On ne triche  pas  ici. 
M. Paul  Goussu.  Pensez  aux  combattants  d'Algérie  ! (Vives 
exclamations  à gauche  et à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. Isorni,  seul. 
M. Jacques  Isorni.  Monsieur  le président,  j'ai  la conviction 
que, dans  votre  hésitation,  vous  vous  trompez.  Mais  je crois 
comprendre  votre  pensée  qui  doit  être  la suivante  : nous  avons 
statué  sur la validation  de M. Sauzedde;  nous  n'avons  pas statué 
sur celle  de M. Vaugelade.  Je crois  que  c'est  de là que  vient 
votre  erreur. 
M. .-le président.  Je voudrais  que  notre  collègue  soit  validé 
régulièrement,  conformément  à la loi et au règlement. 
M. Jacques  Isorni. Je me permettrai  donc  de vous  expliquer  en 
quoi consiste  votre  erreur. 
A l'origine,  ce n'est  pas  M. Sauzedde  qui  a été proclamé  élu, 
mais  M. Vaugelade. 
Donc,  lorsque  l'Assemblée  est saisie  d'une  proposition  tendant 
à une  autre  validation,  celle  de M. Sauzedde,  elle  statue  en 
même  temps  sur  le cas  de M. Vaugelade.  En repoussant  la 
validation  de M. Sauzedde,  nous  avons  automatiquement  validé 
M. Vaugelade,  proclamé  élu. 
M. le président.  La parole  est à M. Moisan. 
M. Edouard  Moisan.  J'approuve  entièrement  l'interprétation 
de M. Boscary-Monsservin  pour  une  raison  bien  simple  que 
je vais  essayer  d'exposer  à l'Assemblée. 
M. Paul  Pelleray.  C'est  peine  perdue.  Ils ne veulent  rien 
entendre. 
M. le président.  Laissez  parler  M. Moisan. 
M. Edouard  Moisan.  L'Assemblée  nationale  a rejeté  les conclu-
sions  du bureau.  En d'autres  termes,  elle  a refusé  de valider 
M. Sauzedde.  C'est  une  constatation  de fait  que  personne  ne 
peut nier. 
Maintenant,  certains  voudraient  que  l'on  mette  aux  voix  la 
validation  de M. Vaugelade. 
Supposons  un  instant  que  l'Assemblée  refuse  de valider 
M. Vaugelade  et refuse  également,  à la majorité,  de déclarer 
le siège  vacant.  Admettriez-vous  alors  que  le département  du. 
Puy-de-Dôme  soit  privé  d'un  député  pendant  toute  la légis-
lature  ? 
L'article  5, dans  son  alinéa  5, est,  à cet égard,  fort  sage: 
il a été rédigé  pour  éviter  une  situation  comme  celle  que  je 
viens  de vous  indiquer  et qui  n'est  pas  d'ailleurs  irréalisable puisqu'il  s'agit  d'un  vote  personnel  nécessitant  la présence 
des parlementaires. 
Après  M. Boscary-Monsservin,  je dis que  si vous  voulez  éviter 
cette  situation  où l'Assemblée  pourrait  parfaitement  se trou-
ver, il n'y a pas d'autre  moyen,  après  le vote  qui  a été émis, 
que de déclarer  admis  M. Vaugelade.  (Applaudissements  au 
centre,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Monsieur  Moisan,  je vous  ai écouté  avee  beau-
coup  d'intérêt,  mais  il y a un point  sur  lequel  ie ne suis  pas 
d'accord  avec  vous.  Vous  parlez  de la situation  devant  laquelle 
se trouverait  l'Assemblée  si, par  hasard  — loin  de moi  l'idée 
de suggérer  quoi  que  ce soit à qui que  ce soit  — elle ne validait 
pas non  plus  M. Vaugelade.  Il n'y  aurait  pas  d'autre  vote.,* 
Plusieurs  voix  à droite  et à l'extrême  droite.  Pourquoi  ? 
M. le président.  Parce  que  les deux  candidats  ayant  été élimi-
nés, le siège  serait  automatiquement  vacant. 
M. Pierre  Garet.  Le règlement  n'a  jamais  voulu  cela. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  l'interprétation 
proposée  par  M. Boscary-Monsservin.  (Vives  protestations  au 
centre,  à droite  et à l'extrême  droite.)  C'est  le seul  moyen  d'en 
sortir. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je demande  la parole  pour 
un rappel  au règlement. 
M. le président.  La parole  est à M. Boscary-Monsservin  pour 
un rappel  au règlement. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le président,  je crois 
que dans  la mesure  où vous  considérez  qu'il  ne vous  appar-
tient  pas  de prendre  une  décision,  vous  vous  trompez.  Mon 
sentiment  est  que  c'est  à vous  de prendre  une  décision.  A 
tout le moins,  c'est  au bureau  qu'il  appartient  de se pro-
noncer,  et non  à l'Assemblée. 
M. le président.  Quand  il y a une  discussion  sur  l'interpré-
tation  du règlement,  il est normal  que  le président  réunisse 
le bureau.  C est ce que  je vais  faire. 
La séance  est suspendue. 
(La séance,  suspendue  à vingt  et une  heures  vingt  minutes, 
est reprise  à vingt  et une  heures  cinquante-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
Le bureau  de l'Assemblée  s'est  réuni.  Il a décidé,  à la majo-
rité, que  les dispositions  de l'alinéa  5 de l'article  5 du règlement 
devaient  être  interprétées  comme  entraînant  l'admission  de 
plein  droit  de M. Vaugelade. 
En conséquence,  M. Vaugelade  est admis.  (Applaudissements, 
à l'extrême  droite  et à droite.) 
_ 3 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT 
DE SEINE-ET-MARNE  (UN  SIEGE) 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du  9 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion des conclusions  du rapport  du 9® bureau  sur  les opérations 
électorales  du département  de Seine-et-Marne  (1 siège). 
Le deuxième  rapport  supplémentaire  de M. Depreux  a été 
publié  à la suite  du compte  rendu  in extenso  de la séance  du 
15 mai  1956. 
Dans  sa séance  du 16 mai  1956,  l'Assemblée  a décidé  de ren-
voyer  à une  séance  ultérieure  le scrutin  sur  la demande 
d'enquête  présentée  par  M. Tixier-Vignancour. 
En vertu  du sixième  alinéa  d£ l'article  5 du règlement,  lorsque, 
le scrutin  public  est demandé  en matière  de vérification  d'élec-
tion,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou dans  les salles  voi-
sines  de la salle  des séances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  dans  tes 
salles  voisines  de la salle  des  séances.  (Assentiment.) 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du palais  atteint  la 
majorité  absolue  du nombre  des  députés  composant  l'Assem-
blée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est atteint. 
Je prie  MM.  les secrétaires  de désigner  deux  d'entre  eux  pour 
présider  les bureaux  de vote. 
Il va être  procédé  au tirage  au sort  de scrutateurs  qui  assis-
teront  MM.  les secrétaires  pendant  les opérations  de vote. 
(Le sort  désigne:  à la première  tableMM.  Barry  et Ninine  j 
à la deuxième  table,  MM.  Salvetat  et Sagnol.) 
M. le président.  Le scrutin  est ouvert  dans  les salles  voisines. 
Il sera  elos  dans  une  heure. 
(Le scrutin  est ouvert  à vingt-deux  heures.) 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  L'YONNE 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du  10 e bureau. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion des  conclusions  du 10 e bureau  sur  les opérations  électo-
rales  du département  de l'Yonne. 
Le rapport  de M. Arrighi  a été publié  au Journal  officiel,  lois 
et décrets,  du 24 janvier  1956. 
Dans  sa séance  du 16 mai  1956,"  l'Assemblée  a décidé  de 
renvoyer  à une  séance  ultérieure  le scrutin  sur  la demande 
d'enquête  présentée  par  M. Tixier-Vignancour. 
En vertu  du sixième  alinéa  de l'article  5 du règlement,  lors-
que le scrutin  public  est demandé  en matière  de vérification 
d'élection,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune  ou dans  les 
salles  voisines  de la salle  des  séances. 
L'Assembl  ."3 voudra  sans  doute  procéder  à ce scrutin  à la tri-
bune.  (Assentiment.) 
Avant  l'ouverture  du scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du palais  atteint  la 
majorité  r.bsolue  au nombre  des  députés  composant  l'Assem-
blée. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint. 
Le scrutin  va avoir  lieu  immédiatement  à la tribune. 
Conformément  au quatrième  alinéa  de l'article  83 du règle-
ment,  il va être  procédé  à l'appel  nominal  de nos  collègues, 
en appelant  tout  d'abord  ceux  dont  le nom  commence  par  une 
lettre  tirée  au sort;  il sera  ensuite  procédé  au réappel  des 
députés  qui n'auront  pas  répondu  à l'appel  de leur  nom. 
Je vais  tirer  au sort  la lettre  par  laquelle  va commencer 
l'appel  nominal. 
(Le sort  désigne  la lettre  B.) 
M. le président.  J'invite  nos  collègues  à demeurer  à leur  banc 
et à ne venir  déposer  leur  bulletin  dans  l'urne  qu'à  l'appel 
de leur  nom. 
Le scrutin  est ouvert. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(L'appel  a lieu.  — Le scrutin  est ouvert  à vingt-deux  heures 
cinq minutes.) 
M. le président.  L'appel  nominal  est terminé. 
Il va être  procédé  au réappel. 
(Le réappel  a heu.) 
M. le président.  Le réappel  est terminé. 
Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est clos. 
(Le scrutin  est clos  à vingl-trois  heures  cinq  minutes.) 
M. le président.  Le résultat  de ce scrutin  ainsi  que  le 
. résultat  du scrutin  clos  dans  les salles  voisines  sera  proclamé 
ultérieurement. 
Etant  donné  l'heure,  il n'est  plus  possible  de procéder,  ce 
soir,  à un nouveau  vote  à la tribune.  Dans  ces  conditions, 
l'A6semblée  voudra  sans  doute  renvoyer  la suite  des  débats  à 
une prochaine  séance?  (Assentiment.) 
— 5 — 
RAPPEL  D'INSCRIPTION  D'AFFAIRES  SOUS  RESERVE 
QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  L'avis  de la commission  de la justice  et de 
législation  sur  1a proposition  de loi modifiée  par le Conseil  de 
la République  tendant  à rendre  obligatoire  en premier  ressort 
la compétence  des  conseils  de prud'hommes  pour  connaître 
des différends  intéressant  les  employés  du commerce  et de 
l'industrie  n'a  pas  été  mis  en distribution  avant  l'expiration 
du délai  d'un  mois  prévu  à l'article  36 du règlement  (n 0' 359, 
1350 rectifié.) 
Conformément  à la décision  de la conférence  des  présidents 
"du 17 avril  1956,  il y- a lieu  d'inscrire  cette  affaire,  sous  réserve 
qu'il  n'y ait pas  débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du deuxième 
jour de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. 
L'avis  de la commission  de l'agriculture  sur  la proposition 
de loi modifiée  par  le Conseil  de la République  tendant  à 
empêcher  certains  abus  dans  le régime  des  retraites  du person-
nel des  entreprises  n'a pas  été mis  en distribution  avant  l'ex-
piration  du délai  d'un  mois  prévu  à l'article  36 du règlement 
(n01 53, 1308). 
Conformément  à la décision  de la conférence  des  présidents 
'du 20 avril  1956,  il y a lieu  d'inscrire  cette  affaire,  sous  réserve 
qu'il  n'y ait pas débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du deuxième 
jour de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. ti 
di 
tr — 6 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J:ai reçu  de M. Tourtaud  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de loi tendant  à modifier,  en ce qui 
concerne  les exploitants  forains,  le calcul  de la taxe  sur  les 
appareils  automatiques  visée  à l'article  2 du décret  n° 55-469 
du 30 avril  1955. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1905,  distribuée 
ei, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
1 intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Ballanger  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de loi tendant  à abroger  la loi n» 48-1504  du 28 sep-
tembre  1948  relative  au statut  spécial  des  personnels  de police. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1906,  distribué* 
et, s il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pranchère  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de loi tendant  à accorder  une  permission  de quinze 
jours  aux  soldats  du contingent  et aux  disponibles  maintenus 
et rappelés,  après  trois  mois  de présence  en Afrique  du Nord. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1907,  distribuée 
et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Midol  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi tendant  à compléter  la loi n° 49-1096  du 2 août 
.1949  relative  aux  baux  à loyer  de locaux  ou d'immeubles  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal  détruits  par  suite 
d'actes  de guerre. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1908,  distribuée 
e», s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Penoy  une  proposition  de loi tendant  \ exclure 
des dispositions  de la loi n° 55-359  du 3 avril  1955  la reconstruc-
tion des  ponts  détruits  par  faits  de guerre  et à autorisér  le 
financement  de cette  reconstruction  par  prélèvement  sur  les 
crédits  « dommages  de guerre  ». 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1910,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Jean  Lefranc  une  proposition  de loi tendant 
à compléter  et à modifier  l'article  642  du code  d'instruction 
criminelle  sur  la prescription  des  condamnations  civiles  acces-
soires  aux  condamnations  pénales  et sur  la prescription  de 
1 action  des  personnes  lésées,  au cas d'aggravation  de leur  pré-
judice  postérieurement  à l'expiration  des  délais  prévus  aux  arti-
cles 637  , 638  et 640  du même  code. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1912,  distribuée 
et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Cupfer  une  proposition  de loi tendant  à créer 
à la cour  d'appel  de Paris  deux  chambres  pénales  supplémen-
taires  — de deux  sections  chacune  — réservées  aux  affaires 
d'accidents  (délits  de' blessures  et homicides  involontaires)'. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1915,  distribuée 
et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Gilles  Gozard  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de loi tendant  à exonérer  les  successions  entre 
frères  et sœurs  des  droits  de mutation  à titre  gratuit  à concur-
rence  de 2 millions. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1917,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
•J'ai reçu  de M. André  Lenormand  et plusieurs  de ses  col-
lègues  une  proposition  de loi tendant  à faciliter  l'organisa-
tion et le fonctionnement  des  colonies  de vacances. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1918,  dis-
tribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'éducation  nationale.  (Assentiment•) 
J'ai reçu  de M. Nisse  une  proposition  de loi tendant  à per-
nettre  aux  veuves  de guerre  le cumul  intégral  de l'alloca-
tion aux  vieux  travailleurs  salariés  et de l'allocation  aux  mères 
de famille  avec  la pension  de veuve  de soldat. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1919,  dis-
tribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
lion du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM-  Michel  Soulié  et Thoral  une  proposition 
e loi tendant  à accorder  à certains  ouvriers  mineurs  le béné-
fice du cumul  de leur  retraite  et des  versements  effectués 
par eux  à la sécurité  sociale. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1922,  dis-
tribuée  et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la production  industrielle  et de l'énergie.  (Assentiment.) 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Barthélémy  et plusieurs  de 
ses collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à réaliser  les  transformations  respectives  de 
'18.000  emplois  d'agents  ' d'exploitation  dés  postes,  télégraphes 
et téléphones  en emplois  de contrôleurs  et de 1.800  emplois 
d'agents  des  installations  en contrôleurs  des  installations  élec-
tro-mécaniques. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1909, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  dé communicatiôn  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M, Penoy  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à considérer  comme  ayant  accom-
pli leur  service  militaire  légal  avec  leur  classe  d'âge  lés anciens 
éursitaires  visés  par  les mesures  de rappel  des  disponibles. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 191  J, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pis  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Raymond  Larue  une  proposition  de résolu-
tion tendant  à requérir  la suspension  des  poursuites  engagées 
contre  un membre  de l'Assemblée  nationale. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1913, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'oppositioii,  renvoyée  à la com-
mission  des  immunités  parlementaires.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Baylet  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à appliquer  la loi  du  31  décem-
bre 1936  imposant  à l'Etat  le versement,  an fonds  'd'amortis-
sement  des  charges  d'électrification  rurales,  d'une  somme  égaie 
à la contribution  des  distributeurs  d'énergie  électrique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1916, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
— 8 — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
ET INSCRIPTION  D'OFFICE  A L'ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Le rapport  de M. Bartolini,  fait  au nom  de 
la commission  des  immunités  parlementaires,  sur-  ia proposi-
tion de résolution  de M. Kriogel-Valrimont  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à requérir  la  suspension  des  poursuites 
engagées  contre  un  membre  de l'Assemblée,  a été  distribué 
aujourd'hui. 
• En  conséquence,  conformément  au quinzième  alinéa  de l'ar-
ticle.  18 bis  du règlement,  ce rapport  sera  inscrit  d'oflice  eh 
tété de l'ordre  du jour  de la séance  du jeudi  24 mai  1956. 
— — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Quinson  un rapport,  fait  au 
nom  de la commission  de l'intérieur,  sur  la proposition  dé loi 
de MM.  Quinson,  de Léotard  et Gautier-Chaumet  tendant  à modi-
fier l'article  3 de la loi n° 54-752  du 19 juillet  1954  autorisant 
la cession  à l'Etat  par  la ville  de Paris  d'une  parcelle  du bois 
de Vincennes  en vue  de la construction  d'un  lycée  de jeunes 
filles  (n»  1523). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1920  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Le Strat  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du 
logement,  sur  la proposition  de  résolution  de  -MM.  Temple, 
Buron  et Vayron  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre 
les mesures  nécessaires  pour  que  dans  toutes  les  villes  où un 
service  du logement  a été  établi  il soit  créé  des  centres  d'ac-
cueil  pour  les  familles  sans  logis  et pour  les  isolés  (n°  258). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1921  et distribué. 
— 10 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Gilbert  Martin  un avis,  pré-
senté  au nom  de la commission  de l'agriculture,  sur  le projet 
de loi portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites 
à l'exercice  1956  (n» B 1487,  1862)'.  '  . 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 1914  et distribué. - 11  — ..-
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain  jeudi  24  mai,  à quinze  heures, 
séance  publique  : 
Dans  les salles  voisines  de la salle  des  séances  : 
a) Deuxième  tour  de scrutin  pour  l'élection  d'un  juré  titu-
laire  de la Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance  du 
18 novembre  1944  modifiée  ; , 
b) Deuxième  tour  de scrutin  pour  l'élection  de deux  jurés 
suppléants  de la Haute  Cour  de 'justice  instituée  par  l'ordon-
nance  du 18 novembre  1944  modifiée  ; 
Vote,  en deuxième  lecture,  de la proposition  de loi modifiant 
l'alinéa  M de la l'article  49 de la loi du 31 mars  1928  relative 
au recrutement  de l'armée  (rapport  adopté  à la majorité 
absolue  des  membres  composant  la commission)  (n os 46, 11921, 
1601.  — M. André-François  Mercier,  rapporteur)  (sous  réserve 
qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Suite  de la vérification  des  pouvoirs  (sous  réserve  qu'il  n'y 
ait pas  débat)  ; 
Territoire  du Cameroun  (collège  des  citoyens  de statut  per-
sonnel,  2 e circonscription)  (rapport  de M. de Tinguy,  publié 
à la suite  du compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 23 mai 
1956)  ; 
Discussion  des  conclusions  du rapport  n° 1900  de la commis-
sion des  immunités  parlementaires"  sur la proposition  de réso-
lution  n° 1749  de M. Kriegel-Valrimont  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à requérir  la suspension  des  poursuites  enga-
gées  contre  un membre  de l'Assemblée  (M.  Bartolini,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi n" 1487  portant  ajustement  des 
dotations  budgétaires  reconduites  à l'exercice  1956  (n° e 1862-
1887.  — M. Francis  Leenhardt,  rapporteur  général). 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois  heures  cinq  minutes,) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. 
, Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  19 avril  1956. 
AMNISTIE  DE  CERTAINS  FAITS  (L.  75) 
Page  1398,  article  1 er, 2e alinéa  de cet  article,  rétablir  ainsi 
la fin de cet alinéa: 
« ..., qui  se sont  déroulés  avant  le 2 janvier  1956.  » 
EXAMEN  DES  POUVOIRS 
RAPPORT  D'ELECTION 
REMIS  A LA  PRÉSIDENCE  EN  APPLICATION  DE  L'ARTICLE  5 DU  RÈGLEMENT 
Territoires  d'outre-mer. 
SCRUTIN  UNINOMINAL  A UN  TOUR 
(Loi du 23 mai  1951,  art.  7, alinéa  1er.) 
2E BUREAU.  —  M.  de Tinguy,  rapporteur. 
Territoire  du  Cameroun  (2 e circonscription). 
Collège  des  citoyens  de statut  personnel. 
Les élections  du  2 janvier  1956  ont  donné  les  résultats 
suivants  : 
, Inscrits  274.050 
Votants  108.193 
Bulletins  blancs  et nuls...  1.724 
Suffrages  valablement  exprimés..  106.469 
Ont obtenu  : 
MM.  Douala  Bell  41.365  voix. 
Tchoumba  20.979  — 
Kemadjou  15.103  — 
Djoumessi  13.536  — 
Bebey  7.656  — 
Tawamba  3.074 
Monthe  2.043  — 
Alcandre  1.441  • 
Mandeng  ï.  '684 
Soyer  de Bosmelet  588  — 
M. Douala  Bell  a été  proclamé  élu  comme  ayant  réuni  le 
plus grand  nombre  de suffrages. 
Les opérations  se sont  faites  régulièrement. 
Les pièces  exigées  par  l'alinéa  2 de l'article  3 du règlement 
figurent  au dossier. 
Plusieurs  protestations  figuraient  au dossier,  émanant  de cinq 
candidats  battus:  MM.  Alcandre,  Kemadjou,  Djoumessi,  Bebey-
Êidi,  Tchoumba-Ngouankeu.  Chacun  d'eux  protestait  contre 
l'ingérence  de l'administration  dans  le déroulement  du scrutin 
et signalait  un certain  nombre  d'irrégularités. 
Après  une  longue  étude  par une  commission  de cinq  membres 
qui entendit  les protestataires,  ainsi  que  plusieurs  autres  per-
sonnalités,  votre  2 e bureau  a constaté  que  les  protestations 
ne sont  accompagnées  d'aucun  commencement  de preuve  par 
les plaignants.  Les  enquêtes  faites  infirment  même  nettement 
la plupart  des  affirmations  présentées.  Les  autres  critiques, 
telles  que  celles  concernant  les  délais  de transmission  des 
résultats,  ne sont  pas  de nature  à faire  annuler  l'élection. 
Votre  2" bureau  estime,  en  conséquence,  ne  pas  pouvoir 
retenir  ces  protestations. 
M. Douala  Bell  justifiant  des  conditions  d'éligibilité  requises par la loi, votre  2e bureau  vous  propose  de valider  son  élection. 
Convocation  de la conférence  des  présidents. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  34 du règle-
ment  (vice-présidents  de l'Assemblée,  présidents  des  commis-
sions  et présidents  des  groupes  de 14 membres  au moins)  est 
convoquée  par  M. le président  pour  le vendredi  25 mai  1956, 
à onze  heures  quinze,  dans  les salons  de la présidence. -*-••<>-
Proclamation  d'un  député. 
Dans  sa première  séance  du mercredi  23 mai  1956,  l'Assem-
blce nationale  a proclamé  élu  M. Brifïod  au lieu  et place  de 
M. Duchoud  (Ilaute-Savoie). 
— 
Validation  de pouvoirs. 
Dans  ses séances  du mercredi  23 mai  1956,  l'Assemblée  natio-
nale a validé  les pouvoirs  de : 
MM. Besset  (Puy-de-Dôme),  Boccagny  (Ïlaute-Savwie),  Brard 
fManchp),  Brifïod  (Haute-Savoie),  Dixmier  (Puy-de-Dôme), 
Engel  (Moselle),  Fauchon  (Manche).  Fourvel  (Puy-de-Dôme), 
Giscard  d'Estaing  (Puy-de-Dôme).,  Mabrut  (Puy :de-Dôme),  de 
Menthon  (Haute-Savoie),  Mondon  (Raymond)  (Moselle),  Paulin 
(Puy-de-Dôme),  Pianta  (Ilaute-Savoie)",  Ramel  (Moselle),  Schaff 
(Moselle),  Schuman  (Robert)  (Moselle),  Seitlinger  (Moselle), 
ïhiriet  (Moselle),  Vaugelade  (Puy-de-Dôme). 
; : 
Modification  aux  listes  électorales  des  membres  des  groupes. 
GROUPE  D'UNION  ET  FRATERNITÉ  FRANÇAIS» 
(43 membres  au lieu  de 44.) 
Supprimer  le nom  de M. Duchoud. 
: 
Haute  Cour  de justice. 
(Instituée  par  l'ordonnance  du  18 novembre  1944  modifiée.) 
Dans  ses  séances  des  vendredi  18 et mercredi  23 mai  1956, 
l'Assemblée  nationale  a élu  : 
Jures  titulaires. 
MM. Robert  Ballanger,  Roger  Roucaute,  Jean  Bouhey,  Jean 
Mignot,  Henry  Bergasse,  Pierre-Fernand  Mazuez. 
Jurés  suppléants. 
MM. Virgile"  Barel,  Ranoux,  Ravmond  Mondon  (Moselle),  Sal-
liard  du Rivault,  Alduy. QUESTIONS 
REMISES  A LA  PiR'ESIDENiQE  RE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 23 MAI  1956 
(Application  des  articles  et  97 du règlement.) 
« Art.  94.  — 
« tes questions  doivent  être  sommairement  rédigées  et  ne  conter 
nir aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers  nommé-
ment  désignés.  >. 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
compte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  ia  facilité  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  cm,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse,  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
Q-CTES'TXOJSrS  ORALES 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1788.  — 23 mai  1956.  — M. Cagne  demande  à M.  le ministre  de la 
défense  nationale  et des  foroes  armées  les  raisons  pour  lesquelles 
les élèves  ingénieurs  des  travaux  publics  de l'Etat,  au  service  des 
ponU  et ohaussées,  sont  invités  à résilier  leuT  sursis  d'incorporation 
avant  le 15 mai,  alors  qu'ils  ne devaient  être  incorporés  qu'en  octo-
bre 1956. 
17«9.  — 23 mai  1956.  — M.  Ulrich  demande  à M.  le ministre  da 
la défense  nationale  et des  forces  armées:  1" quelles  mesures  sont 
prises,  sur  le plan  social,  en  faveur  de toue  ceux  qui  sont  main-
tenus  ou  rappelés  sous  les  drapeaux,  tant  pour  leur  garantir  leur 
emploi  que  pour  assurer  A leurs  familles  les  ressources  indispen-
sables;  2°  si les  conditions  matérielles  dans  lesquelles  ils  sont 
appelés  à servir  sont  satisfaisantes  ; 3» si des  instructions  précises 
ont été  données  à tous  les  chefs  d'unité  pour  leur  faire  connaître 
les buts  poursuivis  par  l'armée  française  en  Algérie;  4»  quelles 
sont  les  régies  suivies  concernant  le rappel  des  officiers  et hommes 
de troupe;  5° quelles  sont  les  mesures  envisagées  par  le Gouverne-
ment  pour  étaiblir  dans  le pays  un climat  d'austérité  digne  de nos 
soldats  qui  luttent  en Algérie. 
JUSTICE 
1790.  — 23 mai  1956.  — M. Alphonse  Denis  expose  à M. le ministra 
d'Etat,  chargé  de  la justice,  que,  par  jugement  en  date  du  9 mai 
.1956,  le tribunal  correctionnel  de Limoges  a condamné  le directeui 
de publication  du  journal  « L'Echo  du  Centre  » à un  an  de prison 
avec  sursis  et .à 50.000  francs  d'amende  et que,  par  une  mesure.  sans 
précédent,  ,11 a prononcé  la suspension  du  journal  pour  une  durée 
de quinze  jours.  La  commission  de  la presse  de l'ASscmblée  natio-
nale  s'est  d'ailleurs  inquiétée  d'un  tel  jugement  dont  elle  a demandé 
communication.  A de nombreuses  reprises,  la minute  du  jugement 
a été  réclamée  au  greffe  du tribunal  correctionnel.  Ces  démarches 
étant  demeurées  sans  résultat,  H a été  .constaté  par  voie  d'huissier, 
le 19 mai,  que  cette  pièce  ne se trouvait  pas  au greffe,  en violation 
des règles  de  procédure  pénale.  Dans  de  telles  conditions,  appel 
ayant  été  interjeté  le 11 mar,  les  droits  de la défense  ne sont  pas 
sauvegardés.  H lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre 
devant  de  telles  irrégularités  dont  l'extrême  gravité  ne  peut  lu| 
échapper. 
— 
QTRBS"RXO3SRS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
17M.  — 23 mal  1956.  — M.  Iterni  demande  i M.  le président 
du conseil  s'il  est  exact  que  trente  chars  de  combat  AMX  ont  été 
embarqués  à Marseille  sur  le navire  égyptien  Mohamed  Ali  el Ktiebir, 
pour  être  livrés  au gouvernement  égyptien. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1792.  — 23 mai  1956.  — M.  Badie  demande  à M.  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  s'il  n'estime  pas  indispensable 
qu'en  fonction  des  décisions  du conseil  d'Etat,  en date  du 12 novem-
bre 1955,  les intéressés  formulent  une  demande  tendant  à la revision 
dé leur  carrière,  demande  appuyée  de  tous  les  éléments  de  com-
paraison,  et  qu'ils  soient  également  autorisés  a présenter  leur 
défense  devant  une  commission  au sein  de laquelle  l'administration 
est prépondérante  et où leur  catégorie  ne sera  représentée  aue  dans 
la proportion  de 1 contre  4. 
/ 
ASSEMBLEE  NATIONALE SEANCE  DU  23  MAI  1956 1981 
1793.  — 23 mai  1956.  — M.  Badie  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  la direction  de  la compta-
bilité  publique  envisage  de faire  examiner,  dans  un  temps  qui  peut 
être très  long  par  rapport  au litige  qui  dure  depuis  plus  de dix  ans, 
la situation  individuelle  des  percepteurs  qui  ont  gagné  leur  pourvoi. 
11 lui signale  le cas  suivant:  trois  agents,  nés  en  1910,  du  môme 
concours  de commis  du  Trésor,  titularisés  à la môme  date,  ayant 
accompli  le même  temps  de  service  militaire  obligatoire,  n'ayant 
Eas élé  laits  prisonniers,  n'ont  pas  séjourné  dans  des  régions  à 
onifleations  d ancienneté,  sont  actuellement  percepteurs:  A,  après 
avoir  subi  avec  succès  le concours  de décembre  1937  pour  stagiaire, 
n'ayant  pas  subi  de concours  antérieurs;  B, après  avoir-subi,  sans 
succès,  les  concours  de  1936  et 1937  pour  stagiaire;  C, sans  avoir 
subi  de  concours.  C s'est  pourvu  en  conseil  d'Etat  et a obtenu 
l'annulation  des  tableaux  d'avancement  de  1952.  Le  rapport  pré-
cédent  le décret  du  22  juin  1946  donne  toutes  précisions  sur  les 
buts  dudit  décret.  Dans  le cas  précité,  le préjudice  de carrière,  dont 
la nature  est  définie  dans  des  réponses  à des  questions  écrites,  étant 
identique,  il lui demande  quelle  serait  la situation  de C par  rapport 
à A, lequel  a bénéficié  d'un  glissement  de classe,  soit  au minimum 
quatre  ans  d'ancienneté;  par  rapport  à B,  lequel  n'a  bénéficié 
que d'un  an  de  bonification  ; et,  le cas  échéant,  pourquoi  cette 
différence  de traitement,  compte  tenu  du ravport  précédant  le décret 
du 22 juin  1946. 
179J.  — 23 mai  1956.  — M.  Badie  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  dans  sa réponse  du 13 avril 
1956  à la question  écrite  239  du 14 février  1956,  la direction  de la 
comptabilité  publique  précise  en  son  paragraphe  2 que  les  arrêts 
du conseil  d'Etat  n'impliquent  pas  que  ceux-ci  doivent  bénéficier 
des dis  positions-du  décret  du 22 juin  1946;  en son  paragraphe  3 que 
la Haute  Assemblée  ne  s'est  pas  prononcée  sur  les  problèmes  de 
principe  soulevés  par  les  requérants  et,  notamment,  sans  dire  si 
ceux-ci  ne  devaient  pas  ou  devaient  bénéficier  des  dispositions  dii 
décret  du 22 juin  1946;  que  d'autre  part,  dans  la réponse  du 25 avril 
4956  à la question  écrite  867  du 20 mars  1956:  « ... Il est  seulement 
jprécisé  que  la Haute  Assemblée  n'a  pas  accordé  et — ne pouvait 
pas accorder  — lo « glissement  (lo  classe  » auquel  il est  fait  réfé-
rence  dans  le préambule  des  questions  posées;  qu'ainsi  la direc-
tion de  la comptabilité  publique  se contredisant,  d'ailleurs,  recom 
naît en définitive  que  la solution  du litige  qui  dure  depuis  dix  ans 
et intéresse  plus  de 50 p. 100  du corps  perceptoral  ne dépend  que 
d'elle.  Il demande  les  raisons  pour  lesquelles  il a été  répondu,  anté-
rieurement  _au  1 er février  1956,  après  les  arrêts  du  20 janvier  1956: 
» La direction  de  la comptabilité  publique  souhaiterait  par  consé-
quent,  avant  de  prendre  une  position  en  l'objet,  attendre  que  le 
conseil  d'Etat  ait  pu :;e prononcer  sur  le fond  du problème  », alors 
qu'elle  reconnaît  explicitement  que  la Haute  Assemblée  ne  peut 
accorder  le glissement,  de classe,  comme  dit  ci-dessus. 
1795.  — 23 mai  1956.  — M.  Leeendre  demande  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  de  lui préciser,  comme  suite 
aux indications  d'ordre  général  qu'il  a fournies  à l'Assemblée  natio-
nale,  le 17 avril  1956  :« 1° le montant  global  des  avances  de  la 
Banque  de France  dont  la caisse  autonome  d'amortissement  a pris 
en charge  le remboursement  pour  le compte  de  l'Etat,  après  le 
vote  de  la loi  du 11  juillet  1953  ; 2»  le montant,  avec  dates  des 
échéances,  des  remboursements  opérés  à ce jour  et de ceux  pré-
vus jusqu'à  complète  libéràticm;  3° le produit,  avec  distinction  par 
catégories,  des  taxes  sur  les  pétroles,  sur  les  alcools  et sur  certains 
droits  de timbre,  affectées  à la couverture  de ces  remboursements, 
encaissées  au  cours  de  chacune  des  années  1953,  1954  et 1955  et 
jusqu'au  30  avril  1956;  4° les prévisions  de  recettes,  au  titre  d© 
l'année  1956,  pour  chacune  de  ces  ressources  affectées  ». 
1796.  — 23 mai  1956.  — M.  Nerzic  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  le paragraphe  7 de l'ar-
ticle  156  de la loi  du 1 er mars  1951  permet  aux  assurés  sur  la vie 
d'incorporer  la prime  dans  les  charges  déductibles  dans  la limite 
de 10  p. 100  du revenu  net  imposable.  L'article  26  de la loi  du 
dO avril  1954  a maintenu  cette  exonération  portant  le plalond  de 
40.000  F à 200.000  F, toujours  dans  la limite  de 10 p. 100  du revenu 
net imposable.  Les  contributions  directes  faisant  admettre  chaque 
année  de  plws  en plus  de forfaits,  il demande  s'il  est  possible  la 
première  année  de  déduire  les  primes  d'assurance  vie  de l'assiette 
de la surtaxe  progressive,  même  dans  le cas  de forfait  puisque  les 
lois précitées  ont  été  votées  pour  encourager  les  agriculteurs,  les 
artisans  ei les  commerçants  à se garantir  par  des  assurances  vie. 
1797.  — 23 mai  1956.  — M.  René  Pleven  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  s'il  est  exact  que  l'accord 
commercial  avec  le gouvernement  chinois,  dont  les  bases  ont  été 
récemment  discutées  par  une  délégation  française  conduite  par  le 
président  de la commission  des  affaires  économiques  du  Conseil  de 
)a (République,  prévoit  l'Importation,  en  France,  de diverses  quan-
tités  de produits  agricoles  chinois;  et,  dans  l'affirmative,  quelle  est 
}a liste  de ces  produits,  et quelles  quantités  sont  prévues. 
1798.  — 23 mai  1956.  — M. Ranoux  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que,  lors  de  la discussion  du 
Ibudget  des  charges  communes,  le 3 avril  1955,  plusieurs  amende-
ments  avaient  été  déposés  tendant  à faire  bénéficier  les  anciens 
militaires  retraités  proportionnels,  oui  ont  terminé  leur  activité  dans un emploi  civil,  d'une  majoration  de pension  pour  enfants,  et que 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  de l'époque  prit,  alors,  des  enga-
gements  en ce sens;  que  ces  engagements  n'ont  pas  été  tenus  jus-
qu'à  ce jour.  Il lui  demande  si des  mesures  sont  envisagées  pç>ur 
laire  bénéficier  les  anciens  militaires  des  majorations  de pension 
pour  enfants,  qu'ils  sont  en droit  d'attendre. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1799.  — 23 mai  1956  —  M.  Maurice  Schumann  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères:  1° s'il  est  exact  que  les  versions 
française  et russe  de la phrase  du  communiqué  final  des  entretiens 
de Moscou  relative  à l'Algérie  sont  contradictoires;  2» si le Gouver-
nement  est  en  mesure  de  faire  connaître  les  démarches  qu'il  a 
entreprises  ou  comple  entreprendre  pour  dissiper  l'équivoque  créée 
par cet  incident  et par  certaines  déclarations  publiques  de M. Khrou-
chtchev  au  sujet  d'un  problème  dont  M..  le président  du  conseil  a 
défini  l'importance  internationale  dans  les  termes  suivants:  « c'est 
à l'attitude  qu'ils  prennent  face  au  drame  de  l'Algérie  que  la 
France  reconnaît  ses  véritables  amis  ». 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET  TUNISIENNES 
1800.  — 23 mai  1956.  — M. Robert  Bichet,  se référant  à la réponse 
du 18 avril  1956  à sa question  écrite  n» 977  parue  au Journal  officiel 
du 19 avril  1956,  fait  observer  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes,  que  la 
procédure  envisagée  par  le Gouvernement  pour  définir  la position 
des fonctionnaires  et agents  français  servant  au  Maroc,  au  regard 
de la fonction  publique  française  apparaît  comme  constituant  une 
procédure  à très  long  terme  qui  est,  de toute  évidence,  dépassée  en 
rapidité  d'exécution  par  les  faits,  à tel point  que  le sort  des  agents 
intéressés  inspire  d'ores  et déjà,  à eux  et à leur  famille,  les  plus 
vives  inquiétudes.  *H lui  signale,  par  exemple,  que  les  agents  des 
eaux  et forêts  ont  dû être  repliés  en toute  hâte  pour  éviter  qu'ils 
ne soient  enlevés  ou massacrés.  Il lui demande:  1° s'il  ne convien-
drait  pas  de mettre  sur  pied,  dès  maintenant  et d'urgence,  une  pro-
cédure  nettement  plus  rapide  et plus  sure  pour  arriver  à dégager, 
au plus  tôt,  ces  agents  de leur  périlleuse  situation  actuelle  ; 2° si un 
certain  nombre  d'agents  isolés,  notamment  les  agents  du  service 
d'enseignement  franco-musulman,  détachés  auprès  des  tribus  dont 
ils instruisent  les  enfants,  peuvent  toujours  compter  sur  la protec-
tion des  troupes  françaises  stationnées  à proximité  et, dans  la néga-
tive,  c'est-à-dire  au  cas  où  l'on  envisagerait  un  repli  des  troupes 
françaises,  ou si l'on  refuse  de les  faire  intervenir,  quelles  mesures 
le Gouvernement  compte  prendre  d'urgence  pour  assurer  aux  per-
sonnels  en cause  les  garanties  absolues  de sécurité  de  la part  des 
pouvoirs  chérifiens;  3° s'il  serait  possible  de prévoir  que  les  agents 
actuellement  isolés  soient  immédiatement  et  pendant  toute  la 
période  d'insécurité  regroupés  dans  les  centres  bénéficiant  d'une 
protection  organisée. 
1801.  — 23'  mai  1956.  — M.  Le  Pen  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes,  quelle  ligne  de conduite  le Gouvernement  entend  fixer 
aux officiers  français  servant  actuellement  dans  l'armée  royale 
marocaine,  dans  le cas  où celle-ci  se livrerait  à des  actes  caracté-
risés  d'hostilité  contre  la France  ou des  ressortissants  français. 
AFFAIRES  SOCIALES 
^1802.  — 23 mai  1956;  — M. Frédéric-Dupont  expose  à M. le ministre 
des affaires  sociales  qu'un  adhérent,  en  tant  que  conseil  juridique 
de la caisse  d'allocation  vieillesse  des  ingénieurs,  techniciens  et 
experts,  à Paris  (9 e), rue  de Calais,  n» 15,  a exercé  du  1 er janvier 
1936  au 31 décembre  1947,  soit  pendant  douze  années,  la profession 
libérale  d'expert  comptable;  que  cette  caisse  lui  a fait  connaître,  et 
à bon  droit,  semble-t-il,  que  dans  l'état  actuel  des  textes,  il n'est 
pas possible  de tenir  compte  de ces  douze  années  d'exercice  d'une 
profession  libérale  différente  de celle  qu'il  exerce  maintenant;  que 
si l'intéressé  était  en  âge  de prendre  sa  retraite,  il se trouverait 
particulièrement  lésé  et qu'en  tout  état  de cause,  il risque,  si les 
textes  de coordination  tardent  à être  promulgués,  de  ne plus  pou-
voir bénéficier,  pour  son  rachat,  de  cet  étalement  des  cotisations 
dont  il pourrait  s'accommoder  dans  le cas  contraire.  Il lui  demande 
ce qu'il  compte  faire  pour  que  toutes  les  personnes  qui  se trouvent 
dans  ce cas  puissent  envisager,  dans  le même  temps  où tant  d'acti-
vités  sont  comptées  pour  un  temps  double,  quant  à Ja retraite,  de 
ne voir  toute  une  zone  de  leur  vie  êlre  tenue  pour  nulle,  ce 
qui serait  particulièrement  injuste  pour  la profession  si absorbante 
d'expert  comptable. 
AGRICULTURE 
^1803.  — 23 mai  1956.  — M. Delachenal  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  a l'agriculture  si un cantonnier  retraité,  âgé  de soixante-dix-
sept ans,  qui  est,  en même  temps,  exploitant  agricole,  doit  continuer 
à verser  des  cotisations  à la caisse  d'allocation  vieillesse  agricole  et 
si, après  cinq  ans  de cotisations,  soit  le 1 er juillet  1957,  il pourra 
cumuler  l'allocation  vieillesse  agricole  avec  sa retraite  de cantonnier 
et s il sera,  à compter  de cette  date,  exempté  de verser  des  cotisa-
tions  à la caisse  agricole. 
ANCIEN»  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
1804.  — 23 mai  1956.  — M.  Blondeau  expose  à M.  la ministre 
des anciens  combattants  et victimes  tfe  guerre  qu'un  ouvrier  la 
mission  locale  de  liaison  alliée  de Châteauroux,  employé  pour  le 
compte  du  dépôt  U. S. A. F. de Châteauroux  depuis  octobre  1954, 
a élé  avisé  de  son  licenciement  le 28  avril  1956  par  une  lettre 
ainsi  Tédigée:  « Comme  suite  à la décision  verbale  qui  vous  a été 
notifiée  le 27 avril,  j'ai-  le regret  de  vous  confirmer  que  je me 
trouve,  à la demande  des  autorités  américaines,  dans  l'obligation 
de mettre  fin  à votre  contrat  de  travail  à cette  même  date,  par 
suite  de  votre  incapacité  physique.  Compte  tenu  des  disposi-
tions  contractuelles,  un  mois  de préavis  vous  est  payé  pour  lequel 
vous  êtes  dispensé  de  tout  travail  ».  L'ouvrier  licencié  est  un 
mutilé  de  guerre  à 55 ip. 100,  père  de  trois  enfants  en  bas  âge 
i(dix  ans,  huit  ans,  cinq  ans).  Au  moment  oh  le problème  du 
reclassement  des  diminués  physiques  se  pose  avec  plus  d'acuité 
que jamais,  un  licenciement  de  mutilé  de guerre  à 55 p. 100  d'un 
organisme  occupant  3.000  salariés  apparaît  des  plus  abusives.  Le 
lait n'étant  pas  isolé,  il lui  demande  s'il  a l'intention  de prescrire 
line enquête:  i» sur  le cas  signalé;  2°  sur  les  conditions  dans 
lesquelles  le pourcentage  de  10  p. 100  de mutilés  employés  par  la 
mission  locale  de  liaison  alliée,  en  application  de  la loi  de 1924, 
est respecté. 
180S.  — 23 mai  1956.  — M.  Guislain  demande  à M.  le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de  guerre  quelles  sont  les 
formalités  à remplir  pour  un  ancien  combattant  âgé  de moins,  de 
Soixante-cinq  ans-,  mais  titulaire  d'une  pension  de  sécurité  sociale, 
comme  inapte  au,  travail,  pour  obtenir  le bénéfice  de  la retraite 
d'ancien  comïwttant  au  taux  attribué  après  soixante-cinq  ans. 
«0&  — 23 mai  1956.  — ». Montalat  expose  à M.  le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre  le cas  suivant:  un  pen-
sionné  définitif  à 80  p. 10»  pour  trois,  infirmités  de  60  p.  100, 
20 p. MO  et 10  p. 100-  a obtenu  un  jugement  du  tribunal  des 
pensions  lui  accordant  la revision  de son  taux  porté  à 85 p. 100,  les 
infirmités  étant  évaluées  à 60 p. 100,  35 p. 100  et 10 p. 100.  Malgré 
cette  décision  judiciaire,  actuellement  en  instance  d'appel,  le direc-
teur  interdépartemental  se  Tefuse  à' délivrer  un  titre  provisoire  à 
l'intéressé,  et motive  ce refus  dans  les  termes  suivants  : « ... l'in-
iSlraction  il» 0395/A.  D. dui  8 janvier  1930,  relative  à l'exécution-  des 
jugements  «t arrêts,  spécifie  (art.  4) les  modalités  d'échange  d'un 
titre  de  pension  contre  un  titre  d'allocation  provisoire  d'attente  à 
un taux  supérieur  et indique  que  cet  échange  doit  élre  effectué  dans 
les conditions  prévues  par  la circulaire  n»  0110/A.  D. dui  12 mars 
1924,  Or,  d'après  les  prescriptiohs  de  cette  circulaire,  il ne peut  y 
avoir  échange  de titre  que  si le taux  global  d'invalidité  s'est  accru 
d'au  moins  10 p. 100,  ce qui  me  met  dans  l'impossibilité  de satis-
faire  à votre  demande,  l'augmentation  globale  n'étant  que  de 
B p. 100.  » Une  telle  décision  paraît  à la fois  contraire  : t» à la 
jurisprudence  du  conseil  d'Etat  qui  décide  que  les  décisions  judi-
ciaires  sont  exécutoires  nonobstant  appel;  2» à la jurisprudence  du 
conseil  d'Etat  encore,  en  ce  qu'elle  décide  que  l'augmentation  de 
40 p. 100  est  atteinte  soit  si le taux  global  est  accru  de"  10 p. 100, 
soit si une  seule  infirmité  est  accrue  de 10 p. 100  (ce  qui  est  le cas 
en l'espèce,  la dieuxième  infirmité  se trouvant  portée  de  20 p. 100 
à 35 p. 100).  Il lui  demande  s'il  n'en  résulte  pas  qu'un  titre  provi-
soire  doit  être  délivré  en  exécution  du  jugement  dont  il s'agit  et 
que la circulaire  du  12 mars  1924  devrait  êlre  modifiée  pour-  tenir 
compte  de  la jurisprudence  du  conseil  d'Etat  ea  ce  qui  concerne 
Jes deux  points  ci-dessus  précités. 
BUDGET 
1867  —  23 mai  1956.  — M.  Jean-Paul  David  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget  qu'un  immeuble  sis  en  Belgique,  apparte-
nant  respectivement  en  usufruit  et en  nue  propriété  à un  père  et 
à son  fils  seul  héritier  présomptif,  tous  deux  domiciliés  en  France, 
est sur  le point  d'être  exproprié,  et  demande  si,  le remploi  de 
l'indemnité  unique  à recevoir  se faisant  en valeurs  mobilières  soit 
êi l'étranger  avec  l'autorisation  de  l'office  des  changes,  soit  en 
France  après  rapatriement  des  fonds  à recevoir,  on  doit  admettre 
que la  preuve  de  l'origine  des  deniers,  au  moyen  desquels  ce 
remploi  aura  été  effectué,  constituera  la « preuve  contraire  » per-
mettant  d?écarter  la présomption  de  l'article  766  du  code  général 
des impôts,  suivant  laquelle  les  meubles  incorporels  ainsi  acquis 
en remploi  n'en  seraient  pas  moins  réputés  (iépend-re  de  la suc-
cession  de  l'usufruitier  et,  comme  tels,  auraient  à supporter  en 
France  les  droits  de mutation  par  décès.  Il est  préeisé  que  la nue 
propriété  a été  acquise  en  vertu  d'une  donation  par  le père  à- son 
pis»  passée  devant  ua  notaire  en  Belgique. 
1803.  — §3 mai  1956.  — M.  Halbout  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  si un.  exploitant  agricole,  en  même  temps  artisan 
scieur,  qui  abat  des  arbres  sur  sa propriété,  les  débite  et les  vend 
Bous  forme  de  traverses  a un  chiffre  d'affaires  à déclarer,  et une 
taxe  quelconque  à facturer. 
1809.  — 23 mai  1966.  — M.  Robert  Lecourt  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget  les  faits  suivants:  le propriétaire  d'une  entre-
prise  industrielle  est  déee®  laissant  plu-sieurs  héritiers.  L'un  de ces 
«lernier  assurait,  au  moment  du  décès,  les  fonctions  de  directeur de l'entreprise  et avait  droit,  à ce titre,  à une  partie  des  bénéfices. 
Les héritiers  ont  fait  désigner  par  le président  du  tribuna-l  civil 
compétent  un  administrateur  judiciaire  et plusieurs  d'entre  eux  ont 
attaqué  en  nullité  le contrat  de direction  dont  été  bénéficiaire  leur 
cohéritier.  L'administrateur  judiciaire  n'a  procéc>é  à aucune  réparti-
tion dej  profits  réalisés.  A l'heure  actuelle,  par  suite  de  pertes 
subies  en  1953,  l'entreprise  a cessé  de  fonctionner.  La  juridictioa 
saisie  de  la demande  en  nullité  de  contrat  n'a  pas  encore  statué. 
L'héritier  directeur  n'a  pas  reçu  la part  de  bénéfices  à laquelle  il 
avait  droit  en vertu  de son  contrat,  l'administrateur  judiciaire  esti-
mant  que  l'action  en nullité  l'empéehait  de  poursuivre  l'exéculion 
de ce  contrat.  D'autre  part,  la taxe  proportionnelle  due  sur  les 
bénéfices  réalisés  en  1953  n'a  pas  été  payée  par  l'administrateur 
judiciaire.  Dans  ces  conditions,  l'administration  des  contributions 
directes  exige  que  l'héritier  directeur  règle  personnellement  cette 
taxe,  aussi  bien  pour  la partie  des  bénéfices  lui  revenant  à titre 
d'héritier  que  pour  celle  lui  revenant  d'après  son  contrat.  Elle  se 
refuse  à poursuivre  l'administrateur  judiciaire,  qui  est  cependant 
tiers  détenteur  en vertu  de l'article  1921  du code  général  des  impôts. 
Elle se refuse,  de même",  à tenir  compte  de  la non-exécution  du 
contrat  et à répartir  les  impôts  restant  dus  entre  tous  les  héritiers» 
Il lui  demande  : 1° si,  dans  ces  conditions,  l'administration  est 
fondée  à refuser  de poursuivre  le tiers  détenteur  et quel  texte  elle 
peut  invoquer  pour  justifier  cette  attitude;  2°  si l'administration 
est fondée  à tenir  pour  exécuté  un  contrat  a l'exécution  duquel 
une partie  se  dérobe  en  raison  d'une  procédure  en  cours  et à. 
asseoir  en  conséquence  des  impositions  diverses. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1818.  — 23 mai  1956.  — M. Robert  Bicliet  rappelle  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  qu'en  vertu  des  dispo-
sitions  légales  en  vigueur,  des  sursis  peuvent  être  accordés  pour 
études  aux  étudiants,  en médecine  jusqu'à  l'âge  de vingt-sept  ans; 
qu'en  vertu  des  dispositions  de  l'article  5 du  décret  n»  52-360  du 
1«- avril  1952,  «les  étudiants  candidats  à l'agrégation  et les  étu-
diants  en  médecine  candidats  à l'internat  d'une  ville  de  faculté 
qui atteindraient  l'âge  prévu  par  la loi de recrutement  comme  terme 
de leur  sursis:  vingt-cinq  ans  pour  los  premiers,  vingt-sept  ans 
pour  les  seconds,  pourront,  à titre  exceptionnel  et sur  proposition 
du ministre  de  l'éducation  nationale,  faire  l'objet  d'un  report  indi-
viduel  d'incorporation  d'un  an  ». Il lui  signale  que,  d'après  une 
lettre  du  bureau  de  recrutement  du  5 janvier  1954,  cette  mesure 
concernait  les  classes  1916,  1947,  1948  et 1949.  Il lui  demande  dans 
quelle  mesure  U serait  possible  d'accorder  aux  externes  apparte-
nant  aux  classes  suivantes  le bénéfice  d'une  même  prolongation. 
1811.  — 23 mai  1956.  — M.  Guislain  demande  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées:  1»  la raison  pour 
laquelle  un  agent  ayant  pris  une  part  active  et continue  à la Résis-
tance,  nommé  secrétaire  administratif  du  service  de  fabrication 
d'armement  à compter  du  26 mars  1952,  nommé  au  6 e échelon  de 
la 2® classe  de son  grade  avec  une  ancienneté  remontant  au 6 mars 
1949,  proposable  dès  1954  pour  la l r° classe,  devient  titularisé  à 
compter  du  26 mars  1952;  2° la raison  pour  laquelle  cet  agent,  tou-
chant  un  salaire  comme  agent  contractuel  de  4®  catégorie  C a 
l'indice  315,  voit  maintenant  son  salaire  ramené,  de  par  sa titu-
larisation  au  26  mars  1952,  h l'indice  265  ; 3» quelles  dispositions 
il entend  prendre  à l'égard  de  cet  agent  pour  faire  respecter  le 
principe  des  droits  et des  avantages  acquis. 
1812.  — 23 mai  1956..  — M.  Le  Pen  demande  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quelle  ligne  de conduite 
le Gouvernement  entend  fixer  aux  officiers  français  servant  actuel-
lement  dans  l'armée  royale  marocaine  dans  le cas  où  celle-ci  se 
livrerait  à des  actes  caractérisés  d'hostilité  contre  la France  ou  des 
ressortissants  français. 
1813  — M. André  Montai*  rappelle  à M.  le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées,  que  par  circulaire  065376  P. M.  1 B 
du 16  avril  1956,  les  officiers  de réserve  ayant  servi,  pendant  au 
moins  un an,  depuis  le 1 er janvier  1955  dains  un corps  de troupe  en 
Algérie,  peuvent  être  admis  par  concours  en  stage  d'un  an  à 
l'école  d'application  de  leur  arme,  en.  vue  de leur  intégration  dans 
les cadres  actifs.  Il appelle  son  attention  sur  la situation  parti-
culière  à cet  égard  des  officiers  de réserve  ayant  servi  dams,  les 
groupes  mobiles,  de police  rurale  (G.  M.  P. R.)  en  qualité  de com-
mandants  de  groupe.  Il s'agit  de  groupes  créés  en  janvier  1955 
par le gouverneur  général  de l'Algérie  en  accord  avec  l'état-major 
qui a fourni  les  premiers  cadres.  Par  ailleurs,  les  officiers  comman-
dants.  des  G. M.  P. R. étaient  des:  officiers  de réserve  servant  en 
situation  d'activité  et qui  ont  été  placés  dans  la position  hors  cadre 
en mission  au  titre  du  ministère  de l'intérieur,  a la disposition  du 
gouverneur  général  de l'Algérie.  Il lui  rappelle  enfin  que  les  G. M. 
p R.  composés  de Français  musulmans  étaient  le plus  souvent  mis 
à la disposition  des  divers  commandants  de secteurs  militaires  pour 
participer  aux  opérations  et assurer,  conjointement  avec  l'armée,  le 
maintien  de l'ordre  et que  dans  divers  cas  le commandement  d»s 
unités  de  coopération  était  indistinctement  confié  à l'officier-le 
plus  élevé  en  grade  ou  le plus  ancien-  dans  le même  grade,  qu'il 
soit officier  de G. M.  P. R. ou de l'armée.  Il lui  demande  si, dans 
ces conditions,  les  officiers  de réserve  ayant  commandé  des  groupes 
mobiles  de police  rurale  peuvent  bénéficier  des  dispositions  de la cir-
culaire  du 46  avril  1956  précitée-. 
1814.  — 23 mai  1956.  — M. Ulrich  demande  A M. le mi ni sire de la 
défense  nationale  et des  forces  armées  si vm  orphelin  de  père  et 
de mère  qui,  «du  tait  de sa date  de naissance,  se trouve  parmi  les 
disponibles  et qui  a à sa  charge  un  frère,  qui  serait  ou  bien 
apprenti  ou  bien  d'âge  scolaire,  peut  être  dispensé  de  service  en 
Afrique  du Ifeurf. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1815.  — 23 mai  1956.  — M. Catoire  demande  à M, le ministre  ds 
l'éducation  nationale,  de ia jeunesse  et des  sports  les renseignements 
suivants  concernant  'chacune  des  écoles  des  mines  (Paris,  Saint-
Etienne,  Nancy),:  1° les  spécialisations  ou  options  qui  existent  dans 
ces écoles;  2« le nombre  des  élèves  par  promotion  et leur  répartition 
dans  ces  spécialisations  ou options;  3° le nombre  d'élèves  par  pro 
motion  s'étant  engagés  à la sortie  de l'école  dans  l'une  ou  l'autre 
de ces  spécialisations  ou options,  étant-étendu  qu'en  ce qui  concerne 
les mines  on  dislingue:  mines  diverses,  fer,  charbon. 
1816.  — 23 mai  1956.  — M. Le Strat  rappelle  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  certaines  disposi-
tions  concernant  l'indemnité  forfaitaire  spéciale  en faveur  des  per-
sonnels  enseignants,  A. S. E. (intérimaires)  : 1° l'arrêté  du 11 lévrier 
4955  (Bulletin  officiel  de  l'éducation  nationale  n°  7 du 17 février 
1955)  stipule  qu'une  indemnité  dont  le montant  est  fixé  à S.000  francs 
est attribuée  aux  adjoints  des  services  économiques.  L'article  8 pré-
cise qu'un  arrêté  ministériel  déterminera  les  modalités  d'attribution 
et le taux  4e l'indemnité  qui  sera  allouée  aux  ^personnels  auxiliaires, 
temporaires  et contractuels  exerçant  les  mêmes  fonctions;  2» l'ar-
ticle  2 de l'arrêté  du 10 août  1955  (Bulletin  officiel  de  l'éducation 
national®  n 0 30  du l" septembre  1955)  4-onne  liste  des  personnels 
non titulaires  bénéficiant  4e  d'indemnité  forfaitaire  dans  laquelle 
ne figurent  pas  les  A. S. E. ; 3« une  circulaire  du 29 novembre  1955 
{.Bulletin  officiel  de  l'éducation  nationale  n°  44 da 8 février  1955) 
fseoend  degré,  5 e bureau)  précise  que  les  adjoints  des  services  -éco-
nomiques  délégués  rectoraux  doivent  percevoir  l'indemnité  au  taux 
de 8.000  francs.  A ee jour  aucun  texte  concernant  cette  attribution 
aux A. S. E.,  • délégués  rectoraux  dans  les  C. A. n'a  vu  le jour, 
ce qui  occasionne  une  -différence  de traitement  pour  le personnel 
des services  économiques  intérimaires,  suivant  l'établissement  (T.  E. 
ou S. D.)  dans  lequel  ils exercent  leurs  fonctions.  Il lui  «demande 
quelles  dispositions  il compte  prendre  pouj  donner  satisfaction  au 
personnel  intéressé. 
INTERIEUR N 
1817.  — 23 mai  1956.  — M. Robert  BaNangor  rappelle  à M. te Minis-
tre de  l'intérieur  que  les  égoutiers  sont  admis  à faire  valoir  leur 
droit  à une  prime  d'ancienneté  lorsqu'ils  ont  cinquante  ans  d'âge  et 
qu'ils  ont  accompli  vingt  années  de  service,  et lui  expose  le -cas 
suivant:  un  égoutier  est  décédé  à l'Age  de quarante-huit  ans  d'une 
maladie  professionnelle  (spirotrétose)  après  avoir  accompli  dix-huit 
années  de  service.  Sa  veuve  ne  peut,  de ce fait,  bénéficier  de la 
majoration  de 10 p. 100  de la pension  de  réversion  attribuée  aux 
ménages  ayant  élevé  trois  enfants  jusqu'à  l'âge  de seize  ans.  Il 
â'igiM-à  d'une  injustice  particulièrement  caractérisée  frappant  les 
égoutiers  qui  sont  souvent  victimes  "-d'accident  4e  travail  ou  de 
maladies  professionnelles.  Il lui  demande:  ed  égaTd  au  caractère 
et au  danger  de  la profession  d'égoutier  s'il  n'envisage  pas  de 
prendre  les  mesures  nécessaires  afin  que  les  veuves  d'égoutiers 
puissent  bénéficier  d'une  pension  de réversion,  -calculée  sur  la pen-
sion  d'ancienneté,  ce qui  leur  permettrait  de  percevoir  la majora-
tion spéciale  allouée  aux  familles  ayant  élevé  trois  enfants  jusqu'à 
l'âge  de seize  ans. 
1818.  — 23 mai  1956.  — Mlle  Marzin  expose  à M. le ministre  de J'in-
téiieur  qu'en  application  du  décret-loi  n» 55-468  du 30 avril  1955,  la 
réglementation  des  patentes,  applicable  depuis  1946  aux  départements 
du Bas-Rhin,  du  Haut-Rhin  et de la Moselle,  doit  être  étendue  à 
l'pnspintile  du territoire  à compter  du t w janvier  1957  et, qu'à  cet 
eact,  une  commission  nationale  permanente  du  tarif  de la patente 
a été  instituée.  Or,  selon  certaines  informations,  cette  commission 
aurait  l'intention  de proposer  que  soit  imposé  au droit  proportionnel 
chaque  emplacement  occupé  par  les marchands  ambulants  ou forains 
dans  les  localités  où  ils sont  amenés  à exercer  leur  activité  com-
merciale  quelques  heures  par  semaine  ou par  mois.  Elle  lui rappelle 
que l'article  73 de l'instruction  générale  du 6 avril  1881  précise  « qu'il 
n'y a lieu  de ne  considérer  comme  une  place  fixe  et un état  per-
manent  -que  ceux  qui  sont  loués,  soit  à l'année,  soit  a-u  moins  par 
termes  assez  longs  pour  leur  donner  le caractère  de  permanence 
et de  fixité  » que,  d'autre  part,  actuellement,  la circonstance  que 
le marchand  forain  occupe  en  fait,  le même  emplacement  d'une 
manière  habituelle  ou  qu'il  acquitte  les  droits  de  place  par  voie 
d abonnement  ne  suffit  pas  pour  motiver  l'imposition  au  droit  pro-
portionnel  de  remplacement  occupé.  Elle  lui  demande:  1°  si ces 
informations  sont  exactes;  2®  .dans  l'affirmative,  en  fonction  de 
quels  principes  et de quels  critères  se détermine,  à cet  égard,  la 
commission  nationale  permanente  du  tarif  de la patente;  3° dans  la 
négative,  quelle  est  la réglementation  de la-patente  envisagée  pour 
tes marchands  ambulants  ou  forains. 
1819.  — 23 mai  1956.  — M. Vahé  demande  à M. le ministre  de 
l'intérieur  s'il  est  exact  que  des  préfets  aient  autorisé  certaines 
listes  de candidats  aux  «élections  du 2 janvier  1956  à ne ©as  verser 
la caution  exigée  par  la loi. JUSTICE 
1820.  — 23 mai  1956.  — M.  André  Beauguitte  se référant  à la 
loi n»  56-245  du 12  mars  1956,  modifiant  les  -articles  3 et 27  du 
décret  n»  53-960  du 30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires  en  ce  qui  concerne  le renouvellement  des 
baux  à loyer  d'immeubles  ou  locaux  à usage  commercial,  indus-
triel  ou  artisanal,  demande  À M. le Ministre  d'Etat,  chargé  de  la 
justice,  pourquoi  les  tribunaux  refusent  d'appliquer  ladite  loi  qui, 
de ce fait,  tombe  en  désuétude.  D'autre  part,  il y aurait  lieu  de 
préciser  si, dans  l'esprit  de la loi:  1» les  indices  de référence  sont 
ceux  des  2J3  articles;  2°  lors  du  renouvellement  d'un  bail,  la 
demande  en  revision  de  loyer  est  recevable  dans  le cas  où  les 
indices  économiques  n'ont  pas  varié  de plus  de 15 p. 100;  3» après 
variation  de plus  de 15 p. 100  des  indices  économiques,  l'augmen-
tation  doit  être  proportionnelle  à cette  variation;  4»  la formule 
rébarbative  de  la modification  des  facteurs  locaux  de  commer-
cialité,  quoique  inspirée  du  bon  sens,  est  certes  la plus  complexe 
et inapplicable  dans  sa teneur  actuelle.  Dans  un but  d'ordre  public, 
puisqu'il  s'agit  d'une  loi  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et 
locataires,  il serait  bon  de  préciser  exactement  à quels  facteurs 
teeaux  « indiscutables  » -d»»  cr-mmercialité  il faudra  se référer  pour 
que les  partis  les  admettent  et que  les  conflits  soient  réglés  en 
toute  équité. 
MARINE  MARCHANDE 
1821.  — 23 mai  1956.  — M. Christian  Bonnet  expose  à M. le sous-
secrètaire  d'Etat  à la marine  marchande  qu'un  fabricant  de conserves 
de Pont-Aven  a, nonobstant  la constatation  officielle  de nombreuses 
infraclions:  1-° expédié  d'importants  tonnages  de poissons,  sans  que 
soit acquittée  par  l'intéressé  la redevance  de  13  francs  par  caisse 
de conserves,  prévue  par  la réglementation  existante  ; 2» tenu  pour 
nul et non  avenu  l'engagement  pris  par  lui,  le 10 septemibre  1955, 
envers  M.  Je ministre  de la marine  marchande,  de régler  dans  les 
plus  (brefs  délais  la somme  de  1.040.000  francs  représentant  un 
arriéré  arrêté  forfailairement.  Il lui  demande  s'il  ne  craint  pas 
qu'une  impunité  aussi  affichée  n'entraîne  de la part  de l'ensemtole 
des professionnels  intéressés  (conserveurs  et ostréiculteurs)  la déci-
sion  de ne plus  respecter  désormais  une  réglementation  dépourvue 
de foute  sanction. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
1822.  — 23 mai  1956.  — M.  Halbout  -demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  «t au logement  si la prime  de 1.000  francs 
par mètre  carré  peut  être  refusée  -pour  non  raccordement  immédiat 
d'une  maison  économique  et familiale  au réseau  d'électricité,  lors-
que ce raccordement  est  fonction  des  travaux  d'électrification  devant 
être exécutés  dans  le cadre  d'un  syndicat  intercommunal. 
1823.  — 23 mai  1956.  — Mme  Francine  Lefebvre  rappelle  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  qu'en  vertu  des 
dispositions  de la loi du 1 OT septembre  1948,  la dépense  d'eau  d'un 
immeuble  collectif  doit  être  ventilée  au prorata  des  loyers.  Elle  lui 
signale  que  la loi ne donne  pas  de précisions  pour  le cas  d'immeu-
ibles  en copropriété  et que  la répartition  de  la dépense  d'eau  est 
alors  toujours  sujette  à litige.  Elle  lui expose  en particulier  les  faits 
suivants:  dans  un  immeuble  en  copropriété,  la moitié  seulement 
des lots  a été  vendue,  l'ancienne  propriétaire  en conservant  près  de 
la moitié.  Les  copropriétaires  ont  décidé  de  répartir  l'eau  suivant-
le nombre  de parts  d'occupants  utilisateurs.  Une  telle  répartition  a 
été- refusée  par  les  locataires.  Elle  lui  demande  comment  doit  être 
opérée  la répartition,  si l'on  doit  refuser  l'application  des  décisions 
des copropriétaires  ou  si l'on  doit  répartir  la dépense  d'eau  suivant 
le nombre  de  parts  d'occupants,  en ce qui  concerne  les  coproprié-
taires,  et le solde  au  prorata  des  loyers,  en  ce  qui  -concerne  la 
propriétaire  principale. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
1824.  — 23 mai  1956.  — M.  Blondeau  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au  tourisme  que 
pour  les  admettre  aux  adjudications  publiques,  les  diverses  admi-
nistrations  telles  que  ponts-  et chaussées,  service  vicinal,  génie  rural, 
etc. exigent  des  concurrents  la production,  en même  temps  que  des 
soumissions,  d'attestations  émanant  tant  des  caisses  de  sécurité 
sociale  que  des-  caisses  d'allocations  familiales  et prouvant  que  lesdits 
soumissionnaires  sont  à jour  de leurs  cotisations  vis  à vis des  caisses 
précitées.  Cependant,  lors  d'adjudications  récentes,  des  soumission-
naires  ont  été  admis  à concourir  alors  qu'ils  étaient  en retard  de 
cinq  à six  mois  dans  le payement  de  leurs  cotisations  aux  caisses 
dont  ils  relèvent.  Il lui  demande::  a) quels  sont  les  textes  légis-
latifs  et réglementaires  qui  prévoient  les  obligations  ci-dessus  rap-
pelées  des  administrations  responsables;  b) quels  sont  les  retards 
maxima  dans  le règlement  des  cotisations,  susceptibles  d'entraîner 
l'éviction  des  soumissionnaires  des  concours  aux  adjudications 
publiques. 
1825.  — 23 mai  1956.  — Nl. Chêne  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au  tourisme  que,  dan-s  le 
département  du  Loiret,  certaines  brigades  des  agents  de  travaux 
et conducteurs  de chantiers  des  ponts  et chaussées  n'ont  pas  été 
fournis  en survêtements  et en  bottes  de eaoatehouc  dont  le port 
a été  reconnu  nécessaire  pour  l'exécution  des  travaux  de goudron-
nage,  atars  que  cette  fourniture  est  prévue  par  l'article  2 du décret 
n® 55-1002  du 26 juillet  1955.  Il lui demande  les  mesures  qu'il  compte 
{rendre  afin  de remédier  à cet  état  de choses. 
: •  . 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1031.  — M.  Vayron  expose  -à M.  le ministre  des  affaires  écono-
miques  et financières  que  de nombreux  commerçants  et industriels, 
créanciers  de collectivités  publiques,  se plaignent  de  plus  en  plus 
du fait  que  les  payements  qui  leur  sont  effectués  par  virement 
postal,  notamment  par  l'emploi  des  imprimés  formant  l'annexe  VII 
de l'instruction  M.  I. I. du  20 décembre  195  i, ne leur  permettent 
plus,  le nom  de la collectivité  débitrice  ni celui  du comptable  payeur 
no figurant  sur  les  avis  de  crédit,  d'imputer  dans  leurs  écritures 
le montant  des  sommes  reçues;  signale  que  cet  état  de  choses 
est générateur  de  dépenses  considérables  pour  les  créanciers  de 
ces collectivités  et lui.  demande:  1» si des  instructions  fermes  ont 
été données,  tant  aux  ordonnateurs  qu'aux  comptables,  pour  que 
des « avis  do crédit  » contiennent  toutes  les  indications  nécessaires 
à leur  imputation  dans  les  écritures  du  créancier;  2° dans  t'alflr-
mative,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  en  assurer  une 
exécution  parfaite  et continue.  (Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  —  Le modèle  d'ordre-avis  de virement  donné  en annexe 
(annexe  VII)  à l'instruction  ministérielle  M.  I.-I.  du  10  novembre 
195i  a été  spécialement  établi  en  vue  de  fournir  aux  créanciers 
des communes  tous  renseignements  utiles  sur  la nature  et l'objet 
des versements  qui  leur  sont  faits.  La  partie  droite  du  modèle, 
qui, est  collée  au  verso  de  l'avis,  de virement  transmis  au  béné-
ficiaire  par  le service  des  chèques  postaux,  présente,  à cet  effet, 
les indications  ci-après:  nom  de la commune,  objet  de la dépense, 
décompte  des  sommes  payées  (montant  brut,  précomptes,  net  à 
payer.  Les  plaintes  dont  il est  fait  état  ne  peuvent  donc  se rap-
porter  qu'à  des  règlements  effectués  à l'aide  de  documents  qui 
ne sont  pas  établis  conformément  aux  instructions  données  aux 
ordonnateurs  et  aux  comptables.  .11  s'agit  donc  en  définitive  de 
cas d'espèce  que  l'administration  ne  manquera  pas  de  régler  si 
l'honorable  parlementaire  juge  opportun  de lui  fournir  les  précisions 
nécessaires. 
1128.  — M. Jacques  Féron  demande  à M.  le ministre  des  affaires 
économiques  et financières  quelle  est  la mesure  des  responsabilités 
de l'Etat  français  dans  les  émissions  d'emprunts  du  Gouvernement 
général  de  l'Algérie.  (Question  du 17 avril  1950.) 
Réponse  —  Les  émissions  d'emprunts  du  Gouvernement  général 
de l'Algérie  sont  proposées  par  le gouverneur  général  et autorisées 
par le ministre  des  finances.  Les  conditions  de ces  emprunts,  fixées 
par arrêté  du  gouverneur  général,  sont  soumises  à l'approbation 
(IU ministre  des  finances. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1135.  — M. Parmentier  demande  à M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  a) si les instituteurs  et insti-
tutrices  en  fonction  dans  les  classes  secondaires  des  lycées  et col-
lèges  ont  droit  à l'indemnité  représentative  de logement  prévue  par 
le décret  du  21  mars  1922;  t») dans  i'afilrmuive,  à .nielle  admi-
nistration  incombe  le  payement  de  l'indemnité  dont  il s'agit. 
(Question  du  17 avril  1956.) 
Réponse.  —  Une  circulaire  de la direction  de la comptabilité  publi-
que,  en date  du 30 mai  1950,  a supprimé  tout  versement  d'indemnité 
compensatrice  de  logement  par  l'Etat  à ses  agents.  Il est  précisé 
notamment  que,  à compter  du  l or janvier  1950,  aucune  indemnité 
compensatrice  de  logement  ne  doit  plus  être  payée  par  l'Etat,  en 
particulier,  aux  instituteurs  en  exercice  dans  les  établissements 
d'enseignement  du  second  degré.  D'autre  part,  les  communes 
n'ayant  pas  à l'égard  des  instituteurs  des  classes  du  second  degré 
des lycées  et collèges  les  obligations  .légales  qui  leur  sont  imposées 
au bénéfice  de3  personnels  des  classes  primaires  et  des  cours 
complémentaires,  les  instituteurs  en fonction  dans  les  classes  secon-
daires  perdent  nécessairement  l'indemnité  représentative  de  lcg,e-
jnent. 
1211.  — Mlle  Dienesch  signale  h M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  qu'au  mois  de janvier  der-
nier,  à la suite  des  élections  législatives,  un  tract  ronéotypé  a été 
distribué  aux  élèves  à la sortie  du  lycée  Voltaire.  Ce  tract  était 
ainsi  rédigé:  « Un  grand  espoir  est  né à la suite  des  élections  du 
2 janvier,  il ressort,  en effet,  clairement  qu'une  majorité  de gauche 
existe  à l'Assemblée,  c'est-a-dirè  qu'un  front  populaire  est  pos-
sible.  Qu'est-ce  que  cela  signifie  pour  nous  lyeéens  ? Cela  signifie 
que les  revendications  de  l'U.  J. R. F. seraient  satisfaites:  un 
sixième  du  budget  pour  l'éducation  nationale,  c'est-à-dire  des 
conditions  d'études  convenables  : plus  de  classes  surchargées  et 
un nombre  suffisant  de professeurs,  augmentation  du  taux  et du 
nombre  des  bourses,  suppression  des  collectes  de  toutes  sortes, 
prêt gratuit  des  livres,  équipement  sportif  amélioré  et modernisé, 
réduction  de  x p. 100  sur  les  transports  urbains,  et au  moment 
des trois  périodes  de  vacances:  en  somme  une  réforme  démocra-tique  de l'enseignement.  C'est  pourquoi  nous  vous  appelons  à venir 
assister  à la conférence  de fera  M.  R.,  professeur  d'histoire  et de 
géographie  au lycée  Voltaire,  sur  le sujet  suivant:  La formation  du 
Gouvernement  dans  la ueuvolW  chambre  et las  problème?  de  la 
jeunesse.  Celte  conférence  aura  lieu  le 21 janvier,  à seize  heures 
trente,  91,  rue  J.-P.-Timbaud.  Rendez-vous  a la sortie  du  lvcée  à 
seize  heures  dix  ». Elle  lui  demande  s'il  lui  semble  normal  que 
l'on tolère,  une  propagande  de  ce  genre  à la sortie  même  d'un 
lvcée,  surtout  lorsque  celte  propagande  est  faite  par  lin  professeur 
du lycée  et quelles,  mesures  il a l'intention  de  prendre  afin  d'in-
terdire  de  telles  pratiques.  (Question  du  17  avril  1956.) 
Réponse.  —  Toute  propagande  politique  ou  religieuse  est  inter-
dite à l'intérieur  des  établissements.  Lorsque  des^tracts  sont  dis-
tribués  devant  les  établissements,  les  chefs  de ces  établissements 
s'adressent  au  commissaire  de  police  afin  de faire  cesser  ces  dis-
tributions.  La  conférence  à laquelle  fait  allusion  l'honorat>le  par-
lementaire  ayant  eu  lieu  en dehors  du  lvcée.  il n'appartenait  pas 
à M.  le proviseur  de  l'interdire  ou  d'empêcher  tes  professeurs  et 
les élèves  d'y  assister. 
1212.  — Mlle  Dienesch  fait  observer  à M.  le ministre  de  l'édu> 
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  l'obligation  faite 
aux candidats  au C. A. P. E. S. d'effectuer  un stage  dans  les  centres 
pédagogiques  régionaux  interdit  pratiquement  au  personnel  chargé 
de famille  de se présenter  à cet  examen,  les  stagiaires  pouvant  être 
envoyés  dans  des  centres  très  éloignés  dé leur  foyer,  étant  donné 
ue chaque  centre  pédagogique  ne possède  pas-toutes  les  spécialités. 
Ile lui  demande  quelle  est  l'utilité  de ce stage  pour  le personnel 
qui a déjà  enseigné  plusieurs  années  et, notamment,  pour  les  candi-
dats qui  ont  eu,  pendant  deux  ans,  un  conseiller  pédagogique  (tel 
est le cas  par  exemple  des  A. E. et M.AA.  recrutes  en  1949,  1950 
et' 1951)  et s'il  ne serait  pas  possible  que  les  candidats  qui  ont  été 
inspectés  favorablement  pendant  deux  ans  par  un  conseiller  péda-
gogique  qualifié  soient  dispensés  dudit  stage.  (Question  du 17 avril 
19o6.) 
Réponse.  —  La pratique  de quatre  années  du nouveau  régime  du 
C. A. P. F.. S. a montré  que  le stage  de  formation  pédagogique 
exigé  des  candidats,  .même  de  ceux  qui  avaient  déjà  exercé  des 
fonctions  d'enseignement,  était  très  profitable  à tous,  par  le contact 
avec  des  conseillers  pédagogiques  éprouvés.  Les  stagiaires  du  C. A. 
P. E. S. ancien  régime  qui  ont  déjà  eu des  conseillers  pédagogiques 
mais  qui  ont  échoué  aux  épreuves  théoriques  du  concours,  ont  été 
autorisés  à se présenter  aux  épreuves  théoriques  du  C. A. P. E. S: 
nouveau  régime.  Ils  ne  seront  pas  astreints  à un  nouveau  stage 
pédagogique  et obtiendront,  en  cas  de succès,  une  nomination  ae 
professeur  certifié  titulaire,  dès  le octobre  prochain. 
INTERIEUR 
1098.  — M. Faraud  demande  à M.  le ministre  de l'intérieur  si les 
dispositions  de la circulaire  n»  13 du 7 janvier  1949  portant  appTi-
cation  de  l'arrêté  du  19  novembre  1948  sur  le reclassement  des 
agents  communaux  restent  valables  en ce qui  concerne  le recrute-
ment  du  personnel  administratif  et les  mesures  transitoires  à appli-
quer.  Dans  l'affirmative,  il demande  si un agent  communal,  occupant 
le grade  de  sous-chef  de  bureau  antérieurement  au,  19 novembre 
1948  et sans  avoir  subi  les  épreuves  d'un  concours  de  rédacteur, 
peut  prétendre  au  grade  de.  chef  de  bureau  concurremment  avec 
les agents  ayant  satisfait  aux  épreuves  de ce concours  et figurer, 
par conséquent,  sur  la liste  d'aptitude  prévue  à l'article  29 de la loi 
du 28 avril  1952  portant  statut  du  personnel  communal.  (Question 
du 17 avril  1956.) 
Réponse.  —  La circulaire  du  7 janvier  1949  à laquelle  se réfère 
l'honorable  parlementaire  a commenté  ies  dispositions  de  l'arrêté 
du 19 novembre  1948  sur  le reclassement  du  personnel  communal, 
et notamment  son  annexe  II visant  les  conditions  de  recrutement 
qui devaient  être  adoptées  par  les  conseils  municipaux  pour  que 
le personnel  bénéficie  des.  échelles  indiciaires  prévues  à l'annexe  I 
dudit  arrêté.  Ce  dernier  avait  également  admis  que  les  agents,  en 
fondions  au  24 novembre  1948  pourraient  être  reclassés  dans  ces 
échelles,  môme  s'ils  avaient  été  recrutés  dans  des  conditions  plus 
libérales.  Des  modifications  de détail  ont  été  apportées  aux  condi-
tions  de recrutement  des  rédacteurs  et des  agents  des  grades  supé-
rieurs  de la hiérarchie  des  services  administratifs  communaux  par 
les arrêtés  des  3 mars  1950  et 10 août  1955.  Notamment,  les  dispo-
sitions  transitoires  prévues-  par  l'arrêté  du  19  novembre  1948,  en 
faveur  des  agents  en fonctions  au 2i novembre  1948,  ont  été  com-
plétées  par  l'arrêté  du  3 mars  1950  dans  un  sens  favorable  aux 
intéressés.  Ce  texte  stipule  que  « lorsque  les  conseils  municipaux 
auront  décidé  de modifier  les  règles  de recrutement  applicables  aux 
catégories  de  personnel  visées  aux  paragraphes  précédents,  les 
agents  en  fondions  au  24  novembre  1918  pourront  bénéficier,  au 
cours  de  leur  carrière,  des  indices  réglementaires  afférents  aux 
gradés  et emplois  dans  lesquels  ils auront  été  reclassés  ou promus, 
même  s'ils  ont  été  recrutés  selon  des  règles  différentes  ». Un  agent 
communal  qui  avait  le grade  de sous-chef  de bureau  antérieurement 
au 19 novembre  1918,  dans  une  commune  ayant  adoplé  les  nouvelles 
règles  de recrulement,  peut  donc  être  inscrit  sur  la liste  d'aptitude 
aux fonctions  de chef  de  bureau,  en  concurrence  avec  les  agents 
ayant  satisfait  aux  épreuves  du  concours  d'accès  au grade  de rédac-
teur avant  d'être  promus  au grade  de sous-chef  de bureau. 
1152.  — M. Lamarque-Cando  expose  à M. le ministre  de l'intérieur 
qu'en  se rétéraut  à la réponse  donnée  à la. question  »« 382®  (0.  R. 
Ë décembre  1952),  il résulte  que  les  attachés  de préfecture  ne peu-
vent  être  aoBjsaés  sans  concours  dans  un  emploi  de rédacteur  de 
mairie  U semblerait  donc,  a fortiori,  que  ces  mêmes  fonctionnaires 
ne puissent  étçe  nommés  sans  concours  dans  les  emplois  commu-
naux  d®  chef  de bureau,  secrétaire  général  adjoint,  secrétaire  géné-
ral H  lui  demande  de  préciser:  1° ei les  attachés  de  prélecture 
peuvent  être  nommés  sans  concours  dans  les  emplois  communaux 
suivants:  ohef  de  bureau,  secrétaire  général  adjoint,  secrétaire 
général  ; 2® dans  la négative,  si le détachement  de ces  fonctionnaires, 
cour  occuper  les  emplois  communaux  ©i-dessus,  est  possible  et, 
dans  ce cas,  puisque  ces  fonctionnaires  ne peuvent  être  titularisés 
dans  leur  nouvel  emploi,  leur  détachement  éventuel  n'est-il  pas 
contraire  aux  dispositions  de l'alinéa  3 de l'article  1 er de la loi du 
28 avril  1952  'portant  statut  général  du  personnel  des  communes  et 
de la circulaire  ADC/PtR  n» 325  du K) août  1952  qui  précise,  notam-
ment,  que  tes  emplois  (permanents  doivent  être  occupés  par  des 
titulaires  soumis  au statut;  3®  quels  sont  les.  «rades  des  fonction-
naires  de prélecture  permettant  leur  nomination  sans  concours  dans 
les emplois  de mairie  j>Técités.  (Question  du 17 avril  1956.)-
Réponse.  —  1« et 3»:  l'alinéa  8 de l'article  21 de la loi du 2& avril 
1952  a prévu  que  les  emplois  de secrétaire  général  et de secrétaire 
de mairie  pourraient  être  « pourvus  par  voie  de recrutement  direct 
parmi  les  personnes  justifiant  des  conditions  de  diplômes  et de 
capacités  requises  ». Une  proposition  de loi,  actuellement  soumise 
eti deuxième  lecture  4 l'Assemblée  nationale,  prévoit  l'extension,  du 
mode  de recrutement  direct  à. l'emploi  de secrétaire  général  adjoint. 
En vertu  d'une  disposition  de  cette  même  proposition  de  loi,  le. 
minisire  de  l'intérieur  serait  chargé  de  déterminer  « les  diplômes 
et les  capacités  requises  ». jour  occuper  ces  emplois  par  la voie 
du recrutement  direct.  Actuellement,  les  conseils  municipaux  qui 
désirent  recourir  à ce mode  de  recrutement  doivent  faire  applica-
tion des  dispositions  prévues  à l'annexe  II de l'arrêté  du 19 novem-
bre 1948.  Jls peuvent,  conformément  à ee texte,  admettre  que  les 
fonctionnaires  de  la catégorie  A des  administrations  de l'Etat  rem-
plissent  les  conditions  de diplômes  et de capacités  exigées.  Appar-
tiennent  à la catégorie  A les  emplois  dotés  d'une  échelle  de traite-
ment  dont  l'indice  de début  est.  au moins,  225.  Parmi  les  fonction-
naires  de  préfecture,  les  attachés  de  préfecture  et -les  chefs  de 
division  sont  classés  en  catégorie  A et peuvent,  par  conséquent, 
être nommés  directement  et.  titularisés  dans  un  emploi  de  secré-
taire  général  ou de secrétaire  de mairie.  En  revanche,  aucune  dis-
position  légale  ou  réglementaire  ne  permet  l'accès  direct  d'un 
attaché  de préfecture  au grade  dé chef  de bureau  d'une  commune; 
2° l'honorable  parlementaire  interprète  de  façon  exacte  l'alinéa  3 
de l'article  1 er de la loi  du  28  avril  1952.  Il est  vrai,  cependant, 
qu'un  certain  nombre  de  détachements  de  fonctionnaires  de  pré-
lecture  ont  été  autorisés  pour  permettre  aux  intéressés  d'occuper 
des emplois  communaux,  notamment  de  chef  de  bureau.  En  effet, 
en raison,  des  difficultés  rencontrées  par  différentes  municipalités 
pour  pourvoir  les  postes  vacants  selon  la procédure  réglementaire, 
parfois,  faute  de candidature  aux  concours  ouverts  à cet  effet,  les 
maires  ont  demandé  à s'assurer  les  services  de  fonctionnaires  de 
l'Etat  qui  occuperaient  les  emplois  en qualité  d'agents  détachés.  Ce 
mode  de  recrutement,  d'ailleurs  employé  traditionnellement  par 
les administrations,  a été  autorisé  à titre  exceptionnel  cependant,  et 
afin de ne pas  entraver  le fonctionnement  des  services  municipaux. 
Les agents  ainsi  détachés  ne peuvent  être  titularisés  dans  les  emplois 
communaux'  qu'ils  occupent  que  s'ils  satisfont  aux  conditions  régle-
mentaires  4e recrutement. 
1379.  — M. André  Monteil  demande  à M. le ministre  de l'intérieur: 
1» si un agent  communal  titulaire,  qui  a effectué  en temps  de paix 
six années  de services  dans  la marine  nationale  par  voie  d'enga-
gement  volontaire  (loi  du  13  ' décembre  1932  sur  le recrutement 
de l'armée  de mer),  antérieurement  à son  admission  dans  les  cadres 
de la commune,  peut  bénéficier,  au titre  des  services  précités,  de 
rappels  d'ancienneté  susceptibles  d'être  pris  en compte  pour  l'avan-
cement;  2®  dans  l'affirmative,  si la totalité  des  services  ou  dans 
quelles  limites  les  services  dont  il s'agit  sont  susceptibles  d'être 
pris en considération  pour  l'ancienneté  et l'avancement  d'échelon: 
3° s'il  y a lieu,  le cas  échéant,  de procéder  à une  recons-titutioii 
de carrière  de l'agent,  à partir  de sa nomination  dans  son  dernier 
grade  ou  si la bonification  d'ancienneté  n'est  décomptée  que  du 
jour  où elle  a été  demandée  par  l'intéressé  et accordée  par  l'admi-
nistration  communale.  (Question  du 24 avril  1956.) 
Réponse.  —  1® Réponse  négative.  Seule  la durée  légale  des  services 
militaires  obligatoires  peut  étte  prise  en compte  et assimilée  à des 
services  civils  pour  l'avancement  d'un  agent  communal  ; 2® et 3® sans 
objet. 
RECONSTRUCTION  ET LOGEMENT 
855. — M. Privât  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruc-
tion et au logement  qu'un  sinistré  prioritaire  ayant  le n»  28 sur 
55.000  (dossiers  RB-30308-DS  et RE-19079-DS)  -n'a  pas  encore  reçu  à 
ce jour  le règlement  de ses  dommages.  Il lui demande:  1® le nombre 
de sinistrés  de la catégorie  précitée  ayant  obtenu  le règlement  de 
leurs  dommages  ; 2° le nombre  de sinistrés  ayant  (bénéficié  d'un  tour 
de faveur  et les  raisons  pour  lesquelles  leurs  dossiers  ont  obtenu 
une priorité.  (Question  du 16 mars  1956.) 
Réponse.  —  Le sinistré  auquel  fait  allusion  l'honorable  parlemen-
taire  a obtenu  dès  1945  le payement  d'un  acompte  sur  les indemnités 
afférentes  à ses  éléments  d'exploitation  d'ébéniste  et à son  hâtimenl à usage  commercial  partiellement  endommagé.  D'autres  acomptes  lui. 
ont été  réglés  avant  même  qu'il  ait été  inscrit  à l'ordre  de priorité 
par arrêté  préfectoral  du 24 novembre  1947.  En octobre  1948  lui ont 
été notifiées  une  décision  provisoire  d'évaluation  relative  au  bâti-
ment,  qui  a été  soldée  en quasi  totalité,  et une  décision  d'évalua-
tion provisoire  concernant  ses  éléments  a'exfloitation  dont  le mon-
tant a été  intégralement  réglé.  Le dossier  de l'intéressé  est  actuelle-
ment  en cours  de vérification  à la direction  des  services  départemen-
taux  de la Seine  en  vue  d'arrêter  le montant  définitif  'des  indem-
nités  qui  sera  vraisemblablement  peu  différent  du montant  provi-
soire.  Il en résulte  que  ce sinistré  a perçu  la quasi-totalité  des  indem^ 
nités  qui  lui sont  dues.  Il est précisé  i l'honorable  parlementaire  que 
l'inscription  à l'ordre  de  priorité  départemental  est  effectuée  par 
arrêté  préfectoral  qui  intervient  sur  proposition  du  directeur  des 
servees  départementaux  du  secrétariat  d'Etat  à la reconstruction  et 
au logement,  et après  avis  de la commission,  départemental  de  la 
reconstruction.  La  composition  de  cette  commission  qui  comprend, 
des représentants  des  sinistrés  est  de nature  à donner  toute  garantie 
à ceux-ci  en ce qui  concerne  spécialement  l'appréciation  des  motjfs 
d'inscription. 
SANTE  ET POPULATION 
tOtfi.  M.  Bagara fSe expose  à M.  la secrétaire  d'Etat  à la, santé 
publique  et à la population  que  le décret  du 28 juin  1955  instituant 
une nouvelle  réglementation  des  cliniques  ouvertes  fonctionnant 
: dans  les  établissements  hospitaliers  publics  édicté,  en son  article  26 
que « les médecins,  chirurgiens,  spécialistes  ou  sages-femmes  exer-
çant  en  clinique  ouverte  versent  à l'hôpital  une  contribution  des-
tinée  à l'amélioration  de  l'équipement  de  l'hôpital.  Cette  contribu-
tion est  égale,  pour  chaque  malade,  à 10 p. 100  des  honoraires  sur 
la base  des  tarifs  de la sécurité  sociale  ». Certains  membres  du 
eorps  médical  dont  les  chirurgiens  refuseraient  de  s'acquitter  de 
cette  dette;  ils refusent  parfois  d'indiquer  le nombre  « K » toutes 
les fois  que  l'intervention  dépasse  le nombre  : K = 50.  11 lui demande 
s'il a eu connaissance  de tels  faits  et quelles  sont  les  mesures  qu'il 
compte  prendre  pour-faire  cesser  cet  état  de désobéissance  préjudi-
ciable  au bon  fonctionnement  des  hôpitaux  publics  et aux  intérêts 
i des  malades.  (Question  du  17 avril  1956.) 
Réponse.  —  L'article  26 du décret  du 17 avril  1943  modifié  par  le 
décret  n».  55-888  du 28 juin.  1955  prévoyant  1e reversement  à l'adminis-
tration  hospitalière  d'une  contribution  fixée  à 10 p. 100  des  hono-
; raires  perçus  par  les  médecins,  chirurgiens,  spécialistes  ou  sages-
femmes  exerçant  en clinique  ouverte  a donné  lieu  à certaines  diffi-
cultés  d'application.  Le  secrétariat  d'Etat  à la santé  publique  et à 
ln population  prépare  une  circulaire  dont  l'objet  est  de rappeler  aux 
hôpitaux  et hospices  publics  qu'ils  doivent  obtenir  ce reversement 
de la part  des  membres  du corps  médical  et des  sages-femmes  et de 
i signaler  qué  les  praticiens  qui  se refuseraient  à ce  reversement 
pourraient  être,  le cas  échéant,  déclarés  comptables  de fait  par  la 
çouç  des  comptes. 
L A..  » I..I1 I 1 I 
TRAVAIL 1'ET SECURITE  SOCIALE 
1276.  — M. Salvetat  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au travail  et 
, à la sécurité  sociale-:  1® que,  d'après  les  dispositions  légales  et régle-
- mentaires  en  vigueur,  le remboursement  des  prestations  maladie 
(frais  médicaux  et pharmaceutiques)  aux  assurés  sociaux  ne  peut 
être effectué  que  sur  le vu  d'un  acquit  régulièrement  délivré-  par 
le praticien  (médecin,  pharmacien,  auxiliaire  médical),  établissant 
la preuve  d'un  encaissement  préalable;  2®  que  la même  condition 
est exigible  lorsque  l'assuré  délègue  un  tiers  pour  obtenir  le rem-
boursement  des  prestations  qui  lui  sont  dues.  11 lui demande:  1» si 
les conditions  exigées  pour  le remboursement  des  prestations  com-
portent  des  exceptions,  et quels  sont  les  textes  qui  les  justifient 
(exception  faite  des  prestations  fournies  au titre  des  accidente  du 
travail)  ; 2® dans  l'affirmative,  dans  quel  cas  précis  l'assuré  social 
peut  être  dispensé  du règlement  préalable  des  prestations  dues  au 
médecin,  pharmacien  et auxiliaire  médical.  (Question  du  18  avril 
1956.) 
Réponse.  —  1® Il existe  des  exceptions  à la règle  visée  ci-dessus. 
Ces exceptions  nettement  limitées  résultent  de l'application  de l'ar-
. ticle  25 de l'ordonnance  du  19 octobre  1945  et de l'article  12 j du 
décret  du  29  décembre  1945  portant  règlement  d'administration 
publique  pour  l'application  de  ladite  ordonnance;  2®  en vertu  de 
' l'article  25. précité  de l'ordonnance  du 19 octobre  1945  les prestations 
;' Son!  versées  directement  à rétablissement  dans  lequel  les  soins  sont 
; donnés  lorsqu'il  s'agit  d'un  établissement  publie.  Si l'a6suré  est 
hospitalisé  dans  un  établissement  privé,  le payement  direct  des 
prestations  à cet  établissement  peut  également  avoir  lieu  si la con-
vention  passée  avec  la caisse  de sécurité  sociale  le prévoit.  L'ar-
ticle  12 j permet,  d'autre  part,  à la caisse  de sécurité  sociale  de 
Consentir  à l'assuré  une  avance  sur  ses  frais  d'appareillage. 
1301.  — M.  Dronne  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécurité  sociale  si, du point  de vue  du payement  des  cotisa-
tions  aux  organismes  de sécurité  sociale  et d'allocations  familiales, 
les gardiennes  d'enfants  au domicile  des  parents  doivent  être  assi-
milées  à celles  qui  en  assurent  la garde  à leur  propre  domicile. 
(Question  du  19 avril  1966.) 
Réponse.  —  Les  nourrices  et gardiennes  d'enfants  visées  à l'ar-
ticle  3, 7°,  de  l'ordonnance  du  19  octobre  1945  modifiée,  doivent 
donner  lieu  au versement  des  cotisations  de sécurité  sociale  dans  les 
conditions  prévues  par  l'arrêté  du  9 juillet  1955;  toutefois  il ne 
J s'aeit.  comme  le Drécisént  les  textes  ranroelés.  aue  des  nersonnes 
assurant  habituellement  à leur  domicile,  moyennant  rémunération, 
la garde  et l'entretien  d'enfants.  Par  contre  les gardiennes  d'enfants 
au domicile  des  parents  sont  attachées  au service  particulier  de 
personnes  qui  leur  confient  la garde  de leuTS  enfants  moyennant 
rémunération,  logement  et nourriture.  11 e'ensuit  que  les cotisations 
d'assurances  sociales,  d'accidents  du travail  et d'allocations  familiales 
dues  pour  les intéressées  doivent  être  calculées  dans  les conditions 
prévues  par  l'arrêté  du 28 mars  1956,  fixant  les cotisations  forfai-
taires  à verser  par  les personnes  occupées  par  les particuliers  dans 
les services  domestiques,  notamment  en qualité  de gens  de maison, 
chauffeurs,  femmes  Se ménage,  lingéres,  couturières  et blanchis-
seuses  à la journée  à l'exclusion  des  concierges. 
** 1302.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale  si un vieux  travailleur  salarié,  ou une 
personne  économiquement  faible,  ou un vieux  paysan,  peut  percevoir 
le. rappel  de son  allocation  vieillesse  à partir  de soixante-cinq  ans, 
dans  le cas  où il ferait  sa demandé  postérieurement  à. cet âge. 
(Question  du 19 avril  1956.) 
Réponse.  — Aux  termes  de l'article  7, § 1er, de l'arrêté  du 2 août 
1949,  « l'entrée  en jouissance  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés  est fixée  au premier  jour  du mois  suivant  la date  de récep-
tion de la demande  sans  qu'elle  puisse  être  antérieure  au premier 
publique 
indique  la date  à compter  de laquelle  il désire  entrer  en jouissance 
de.sa  pension  ou de sa rente,  cette  date  étant  nécessairement  te 
premier  jour  d'un  mois  et ne pouvant  être  antérieure,  ni au dépét 
de la demande,  ni au 60» ou au 65®  anniversaire  de l'intéressé  selon 
qu'il  s'agit  d'une  pension  ou d'une  rente.  « Si l'assuré  ne fixe  pas 
rentrée  en jouissance  de sa pension  ou rente,  celle-ci  prend  eflet 
au premier  jour  du mois  suivant  la réception  de la demande  par  la 
caisse  régionale  d'assurance  vieillesse.  L'entrée  en jouissance  de la 
pension  allouée  pour  inaptitude  au travail  ne peut  être  fixée  à une 
date antérieure  au premier  jour  du mois  suivant  la date  à partir 
de laquelle  l'inaptitude  a iié reconnue  ». Il n'est  donc  pas  possible 
pour  le requérant,  qui  sollicite  postérieurement  à son  65 e anniver-
saire  un avantage  de vieillesse  du régime  général  des  salariés,  de 
percevoir  un rappel  d'arrérages  à partir  de 65 ans.  Par ailleurs,  l'arti-
cle 11 du décret  du 26 septembre  1952  précise  que:  « l'entrée  en 
jouissance  de l'allocation  spéciale  est fixée  conformément  aux  règles 
suivantes:  1° si la demande  est déposée  à la mairie  au plus  tard 
le dernier  jour  du trimestre  civil  au cours  duquel  le postulant  a 
atteint  l'âge  de soixante-cinq  ans,  ou l'âge  de soixante  ans  s'il s'agit 
d'un  inapte  au travail,  l'entrée  en jouissance  est  fixée  au premier 
jour du trimestre  civil  qui  suit  le soixante-cinquième  ou le soixan-
tième  anniversaire;  2° si la demande  n'est  déposée  à la mairie  que 
fiostérieurement  au dernier  jour  du trimestre  civil  au cours  duquel 
e postulant  a attéint  l'âge  de soixante-cinq  ans,  ou l'âge  de soixante 
ans s'il s'agit  d'un  inapte  au travail,  l'entrée  en jouissance  est fixée 
. a if-'premier  jour  du mois  suivant  le dépét  de la demande.  Elle  peut 
' *• être  fixée  au premier  jour  du mois  suivant  la date  à compter  de 
laquelle  l'inaptitude  a été  reconnue  lorsqu'il  est  constaté  que  le 
••» requérant  est devenu  inapte  à une  date  postérieure  au dépét  de sa 
, i^demande  ». En ce qui  concerne  la date  d'entrée  en jouissance  des 
avantages  de vieillesse  du régime  de sécurité  sociale  des  professions 
agricoles,  seul  M. le secrétaire.  d'Etat  à l'agriculture  est  compétent 
pour  fournir  & l'honorable  parlementaire  toutes  précisions  à cet 
égard. TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
47®.  — M. Marcel  Noël  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  travaux 
publiée,  aux  transports  et au  tourisme  que,  par  décision  de  son 
département  en date  du 16 février  1950,  il a été prescrit  de ne plus 
comprendre,  dans  le décompte  des  pensions  de retraite  des  agents  de 
la R. A. T. P. bénéficiant  du logement  dans  les locaux  de la régie, 
ln valeur  dudit  logement.  Ces  agents  ont  donc,  de ce fait,  perdu  le 
bénéfice  d'une  mesure  ayant  toujours  été appliquée  aussi  bien  à 
l'ex-T.  C. R. P. qu'à  l'ex-Compagnie  du métropolitain  de Paris  et qui 
a provoqué,  pour  beaucoup  d'entre  eux,  l'obligation  d'effectuer  les 
versements  correspondants  à la caisse  des  retraites  pendant  plusieurs 
années.  Le syndicat  C. G. T. des ingénieurs  et cadres  de la R. A. T. P. 
a engagé  une  instance  au conseil  d'Etat  en annulation  de cette-déci-
sion.  U lui demande  s'il  ne lui semble  pas  que  l'arrêt  du conseil 
d'Etat  ne devrait  pas  être  attendu  pour  revoir  la question,  étant 
donné  qu'à  la Société  nationale  des  chemins  de fer français,  par 
exemple,  la mesure  dont  il s'agit  a toujours  été appliquée.  (Question 
du 24 février  1956.) 
Réponse.  — Il est exact  qu'aux  termes  du règlement  des  retraites 
du personnel  de la R. A. T. P. la valeur  du logement  (ou  de l'indem-
nité représentative  du logement)  n'entre  plus  en compte  dans  le 
calcul  de la pension  des  agents  de cette  entreprise.  Cette  disposition 
est identique  à" celle  qui figure  en la matière  dans  la réglementation 
applicable  aux  fonctionnaires  de l'Etat  en vertu  de la loi du 20 sep-
tembre  1948  dont  les  organisations  syndicales  du personnel  de la 
R. A. T. P. ont  demandé  avec  insistance  l'extension  à ce dernier, 
extension  qui  lui a apporté,  par ailleurs,  des avantages  nombreux  qui 
ne figucaient  pas  dans  les règlements  des  anciennes  compagnies.  H 
n'en est pas  de même  en ce qui concerne  le personnel  de la Société 
nationale  des  chemins  de fer français,  dont  le régime  de retraite, 
issu de la loi du 21 juillet  1909,  n'a pas  été inspiré  .par  le régime 
des pensions  civiles  des  lonctionnaires  et agents  de l'Etat. 
814. — M.  Dorgères  d'Halluin  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  quel  est  le mon-
tant de la retraite  touchée  par  un cheminot  conducteur  d'autorail, 
et quel  est  l'âge  minimum  auquel  il peut  toucher  cette  retraite. 
(Question  du 15 mars  1953.) 
Réponse.  — Un conducteur  d'autorail  de la S. N. C. F. peut  pré-
tendre  à pension  d'ancienneté  dès  l'âge  de 50 ans,  sous  réserve  qu'il 
compte  par  ailleurs  au moins  vingt-cinq  ans  de services  valables.  Si 
cette  dernière  condition  n'est  pas  remplie,  l'intéressé  a le droit  de 
demander  (et  la S. N. C. F. a le droit  de prononcer  d'office)  son 
admission  à la retraite  à l'âge,  compris  entre  50 et 55 ans,  auquel  il 
compte  l'ancienneté  des  services  sus  visée.  Si à 55 ans  la condition 
d'ancienneté  requise  pour  l'attribution  d'une  pension  normale  n'est 
pas réunie,  l'intéressé  a droit  néanmoins  à pension,  mais  propor-
tionnelle,  dès  lors  qu'il  compte  au moins  quinze  ans  de services 
valables  à cette  date.  Le montant  de la pension  variant  avec  le 
à laquelle  celui-ci  s'intéresse.  Il est seulement  possible  d'indiquer 
qu'un  conducteur  d'autorail  ayant  vingt-cinq  années  de services 
valables,  placé  pendant  au moins  les six  mois  précédant  la ces-
sation  d'activité  au 7e échelon  de son  grade,  et ayant  bénéficié  d'une 
prime  de traction  et d'une  prime  de fin d'année  moyennes,  recevrait 
une pension  brute  annuelle  de l'ordre  de 285.000  francs. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mercredi  23  mai  1956. 
lre séance:  page  1955. — 2e séance:  page  1975. 
V 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels.  31,  quai  Voltaire. 
