f*' Année  1956.  — N° 52 A. N. Le  Numéro:  15 francs.  Vendredi  18  Mai  1956  jtf 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  P ARLE MENTAIRES 
ASSEMBLÉE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU"  IN"  EXTENSO  IDES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des DÉBATS  DE L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
! . 
ldiTB.OPOLE  EX  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 800  ir. ; ÉTRAITOER.  : 3.1  OO fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
TRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  3*,  PARIS-7' POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRBSSI 
AJOUTER  20  FRANCS 
a 
3» LEGISLATURE 
SESSION  DE  1955-1956  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
Séance  du  Jeudi  17 Mai  1956. 
(120*  de  la session  —  69*  de  la législature) 
SOMMAIRE 
,1. — Procès-verbal  (p. 1893). 
&. — Excuses  et congés  (p. 1894). 
3. — Demande  de discussion  d'urgence  de projets  de loi (p. 1894). 
4. — Haute  Cour  de justice.  — Ouverture  du  deuxième  tour  de 
scrutin  pour  l'élection  d'un  vice-président  titulaire  (p. 1894). 
6. — Réglementation  des  plantations  lorestières.  — Discussion  d'une 
proposition  de loi (p. 1894). 
MM.  Lalle,  président  de la commission;  Loustau,  sous-secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture. 
Renvoi  de la proposition  de loi il la commission. 
6. — Election  des  membres  de l'Assemblée  nationale.  — Suite  de la 
' discussion  d'urgence  d'une  proposition  de loi (p. 1895). 
MM.  Verdier,  président  de la commission;  Gilbert-Jules,  ministre 
de l'intérieur. 
Renvoi  de la discussion  à une séance  ultérieure. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
f. — Renouvellement  des  baux  commerciaux,  — Discussion  d'ur-
gence  d'une  proposition  de loi (p. 1895). 
M. Mignot,  rapporteur. 
Discussion  générale:  MM.  Alphonse  Denis,  de Moro-Giafferri,  pré-
sident  de la commission;  Berthommier.  — Clôture. 
Art. 1«. 
Amendement  n°  1 de M. Isorni  : MM.  Isorni,  Gilbert-Jules, 
ministre  de l'intérieur;  Denis,  Vigier,  le président  de la commis-
sion,  Jean  Lefranc.  — Rejet,  au scrutin. 
Amendement  n» 2 de M. Isorni:  MM.  Isorni,  le rapporteur,  le 
ministre  de l'intérieur,  le président  de  la commission,  Vigier, 
Denis,  Hélium.  — Rejet,  au scrutin,  de l'amendement  rectifié. 
Adoption  de l'article. 
Art. 2, 3 et 4. — Adoption.  , 
Adoption  de l'ensemble  de la proposition  de loi. 
CI L) 8. — Haute  Cour  de justice  (suite)  (p. 1903). 
Résultat  du scrutin  pour  l'élection  d'un  vice-président  titulaire. 
Annonce  du scrutin  pour  l'élection  de deux  vice-présidents  sup-
pléants. 
Suspension  de la séance. 
Ouverture  du scrutin. 
Reprise  de la séance. 
Résultat  du scrutin. 
9. — Reprise  de rapports  (p. 1903), 
10. — Renvois  pour  avis  (p. 1903). 
11. — Dépôt  d'un  projet  de loi (p. 1904)'. 
12. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 1904). 
/l3.  — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 1904). 
14. — Dépôt  de rapports  (p. 1904).. 
15. — Dépôt  d'un  avis  (p. 1905). 
S16.  — Ordre  du jour  (p. 1905). 
PRESIDENCE  DE  M. PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la séance  du  mercredi 
16 mai  1956  a été affiché  et distribué, 
U n'y a pas d'observation 
Le procès-verbal  est  adopté. 
1» 
— 2 — 
EXCUSES  ET CONGES 
M. le président.  MM.  André  Mutter  et de Pierrebourg  s'excu-
sent de ne pouvoir  assister  à la séance  de ce jour  et demandent 
des congés. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet avis 
& l'Assemblée. 
Il n'y a pas d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 — 
DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE  DE PROJETS  DE LOI 
M. le -président.  M. le président  du conseil  demande  la discus-
sion d'urgence  du projet  de loi portant  ratification  du décret 
n° 56-477  du 14 mai  1956  modifiant  le décret  n° 56-376  du 
12 avril  1956  portant  suspension  provisoire  des droits  de douane 
d'importation  applicables  aux  animaux  de l'espèce  bovine  et 
aux viandes  de ces animaux  dans  la limite  des  contingents  tari-
faires  (n°  1852),  qui a été renvoyé  à la commission  des  aflaires 
économiques. 
n va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
M. le président  du conseil  demande  la discussion  d'urgence 
du projet  de loi  portant  ratification  du décret  n®  56-478  du 
14 mai  1956  portant  suspension  des  droits  de douane  d'impor-
tation  applicables  aux  pommes  de terre-de  primeur  (n°  1853), 
qui a été renvoyé  à la commission  des  affairés  économiques. 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  • d'urgence. 
— 4 — 
HAUTE  COUR  DE JUSTICE 
Ouverture  du scrutin  pour  Pélection 
d'un  vice-président  titulaire. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  : 
1° Le deuxième  tour  de scrutin  dans  les salles  voisines  pour 
l'élection  d'un  vice-président  titulaire  de la Haute  Cour  de jus-
tice instituée  par  l'ordonnance  du 18 novembre  1944  modifiée  ; 
2° Le scrutin  dans  les salles  voisines  pour  l'élection  des  deux 
vice-présidents  suppléants-  de -cette  haute  juridiction. 
Ces scrutins  sont  secrets. 
Les bulletins  devront  être  mis  dans  l'urne  sous  enveloppe. 
Seront  considérés  comme  nuls  les suffrages  exprimés  par  une 
enveloppe  contenant  soit  plus  de noms  que  de 6ièges  à pour-
voir,  soit  le nom  d'une  personne  non  membre  du Parlement. 
Il va être  procédé  immédiatement  au deuxième  tour  de 6cru-\ 
tin pour  l'élection  d'un  vice-président  titulaire  de la Haute  Cour 
de justice  instituée  par  l'ordonnance  du  18  novembre  1944 
modifiée. 
^ 
Je rappelle  qu'au  deuxième  tour  de scrutin  la majorité  abso-  ^ 
lue des  suffrages  exprimés  est  encore  exigée. 
Si le résultat  de ee scrutin  est positif,  il sera  procédé,  S dix-
sept heures,  au scrutin  poux  l'élection  des  deux  vice-présidents 
suppléants. 
Je prie  MM.  les secrétaires  de désigner  deux  d'entre  eux  pour 
présider  les bureaux  de vote  installés  dans  les salles  voisines-
Il va être  procédé  au tirage  au sort  de quatre  de nos  collègues 
qui assisteront  MM.  les secrétaires  pendant  les  opérations  de 
vote. 
(Le sort  désigne:  pour  la première  table,  MM.  Crouzier  et 
Emile  Hugues;  pour  la seconde  tapie,  MM.  Alcide  Benoit  et 
Lespiau.) M. le président.  Le scrutin  pour  l'élection  d'un  vice-président 
titulaire  de la Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance 
du 18 novembre  1944  modifiée  est ouvert  dans  les salles  voi-
sines. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
(Le scrutin  est  ouvert  à quinze  heures  dix  minutes.) 
— 5 — 
REGLEMENTATION  DES  PLANTATIONS  FORESTIERES 
Discussion  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de loi de M. Lalle,  tendant  à réglementer  les plan-
tations  forestières  (n 0" 590,  943). 
La parole  est à M. Lalle,  président  et rapporteur  de la com-
mission  de l'agriculture. 
M. Albert  Lalle,  président  et  rapporteur  de  la commission. 
Mes chers  collègues,  les  seules  dispositions  qui  réglementent 
actuellement  les plantations  forestières  en vue  de protéger  les 
droits  des  voisins  des  parcelles  boisées  sont  contenues  dans 
l'article  671  du code  civil  modifié  par  la loi du 20 août  1881 
complétant  le code  rural. 
En vertu  de eet article,  et à défaut  de règlements  ou usages 
locaux,  il n'est  permis  d'avoir  des  arbres,  arbrisseaux  et arbua» 
tes qu'à  une  distance  fixée  à deux  mètres  de la ligne  sépara-
tive de deux  héritages  pour  les  plantations  dont  la hauteur 
dépasse  deux  mètres  et à la distance  de cinquante  centimètres 
pour  les autres  plantations. 
Ces conditions  sont  suffisantes  lorsqu'il  s'agit  d'arbres  frui-
tiers.  Par  contre,  en de nombreuses  circonstances,  elles  se 
révèlent  insuffisantes.  Au  cours  de ces  dernières  années,  en 
effet,  des propriétaires  ou des  fermiers  ont  été tentés  de boiser 
des parcelles  éloignées  de leurs  domiciles  en arbres  d'essences 
variables  suivant  les  régions:  peupliers,  acacias,  sapins,  épi-
céas,  etc. 
Lorsque  de telles  plantations  sont  effectuées  à l'intérieur  de 
terres  cultivées,  elles  présentent  deux  inconvénients: 
1* Elles  apportent  très  rapidement  une  gêne  considérable  aux 
parcelles  voisines  dont  la culture  devient  difficile,  voire  impos-
sible  ; 
2" Elles  constituent  un obstacle  aux  remembrements  ulté-
rieurs  dont  elles  diminuent  par  ailleurs  l'intérêt. 
Votre  commission  de l'agriculture  s'est  efforcée  de porter 
remède  à ces  inconvénients  avec  le double  souci  de ne pas 
nuire  au reboisement  et de ne pas  porter  atteinte  au droit 
de propriété. 
H n'est,  en effet,  nullement  question  de limiter  le rèboise-
ment.  La commission  de l'agriculture  attache  le plus  grand 
intérêt  à la reconstitution  de la forêt  française  et elle  se plaît 
à souligner  ici encore  sa nécessité.  C'est  pourquoi  elle  se pro-
pose  de limiter  la portée  de la loi aux  zones  à vocation  agri-
cole. 
S'il n'est  pas  question  d'interdire  le boisement  des  par-
celles  bordant  un massif  forestier,  les  plantations  forestières 
effectuées  au milieu  de terrains  de culture  peuvent  constituer 
un abus  de ce droit  en empêchant  tes propriétaires  de parcelles 
voisines  d'exercer  efïectrvement  leurs  droit  propres.  Le droit 
de propriété  s'arrête,  en  effet,  où commence  le droit  du 
voisin. 
D'autre  part,  le remembrement  ne peut  s'effectuer  de ma-
nière  efficace  dès lors  que  des  parcelles  boisées  se dressent  au 
milieu  de terres  cultivées. 
Bien  loin  de porter  atteinte  au droit  de propriété,  la propo-
sition  que  nous  vous  présentons  a donc  au contraire  pour  but 
essentiel  de sauvegarder  les  droits  légitimes  de chacun. 
Votre  commission  de l'agriculture  s'est  efforcée  d'éviter  au 
maximum  toute  utilisation  intempestive  de la loi.  Le  texte 
qu'elle  vous  propose  ne s'appliquerait  qu'à  la demande  des 
chambres  d'agriculture  et sur  décision  des  conseils  généraux, 
c'est-à-dire  là où l'intérêt  de l'agriculture  l'exige. 
D'autre  part,  la procédure  d'autorisation  préalable  qui  est 
prévue  sera  souple,  puisqu'elle  demeurera  sur  le plan  local. 
Nous  avons  voulu  éviter  toute  nouvelle  source  de paperasserie 
pour  les  propriétaires  et nous  avons  voulu  que  1 autorisation 
soit donnée  après  l'avis  des  services  techniques  compétents, 
à savoir  les  services  agricoles  et les  services  forestiers.  Il est, 
du reste,  à noter  que  les  propriétaires  désirant  effectuer  des 
plantations  constituent  déjà  un dossier  en vue  de bénéficier 
des facilités  offertes  par  la législation  actuelle.  La  nouvelle 
autorisation  demandée  n'entraînera  donc  pas  pour  eux  de for-
malités  nouvelles. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  les  principales  caracté-
ristiques  du texte  que  votre  commission  de l'agriculture  a voté 
à. l'unanimité  et elle  vous  demande  aujourd'hui  de l'accepter. 
M le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Kléber  Loustau,  sous-secrétaire  d'Etat  à  l'agriculture. 
Non,  monsieur  le président,  mais  je désire  présenter  quelques 
observations. 
M. le président.  Vous  avez  la parole. 
M. le sous-secrétaire  d'Etat  à l'agriculture.  Mesdames,  mes-
sieurs,  il n'est  pas  douteux  que  les  dispositions  qui  régle-
mentent  les plantations  forestières  s'avèrent  dans  de nombreux 
cas insuffisantes.  Mais  les modifications  qui  s'imposent  doivent 
"tendre  à concilier  le respect  du droit  de propriété  et les  exi-
gences  de l'économie  agricole. 
La proposition  rapportée  par  M. le président  Lalle  ne semble 
pas répondre  entièrement  à cet  objectif.  Elle  appelle  de la 
part du Gouvernement  deux  observations  essentielles: 
Premièrement,  aucun  organisme  n'est  prévu  pour  définir  les 
zones  à vocation  agricole,  ce qui  ne manquera  pas  de soulever 
de nombreuses  difficultés.  Il est,  en effet,  certain  que  pour 
l'implantation  de zones  à vocation  agricole,  il faut  prévoir  un 
cadre  strictement  local  qui  ne peut  pas  être  prévu  par  une 
assemblée-  départementale,  mais  qui  doit  être  défini  par  les 
agriculteurs,  eux-mêmes  propriétaires,  dans  la cellule  de base 
administrative  qui  est la commune. 
Deuxièmement,  l'application  du texte  en question  aboutirait 
à enlever  au propriétaire  son  droit  de disposition  par  le moyen 
d'une  simple  interdiction  préfectorale  sans  voie  d'appel.  Or,  en 
matière  de défrichement,  par  exemple,  des/assurances  particu-
lières  ont  été  .données  au propriétaire,  puisque  les  opposi-
tions  ne peuvent  être  définitivement  maintenues  qu'après  avis 
du tribunal  administratif  et du Conseil  d'Etat.  Il semble  donc 
nécessaire  que  le même  propriétaire,  en matière  d'interdiction 
de reboisement,  dispose  de garanties,  suffisantes. 
Le Gouvernement  a préparé  un texte  qui  tient  compte  de ces 
observations.  Ce  texte  peut  être  déposé  très  rapidement  et 
compléterait  certainement  utilement  la proposition  de loi rap-
portée  par  M. le président  Lalle. 
C'est  la raison  pour  laquelle  je me  permets  de demander  à 
M. Lalle  de bien  vouloir  accepter  le renvoi  à la commission 
pour  une  étude  plus  approfondie. 
' M. le président.  Est-ce  que  la commission  accepte  la propo-
sition  du Gouvernement  ? 
M. le président  de la commission.  Je reconnais  la valeur  de 
l'argumentation  de M. le sous-secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
et les deux  points  qu'il  a signalés  ne m'ont  pas  échappé. 
. Personnellement  et sons  réserve  que  le dépôt  du projet  de 
loi annoncé  soit  extrêmement  proche,  afin  que  le vote  par 
l'Assemblée  puisse  intervenir  avant  les  vacances,  j'accepte  le 
renvoi  à la commission. 
M. le président.  La commission  acceptant  le renvoi,  celui-ci 
est de droit. 
En conséquence,  le renvoi  est ordonné. — e — 
ELECTION  DES  MEMBRES  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
Suite  de la discussion  d'urgence  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  d'urgence  de la proposition  de lai de M. Félix  Gaillard 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à rétablir  le scrutin  uni-
nominal  pour  l'élection  des  membres  de l'Assemblée  nationale 
(n° 259). 
Dans  sa séance  du 29 février,  l'Assemblée  a repoussé  la ques-
tion préalable, 
La parole  est  à M. le président  de la commission  du suffrage 
universel,  des  lois  constitutionnelles,  du règlement  et des  péti-
tions. 
M. Robert  Verdier,  président  de  la commission.  La  commis-
sion du suffrage  universel,  au cours  de sa réunion  de ce matin, 
m'a chargé,  à l'unanimité,  de demander  à l'Assemblée  le ren-
voi de la discussion  à une  prochaine  séance,  étant  entendu, 
selon  les  termes  du paragraphe  16 de -l'article  63 du règle-
ment,  que  si cette  proposition  est  acceptée,  le report  vaudra 
prolongation  de la validité  de l'urgence  au sens  de l'article  64. 
J'indique  brièvement  à l'Assemblée  les  raisons  de  cette 
demande. 
Le rapporteur  précédemment  désigné  a été amené  à se des-
saisir  de son  rapport.  Ce n'est  que  ce matin  que  la commis-
sion a pu procéder  à la désignation  d'un  nouveau  rapporteur. 
Celui-ci  n'a  naturellement  pas  eu le temps  d'élaborer  le rap-
port qu'il  doit  vous  présenter  pour  que  la discussion  s'en-
gage  dans  les  meilleures  conditions  possibles.  C'est  pourquoi 
la commission,  à l'unanimité,  je le répète,  vops  demande  do 
bien  vouloir  accepter  le renvoi  de ce débat  à une  séance  ulté-
rieure. 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur. 
M. Gilbert-Jules,  ministre  de  l'intérieur.  Le  Gouvernement 
regrette^  vivement  que  l'Assemblée  ne puisse  pas  délibérer, 
cet après-midi,  sur  cette  question  très  importante. 
Mais  puisque  la demande  de report  qui  est  présentée  vaut 
prolongation  de  la validité  de  l'urgence,  le Gouvernement 
souhaite  que  le débat  puisse  reprendre  le plus  rapidement 
possible. 
M. Paul  Coste-Floret.  Nous  aussi. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
•Je1 consulte  l'Assemblée  sur  la proposition  de la commission 
tendant  à renvoyer,  la. discussion  à une  séance  ultérieure.  • 
(L'Assemblée,  consultée,  adopte  la proposition.) 
M. le président.  En  conséquence,  le renvoi  est  ordonné. 
Nous-devons  procéder  maintenant  à l'examen  des  proposi-
tions  de loi  relatives  au renouvellement  des  baux  commer-
ciaux,  mais  èn attendant  l'arrivée  du rapporteur,  l'Assemblée 
voudra  sans  doute  suspendre  sa  séance  pendant  quelques 
minutes.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  quinze  heures  vingt  minutes,  est 
reprise  à quinze  heures  et demie.) 
M. le président  La séance  est reprise. 
—T 7 — 
RENOUVELLEMENT  DES  BAUX  COMMERCIAUX 
Discussion  d'urgence  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  d'ur-
gence  des  propositions  de loi:  '  ... 
1» EP^^igier  n" 1503  tendant  à compléter  la loi n° 56-215 
du 12  mars  1956  modifiant  les  articles  3 et 27  du  décret 
n° 53-960  du 30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires,  en ce qui  concerne  le renouvellement 
des baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commer-
cial, industriel  ou artisanal; 
2° De  M. Frédéric-Dupont  n°  1506  tendant  à compléter  la 
-loi n° 56-245  du 12 mars  1956  modifiant  les articles  3 et 27 du 
décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports 
entre  bailleurs  et locataires  en .ce qui  concerne  le renouvel-
lement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou  de locaux  à usage 
commercial,  industriel  ou  artisanal; 
3° De M. Vigier  n° 1637  tendant  à compléter  la loi n° 56-245 
du 12  mars  1956  modifiant  les  articles  3 et 27 du  décret 
53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  le renouvellement 
des baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commer-
cial,  industriel  ou artisanal  (n°  1858). 
La parole  est  à M. Mignot,  rapporteur  de la commission  de 
la justice  et de législation. 
M. André  Mignot,  rapporteur  de  la commission  de  la justice 
et de législation.  Mesdames,  messieurs,  comme  voue  le savez, 
le décret  du 30 septembre  1953,  texte  de base  sur  la propriété 
commerciale,  a fait  l'objet,  à de nombreuses  reprises,  d'exa-
mens  de votre  part  et de la part  de la commission  de la justice 
et de législation. 
Dès décembre  1953  vous  avez  tenu  à voter  un premier  train 
de modifications  de ce texte,  et un deuxième  train  est en cours 
de discussion.  Yotre  commission  de la justice  et de législation 
s'en occupait  encore  hier  matin. 
Entre  temps,  un problème  particulier  s'est  posé  concernant 
la recevabilité  des  actions  en revision  du  montant  du  loyer 
pendant  la durée  du bail,  c'est-à-dire  l'article  27 du décret  du 
30 septembre  1953. 
Je vous  rappelle  tout  d'abord  que  l'ancien  article  27  du 
décret  du  30  septembre  1953  disposait  que  la demande  ne 
serait  reeevable  « que  si les  conditions  économiques  se sont 
modifiées  «u point  d'entraîner  une  variation  de plus  du quart 
de la valeur  locative  de6  lieux  loués,  fixée  contractuellement 
ou par  décision  judiciaire  ». 
En fait,  ce texte  était  extrêmement  imprécis,  et les tribunaux 
s'interrogeaient  souvent  sur  le critère  exact  de cette  rece-
vabilité. 
L'imprécision  résultait  du fait  même  que  la variation  de 
plus  du quart  d'une  valeur  locative  est  difficile  à déterminer, 
surtout  si elle  est  établie,  ce que  disait  le texte,  d'après  les 
conditions  économiques,  critère  vague  qu'il  aurait  fallu  définir. 
Cette  préoccupation  a conduit  votre  Assemblée  à voter  un 
nouveau  texte,  qui  est  devenu  la loi du 12 mars  1956  et qui 
a eu pour  objet  de préciser  exactement  dans  quelles  conditions 
feraient  recevables  les instances  en revision. 
Le nouveau  texte,  celui  de la loi du 12 mars  1956,  dispose 
que « les demandes  en revision  ne seront  pas  recevables  si> 
depuis  la dernière  fixation  amiable  ou judiciaire  du loyer,  les 
indices  économiques  n'ont  pas  varié  de plus  de 15 . p. 100  à 
moins  que  ne soit  rapportée  la preuve  d'une  modification  maté-
rielle  des  facteurs  locaux  de commercialité  des  lieux  loués  ayant 
entraîné  par  eux-mêmes  une  variation  de plus  de 15 p. 100  de 
la valeur  locative  ». 
De cette  manière  on lie donc  effectivement  le montant  du 
loyer  en revision  — j'attire  l'attention  de nos  collègues  sur  le 
fait qu'il  ne s'agit  pas  en l'espèce  de renouvellement  de baux, 
mais  d'une  fixation  du  montant  du loyer  pendant  la durée  du 
bail dans  le cas  de la demande  de revision  possible  par  les 
propriétaires  ou les locataires  tous  les trois  ans  — aux  condi-
tions  économiques.  Ce texte  permet  donc  de faire  varier  le mon-
tant du loyer,  pendant  la durée  du bail,  avec  les indices  éco-
nomiques. 
Nous  avons  supprimé  la référence  à la valeur  locative  ; nous 
avons  remplacé  le terme  « conditions  économiques  » par  l'in-
dication  beaucoup  plus  précise  « indices  économiques  ». 
Sur quoi  était  fondée  cette  modification,  ou plutôt  cette  inter-
prétation  du décret  du 30 septembre  1953  ? Sur  le principe  même 
de notre  droit  que  pendant  la durée  d'un  contrat  synallagma-
tique  il est anormal  de modifier  les conditions  et les engage-
ments  réciproques  des  parties. 
Néanmoins,  nous  devons  tenir  compte  de l'évol^^Seonomi-
que et il faut  permettre  au propriétaire  ou au locaume  de faire 
modifier  le montant  du loyer  dans  la mesure  précisément  où 
une variation  de la valeur  économique  est  suffisamment  impor-
tante  pour  justifier  cette  modification. 
C'est  dans  ces  conditions  que  votre  Assemblée  avait  admis 
comme  critère  une  variation  de 15 p. 100. Je ne  parle  pas  de la deuxième  partie  de  l'alinéa  de  la 
loi du 12 mars  1956  qui  a prévu  une  certaine  souplesse  dans 
l'application  de la loi  pour  permettre  également  que  -justice 
soit rendue  dans  tous  les cas.  Autrement  dit,  lorsqu'intervient 
une modification  matérielle  importante,  puisqu'elle  atteint 
15 p. 100  des  facteurs  locaux  de  commercialité,  on  peut 
modifier  le montant  du loyer  du  bail.  Il est  tout  de même 
logique  et normal  qu'effectivement,  dans  la mesure  où  un 
locataire  bénéficie  d'un  avantage  ou subit  une  perte  par  suite 
de la modification  de la valeur  commerciale  des  lieux  loués, 
son loyer  soit  modifié  dans  la même  proportion. 
Voilà  dans  quelles  conditions  vous  avez  voté  la loi  du 
12 mars  1956,  mais  lorsque  les  tribunaux  ont  fait  application 
de ce texte,  des  discussions  ont  surgi.  Il est  regrettable 
qu'elles  aient  été  étalées  tout  au long  dans  une  certaine  presse 
qui, le plus  souvent,  a mal  raisonné  du  point  de vue  juri-
dique. 
En effet,  si des  décisions  de justice  ont  été  rendues  dans  un 
certain  sens,  il n'en  reste  pa^  moins  que  déjà  les cours  d'appel 
ont-pris  des  positions  déterminées,  conformes  à l'intention  du 
législateur.  Cette  jurisprudence  est  relative  à la  deuxième 
question  qui  est  posée  dans  le texte  qui  vous  est  aujourd'hui 
soumis. 
Bien  que,  ainsi  que  je l'ai  souligné,  nous  ayons  voulu  pré-
ciser  davantage  le cadre  même  dans  lequel  la revision  du 
prix du  loyer  est  possible,  certains  ont  estimé  cette  préci-
sion insuffisante  — c'est  à quoi  répond  la proposition  de loi de 
M. Vigier  — et c'est  pourquoi  il vous  est demandé  aujourd'hui 
de préciser  à quels  indices  économiques  on doit  se référer. 
Nous  n'avons  pas  méconnu  la difficulté  lorsque  nous  avons 
élaboré  la loi du 12 mars  1956.  Pour  vous  en convaincre,  il 
vous  suffit  de vous  reporter  au rapport  déposé  à l'époque  au 
nom  de la commission,  dans  lequel  je disais  : 
« Le texte  qui  vous  est  proposé  ne précise  pas  de quels 
indices  il s'agit.  Mais  il est évident  que,  dans  notre  esprit,  c'est 
celui  qui  correspond  le plus  à la réalité,  c'est-à-dire  l'indice 
des 213  articles.  Il est certain  qu'il  n'y  a pas  lieu  de retenir, 
par exemple,  celui  du coût  de la construction,  qui  est  parti-
culier  et qui  ne peut  être'pris  en considération,  tout  au moins 
en l'état  de la législation,  celle-ci  n'ayant  jamais  envisagé  de 
faire  varier  le prix  du loyer  en fonction  de la rentabilité  d'un 
immeuble.  » 
L'Assemblée  elle-même  s'est  préoccupée  de ce problème  puis-
qu'un  certain  nombre  de  nos  collègues  avaient  déposé  des 
amendements.  Je ne citerai  à titre  d'exemple  que  ! amende-
ment  de M. Isorni,  qui  avait  voulu  faire  préciser  que  les indices 
économiques  auxquels  le texte  se référait  étaient  ceux  qui 
mesuraient  l'activité  du commerce  extérieur,  et l'amendement 
de M.  Grimaud,  qui  avait  voulu  faire  retenir  l'indice  des 
47 articles. 
J'avais  alors  déclaré: 
« Je désire  simplement  soumettre  à l'Assemblée  une  réflexion 
d'ordre  général.  Il me  paraît  difficile,  dans  un texte  législatif 
qui doit  être  permanent,  de mentionner  la référence  à telle 
ou telle  catégorie  d'articles  ou d'activités,  car  ces  éléments  de 
référence  ne seront  peut-être  plus  publiés  demain. 
« Or nous  légiférons  pour  l'avenir,  et c'est  pour  cela  que 
je m'étais  abstenu  de mentionner  dans  mon  texte  une  réfé-
rence  à des  indices  économiques  déterminés.  » 
Je crois  que  les événements  me  donnent  raison,  puisque  j'ai 
entendu  dire  que  le Gouvernement  envisage  de faire  reviser  le 
contenu  des  213  articles,  et puisque  mes  collègues  de la com-
mission  des  affaires  économiques  m'ont  appris  qu'après  en 
avoir  discuté,  ce matin  même,  ils ont  conclu  d'un  commun 
accord  que  cet indice  ne correspondait  plus  guère  à une  réalité. 
Tels étaient  les motifs  qui  nous  avaient  incité  à ne pas  pré-
ciser  de quels  indices  économiques  il s'agissait:  le premier, 
c'est  qu'il  était  préférable  de ne pas  se référer  expressément 
à un indice  qui  risquait  de disparaître  demain;  le deuxième 
motif  c'est  que,  si l'on  se référait  à un indice  déterminé,  il 
^risquait  de ne pas  correspondre  à une  réalité. 
Nous  avions  voulu  par  là même  laisser  aux  tribunaux  un 
libre  pouvoir  d'appréciation,  qui  paraît  tout  à fait  normal,  d'ail-
leurs,  et c'est  dans  ces  conditions  que,  lors  de l'élaboration  de 
la loi du 12 mars  1956,  nous  avions  repoussé  les amendements 
dont  j'ai  fait  état  tout  à l'heure. 
Aujourd'hui,  on invoque  les difficultés  d'application.  Jusqu'à 
présent,  d'ailleurs,  elles  ne sont  pas  précisées  car  la juris-
prudence  n'en  est  pas  à ce stade;  tout  au plus  a-t-elle  décidé 
parfois  de désigner  un  expert  en  vue  de rechercher  si les 
indices  économiques  ont  varié  de plus  de 15 p. 100* 
M. Vigier  a-proposé  de se .borner  exclusivement  à la réfé-
rence  aux  213  articles, 
A cet égard,  le président  de notre  commission  a reçu  l'opi-
nion,  qui  sera  probablement  précisée  tout  à l'heure,  de M. le 
garde  des  sceaux,  ainsi  que  celle  de M. le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques.  Tous  deux,  pour  des  motifs  divers,  repre-
nant  en fait  ceui  que  je viens  d'évoquer,  s'opposent  à ce que 
ce principe  soit  retenu. 
Néanmoins,  dans  le souci  de permettre  aux  parties  en cause 
de connaître  exactement  leurs  droits  et d'éviter  éventuellement 
des instances  judiciaires,  votre  commission,  à la majorité,  pro-
pose  de modifier  le. texte.  En effet,  il est indiqué  dans  le rap-
port que  je vous  soumets  que  les termes  « indices  économi-
ques  » sont  remplacés  par  les  termes  « l'indice  des  prix  à la 
consommation  familiale,  dit des  213  articles  ». 
Je ie répète,  votre  commission  a longuement  hésité.  Elle  a 
estimé  qu'il  aurait  peut-être  été  préférable  de rechercher  d'atf> 
1res solutions  dans  un cadre  plus  souple.  M. Rolland  avait  sou-
mis à la commission  un amendement  tendant  à viser  un cer-
tain nombre  d'indices  déterminés.  Nous  lui  avons  répondu 
qu'il  était  difficile  d'en  retenir  certains  et d'en  écarter  d'au-
tres. 
De la même  manière,  certains  ont  essayé  d'assouplir  la pro-
position  qui  était  faite  en précisant  que  la référence  principale 
devait  être  celle  des  213  articles  afin  de ne pas  en exclure  tota-
lement  d'autres. 
Dans  toutes  ces  circonstances,  la commission  a repoussé  les 
amendements  et c'est  finalement  par  9 voix  et 6 abstentions 
qu'elle  a adopté  le texte  qui  vous  est  présenté  sur  ce premier 
point,  c'est-à-dire  la référence  expresse  et exclusive  à l'indice 
des 213  articles. 
Telle  était  la première  difficulté  quant  à l'application  de la 
loi du 12 mars  1956. 
Il en était  une  seconde,  concernant  l'application  de ce texte 
dans  le temps.  De nombreux  articles  de presse  ont  paru  sur  ce 
problème.  La jurisprudence  a commencé  à s'instaurer  et de 
larges  discussions  ont  mis  aux  prises  adversaires  et partisans 
de l'application  de la loi aux  instances  en cours. 
Sur ce point  comme  sur  le précédent,  la difficulté  ne nous 
avait  nullement  échappé.  En  particulier,  dans  le rapport 
n» 100®  que  j'ai  eu l'honneur  de déposer  au nom  de notre  com-
mission,  le problème  était  traité  tout  au long.  Je me  bornerai 
à en relire  un seul  passage  : 
« Votre  commission  a e6tjmé  que  ce texte  pouvait  être  invo-
ué, même  dans  le cas  d'instances  en cours  pourvu  qu'une 
écision  de justice  ne soit  pas  devenue  définitive.  Elle  n'a  pas 
estimé  devoir  donner  à cet égard  une  précision  dans  son  texte, 
du fait  qu'il  se substituera  à l'article  27 du décret  du 30 sep-
tembre  1953  et qu'ainsi  s'appliqueront  à lui les dispositions  de 
l'article  33"  dudit  décret  disant  que  les  dispositions  du décret 
sont  applicables  de plein  droit  aux  baux  en cours  ainsi,  qu'à 
toutes  les instances  introduites  avant  sa publication  et en cours 
à cette  date. 
« Evidemment,  on pourrait  soutenir  que  ceci  ne règle  pas  le 
fcas des  instances  jugées  postérieurement  au décret  du 30 sep-
tembre  1953,  mais  il convient  de ne pas  oublier  que  les  dis-
positions  du texte  revêtent  le caractère  d'ordre  public  et que, 
par voie  de conséquence,  dans  le silence  même  de ce texte, 
les nouvelles  dispositions  s'appliquent  automatiquement  aux 
instances  en cours  du moment  qu ;il n'est  pas  intervenu  une 
décision  de justice  ayant  force  de chose  jugée.  » 
L'opinion  du législateur  a été  claire  et précise.  Elle  s'est 
manifestée  d'abord  dans  le rapport  que  j'ai  eu l'honneur  de 
déposer,  puis  également  dans  cette  enceinte  ainsi  qu'au  Conseil 
de la République  où,  au nom  du Gouvernement,  M. le secré-
jjaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  a répondu  à 
(une question  qui  lui  était  posée.  Mieux  même,  l'Assemblée 
nationale,  examinant  les  amendements  déposés  par  M. Pierre 
André  et M. Guy  Petit  en vue  d'éviter  l'application  de la loi 
aux instances  en cours,  les a repoussés. 
La volonté  du  législateur  a donc  été  clairement  exprimée. 
Cependant,  sous  la pression  d'une  certaine  catégorie  d'intéres- ! 
isés, on a essayé  de soutenir  que  l'application  de la loi  aux 
instances  en cours  n'était  pas  valable  et l'on  a forgé  une  argu 
mentation  qui,  je m'empresse  de le dire,  ne répond  nullement 
à celte,  que  nous  avions  soutenue  à la fois  ati sein  de la com-
mission  et dans  cette  enceinte. Néanmoins,  des  juges  de première  instance  du tribunal  de 
la Seine  et du tribunal  de Lille  ont,  après  s'être  concertés, 
refusé  d'appliquer  le texte  aux  instances  en cours.  Cette  ten-
dance  ne devait  toutefois  pas  se développer  car  les cours  d'ap-
pel, à leur  tour  saisies  du problème,  ont  parfaitement  admis 
que le texte  s'appliquait  aux  instances  en cours.  Je ne veux 
citer  pour  mémoire  que  les  cours  d'appel  de Montpellier,  de 
Grenoble,  de Lyon  et de Paris.  Devant  cette  dernière  — dont 
chacun  connaît  l'importance  — l'affaire  a été  plaidée  à fond 
et j'ai  eu connaissance  des  réquisitions  qui  furent  prises  par 
M. Marion,  avocat  général  auprès  de  la chambre  saisie  de 
l'instance.  Ces  réquisitions  sont  en tous  points  conformes  à 
la thèse  que  nous  avions  soutenue.  Il n'y  a pas  l'ombre  d'un 
divorce  entre  le législatif  et le judiciaire. 
Mais  alors,  me  dira-t-on,  il est inutile,  la jurisprudence  étant 
fixée  en ce sens,  d'apporter  des  précisions  dans  le texte. 
Je répondrai,  au nom  de la commission,  que  c'est  unique-
ment  dans  l'intérêt  des  plaideurs,  avec  le souci  de les  fixer 
exactement  sur  leurs  droits  et d'éviter,  dans  une  certaine  me-
sure,  des  procédures,  que  nous  tenons  à réaffirmer  explicite-
ment  — donc  sans  changer  de position  — notre  volonté  par  le 
texte  que  nous  vous  proposons  aujourd'hui 
Nous  avions,  à l'origine,  parfaitement  raison  dans  notre 
argumentation  juridique.  Mais  il est  préférable  de  ne  pas 
attendre  que  la Cour  de cassation  statue  pour  fixer  la jurispru-
dence  définitive,  car  elle  pourrait  peut-être  né  le faire  que 
dans  six mois  ou un an,  période  pendant  laquelle  les plaideurs 
ne seraient  pas  fixés  sur  leurs  droits. 
Dans  ces  'Conditions,  nous  vous  proposons  de confirmer  votre 
volonté  en précisant  dans  le texte  que  la loi du 12 mars  1956 
s'applique  aux  instances  en cours. 
Telles  sont,  nies  chers  collègues,  les  deux  dispositions  qui 
vous  sont  proposées  au  regard  de  cette  loi  importante  du 
12 mars  1956  qui  lit couler  beaucoup  d'encre. 
Votre  commission  a ajouté,  dans  ufi article  3, que  ces  dispo-
sitions  nouvelles  ont,  bien  entendu,  un caractère  interprétatif, 
c'est-à-dire  qu'elles  ne changent  rien  aux  droits  par  rapport  à 
la date  du 12 mars  1956.  Confirmant  ses positions  précédemment 
.prises,  votre  commission  yous  fait  ces  propositions,  dans  le 
souci  d'éviter  les procès. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Gilbert-Jules,  ministre  de  l'intérieur.  Non,  monsieur  le 
président. 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Alphonse  Denis. 
M. Alphonse  Denis.  Mesdames,  messieurs,  au cours  des  tra-
vaux  préparatoires  de la loi du 12 mars  1956,  le groupe  commu-
niste  a montré  que  les dispositions  proposées  avaient  un carac-
tère illusoire  et qu'elles  donneraient  lieu  à des  procédure» 
longues  et coûteuses  lorsqu'il  s'agirait  d'apprécier  les variations 
des indices  économiques  et des  facteurs  locaux  de commer-
cialité  des  lieux  loués. 
Il a souligné  qu'en  tout  état  de cause  la détermination  d'un 
plafond  par  rapport  à 1939  était  seule  de nature  à éviter  les 
taux  extravagants  généralement  fixés  par  les tribunaux  lors  du 
renouvellement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal. 
En vérité,  c'est  l'ensemble  du décret  du 30 septembre  1953 
qui devait  être  modifié,  en vue  de garantir  la propriété  com-
merciale,  tout  en assurant  aux  bailleurs  des  loyers  équitable-
ment  calculés.  Mais  le Parlement,  dans  sa majorité,  en a décidé 
autrement  en adoptant  la proposition  devenue  la loi du 12 mars 
1956 
Certaines  organisations  professionnelles  ont  crié  victoire  en 
prétendant  que  commerçants,  industriels,  artisans,  étaient  pré-
munis  contre  les  excès  et les  abus.  Or,  il s'avère  déjà  que 
l'application  de la loi se heurte  à deux  difficultés  : d'une  part, 
dans  le silence  de la loi et malgré  les intentions  du législateur, 
affirmées  lors  des  travaux  préparatoires,  la plupart  des  jugea 
des loyers  estiment  que  le texte  n'est  pas  applicable  aux 
demandes  en  révision  introduites  avant  le 12 mars;  d'autre 
part,  les  juges  et experts  interprètent  la variation  des  indices 
économiques  dans  un sens  favorable  aux  bailleurs,  alors  que, 
de toute  évidence,  le législateur  avait  entendu  opérer  une  cer-
taine  stabilisation^  des loyers:  commerciaux. 
m1 ..WD.™ 
l 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  17 MAF  1956 1898 
Dès lors,  pour  mettre  un  terme  à l'incertitude  et à l'in-
cohérence  actuelles  en la matière,  il convient  de modifier  la loi 
du 12 mars  1956,  en définissant  ce que  sont  les indices  écono-
miques  et en précisant  que  la loi est applicable  de plein  droit 
à toutes  les  instances  introduites  avant  sa publication  et en 
cours  à cette  date.  Tel  est  l'objet  de la proposition  de loi 
n° 1759  que  le groupe  communiste  a eu l'honneur  de déposer. 
Ce texte  est  extrait  de la proposition  n° 849  déposée  par  le 
groupe  communiste  le 28 février  1954,  qui avait  tenu,  à l'époque, 
à préciser  qu'il  s'agissait  bien,  en matière  d'indice,  de celui 
des 213  articles. 
Aujourd'hui  s'ouvre  la discussion.  Nous  nous  en félicitons 
et' espérons  que  l'Assemblée  voudra  bien  adopter  les conclusions 
de M. le rapporteur. 
Il est bien  évident  qu'il  faudra,  dans  un proche  avenir,  dis-
cuter  l'ensemble  du  problème  de  la propriété  commerciale. 
Voilà  des  années  que  le groupe  communiste  pose  avec  persé-
vérance  la question  et ce n'est  pas  de notre  faute  si celle-ci 
n'a pu être  réglée. 
Nous  avons  repris  notre  proposition  de loi présentée  au cours 
de la précédente  législature  et l'avcns  déposée  le 28 février 
1956,  sous  le n° 849.  L'A<=semblée  s'est  trop  attardée  à l'exa-
men  des  points  de  détail  et a éliminé  les  discussions  de 
fond.  Nous  considérons  donc  que  le problème  de la propriété 
commerciale  ne sera  pas  résolu  tant  que  certains  points  ne 
seront  pas  étudiés  et réglés. 
Voici  quelles  sont  les  dispositions  essentielles  de notre  pro-
position  de loi: 
Premièrement,  la reconduction  tacite  des  baux.  Pour  que 
la propriété  commerciale  soit  reconnue,  U faut  supprimer  tou-
tes les  demandes  en renouvellement.  Le  bail  écrit,  arrivé  à 
expiration,  doit  automatiquement  être  renouvelé  pour  une  même 
durée  et par  écrit,  à défaut  de dénonciation  six  mois  avant 
son expiration. ( 
Deuxièmement,  le droit  de reprise.  Le droit  de reprise  doit, 
selon  nous,  être  limité  k des  cas  rigoureusement  déterminés 
par la loi  tels  que,  par  exemple:  fautes  graves,  immeubles 
en état  de péril,  expropriation  pour  cause  d'utilité  publique. 
Troisièmement,  l'indemnité  d'éviction.  Le  versement  d'une 
indemnité  dans  tous  les cas  au moins  égale  à la valeur  vénale 
du fonds  ou à la somme  que  le locataire  devra  débourser  pour 
acheter  bu  installer  un  fonds  équivalent  nous  paraît  indis-
pensable.  Cette  indemnité  serait  assujettie  aux  droits  de muta-
tion sur  les ventes  de fonds.  Tous  les frais  incomberaient  au 
propriétaire. 
M. le rapporteur.  Ce n'est  pas  le sujet  I 
M. Alphonse  Denis.  Monsieur  le rapporteur,  je rappelle  ces 
principes  pour  alerter  l'opinion  publique  car  l'examen  de ces 
(questions  est  urgent.  Sinon,  nous  faisons  des  gestes  specta-
culaires  mais  nous  ne réglons  pas  les  problèmes.  (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
En ce qui  concerne  les  prix  et les  conditions  des  baux,  il 
convient  de fixer  un plafond  afin  de faire  cesser  l'arbitraire 
des tribunaux.  Il serait  égal  à vingt  fois  le loyer  en 1939. 
Le principe  du calcul  du loyer  sur  la base  d'un  coefficient 
d'augmentation  par  référence  à 1939  serait  le meilleur  moyen 
d'éviter  les spéculations  et les abus  de la procédure. 
Enfin,  nous  demanderons  une  procédure  démocratique." 
J'ai indiqué  les  points  essentiels  de  notre  proposition  de 
loi et je n'insiste  pas  davantage.. 
Je sais  que  la commission  de la justice  est  en mesuré 
d'aborder  l'ensemble  de  ces  problèmes.  Nous  mettrons  tont 
<en œuvre  pour  que  le débat  s'engage  au  plus  tôt  devant 
ji'Assemblée.  Aujourd'hui,  nous  nous  bornerons  à prendre 
position  sur  les  problèmes  qui  nous  sont  soumis  et nous 
demanderons  à l'Assemblée  d'adopter  les  conclusions  de 
il. le rapporteur..  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  de  lai 
commission. 
M- de Moro-Giaffeiri,  président  de  la commission.  M.  Denis 
indiquait  que  nos  débats  étaient  parfois  spectaculaires. 
Je crains  que  l'épàthète  ne s'applique  exactement  à l'initiative 
(que •vient  de prendre  notre  coùëgue.  n n'est  pas  douteux,  en 
•effet,  que  les  paroles  qu'il  vient  de prononcer,  pour  utiles 
qu'elles  soient  par  ailleurs,  n'ont  aucun  rapport  avec  le sujet  de 
nos préoccupations  actuelles. M. Alphonse  Denis.  On nous  a dit cela  souvent,  monsieur  le 
président,  mais  l'on  n'a  jamais  accepté  notre  proposition  d'en-
gager  le débat  au fond. 
M. le président  de la commission.  La commission  avait  exa-
miné  plusieurs  fois  ce problème,  j'en  prends  à témoin  tous 
ceux  ae nos  collègues  qui  en font  partie  et vous-même,  mon-
sieur  Denis. 
Ce n'est  pas  notre  faute  si le texte  n'a  pas  été  voté  en sort 
entier,  car  l'Assemblée  elle-même  avait  voté  le passage  à la 
discussion  des  articles.  Mais  des  élections  brusquées  ont  eu lieu, 
vous  l'avez  entendu  dire.  (Sourires-) 
C'est  la seule  raison  pour  laquelle  la loi n'a pas  été votée. 
Dans  ces  conditions,  nous  nous  engageons  à déposer  le plus 
rapidement  possible  un rapport  sur  l'ensemble  du  problème.: 
Il est beaucoup  de points  sur  lesquels  vous  savez  fort  bien 
que vous  obtiendrez  satisfaction.  De  nombreux  amendements 
ont été déposés  par  vos  collègues  et par  moi-même  dans  le sens 
que vous  indiquez. 
J'assure  que  1'AssemMée  peut  être  rapidement  mise  à même 
de voter  un texte  qui,  en effet,  est urgent,  le monde  commer-
cial attendant  avec  impatience  le vote  de cette  loi. 
Je n'ai  pas  autre  chose  à dire  et je demande  à nos  collègues 
de participer  à cette  résolution  qui  n'a d'autre  objet  que  de net 
pas provoquer  ici de débats  inutiles. 
M. le président.  La parole  est à M. Denis. 
M. Alphonse  Denis.  Monsieur  le président  de là commission* 
je vous  remercie  de l'annonce  des  engagements  qui  ont  été; 
pris au nom  de la commission. 
Aujourd'hui,  nous  nous  bornerons  au texte  qui  est soumis  £ 
l'examen  de l'Assemblée. 
ML le président  de la commission.  Je vous  remercie  de voé 
paroles.  L'engagement  dont  il s'agit,  je ne l'ai  pas  pris  aujour-
d'hui  à cause  de ce que  vous  venez  d'indiquer,  mais  parce 
que depuis  longtemps,  et à raison  de plusieurs  séances  par 
semaine,  la commission  étudie  ce texte. 
M. le président.  La parole  est à M. Berthommier. 
M. Jean  Berthommier.  Notre  groupe  se ralliera  aux  conclu-
sions  déposées  par  le rapporteur.  Nous  savons  que  les  213 ; 
articles  constituent  une  base  peut-être  un peu  fragile,  mais,  en ; 
l'absence  d'un  élément  qui  corresponde  mieux  à la réalité,  nous 
pensons  que  c'est  la seule  base  valable  permettant  de déter-
miner  les conditions  de recevabilité  des  demandes  de revision 
triennales. 
Nous  voterons  donc  le texte  de la commission. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dan» 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  des 
articles. 
(L'Assemblée  consultée  décide  de  passer  à la discussion 
des articles.) 
[Article  l w.] 
M. le président.  « Art.  1 er. — L'alinéa  3 de l'article  27 diï 
décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  est ainsi  modifié: 
« Ces  demandes  ne seront  pas  recevables  si, depuis  la der-
nière  fixation  amiable  ou  judiciaire  du  loyer,  l'indice  des 
prix à la consommation  familiale,  dit  des  213  articles,  n'ai 
pas varié...  (le  reste  de l'alinéa  sans  changement).  » 
M. Isorni  a déposé  un amendement  n 8 1 tendant  à suppri-
mer cet  article. 
La parole  est  à M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Mes  chers  collègues,  je reconnais  que  leï 
texte  de mon  amendement  ; « supprimer  cet  article  », n'est 
pas très  nuancé.  J'estime  toutefois  que  cette  suppression 
s'impose. 
En effet,  je rappelle  à l'Assemblée  que  nous  modifions  en c# 
moment  la loi du 12 mars  1956.  J'ai  la conviction  qu'il  est 
dangereux  pour  l'administration  de la justice  et pour  l'intérêt 
des justiciables  de modifier  la loi à chaque  instant 
Tout  le monde  était  satisfait  de la loi en mars  1956.  Elle  est 
déjà  appliquée.  Nous  demandons  qu'elle  le soit  aux  instances 
en cours  et, dans  le même  moment,  nous  allons  réclamer  sa 
modification.  Il est dangereux,  Selon  moi,  que  les  parlemen-
taires  modifient  la législation  à un rythme  aussi  rapide  que 
celui  des  doléances  que  leur  apporte  leur  courrier.  Il faut  que 
la loi ait le temps  de s'appliquer  et d'être  interprétée  par  la 
jurisprudence. 
La commission  a du reste  reçu  de M. le garde  des  sceaux 
une lettre  fort  pertinente  signalant  la nécessité  de laisser  aux 
magistrats  une  certaine  liberté  d'appréciation. 
Au surplus,  sur le fond  même  de la référence  aux  213  articles, 
personne  n'a  été  plus  sévère  que  M. le rapporteur  lui-même. 
Je rappelle  que,  dans  son  rapport  écrit,  il disait:  «Il  convient 
également  d'ajouter  que  l'indice  des  213  articles  risque  actuel-
lement  de ne plus  correspondre  à une  réalité  et même  de subir 
des remaniements,  sinon  de disparaître.  » 
Est-ce  donc  avec  une  référence  à un indice  qui  risque  de 
disparaître  que  vous  allez  pouvoir  faire  rendre  une  bonne 
justice  ? 
De son  côté,  M. le secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et au com-
merce  a dit que  «dans  divers  cas  l'indice  des  prix  de détail 
ne peut  être  pris  en considération  pour  fixer  la valeur  locative  ». 
En fait,  mes  chers  collègues,  vous  savez  très  bien  que  l'in-
dice des  213  articles  ne fixe  pas  véritablement  les  conditions 
économiques  et qu'il  peut  subir  certaines  influences,  même 
d'ordre  gouvernemental. 
Eneore  une  fois,  laissons  aux  magistrats  une  plus  grande 
liberté  d'appréciation. 
Je demande  à l'Assemblée  de se rallier  à la thèse  qui  a été 
'défendue  dans  les  lettres  adressées  à la commission  de la 
justice  par  les membres  du Gouvernement.  Je lui demande  de 
maintenir  la loi du 12 mars  1956  telle  que  les Assemblées  l'ont 
yotée. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  de la justice? 
M. le président  de la commission.  Je désirerai  connaître,  avant 
0e répondre,  l'avis  du Gouvernement. 
M. Gilbert-Jules,  ministre  de  l'intérieur,  le  demande  la parole. 
M. Je président.  La parole  est à U. le ministre  de l'intérieur, 
suppléant  M. le garde  des  sceaux. 
M. le ministre  de  l'intérieur.  Le  Gouvernement  accepte 
l'amendement  déposé  par  M. Isorni. 
En définitive,  nous  nous  trouvons  en présence  du  renou-
vellement,  c'est  le cas  de le dire,  de la discussion  qui  s'est 
déjà  instaurée  lors  du vote  de la loi du 12 mars  1956  puisque 
aussi  bien  tous  les  arguments  présentés  pour  la référence  à 
l'indice  des  213  articles  que  contre  cette  référence  ont  été 
longuement  débattus  alors,  tant  devant  l'Assemblée  nationale 
que devant  le Conseil  de la République.  Ces  arguments  sont 
de tous  ordres  et l'Assemblée  me  permettra  de lui en rappeler 
quelques-uns. 
D'abord,  pratiquement,  on  va arriver  au blocage  dans  les 
deux  sens  d'ailleurs,  des  prix  de baux  commerciaux.  Si demain, 
une crise  économique  entraînait  une  diminution  de  la 
valeur  locative  des  immeubles  considérés,  l'indice  des  213  arti-
cles demeurant  stable,  les  commerçants  n'auraient  pas  la 
possibilité  de  demander  la revision  en  baisse  du  prix  de 
leurs  baux  commerciaux. 
D'autre  part,  il est  difficile  de légiférer  en prenant  pour 
base  un indiee  qui  n'a  pas  une  valeur  définitive  et dont  on 
se demande  dans  quelles  conditions  il peut  être  appliqué 
dans  certains  cas  déterminés. 
J'imagine,  par  hypothèse,  qu'il  s'agisse  de  déterminer  la 
valeur  locative  d'un  entrepôt  de matériaux  de construction. 
Pourquoi  l'indice  des  213  articles,  indice  d'articles  de consom-
mation,  de prix  de détail,  serait-il  pris  en considération  par 
les tribunaux  judiciaires  plutôt  que  l'indice  des  prix  de maté-
riaux  de construction  ? 
Le Parlement,  en  mars  1956,  avait  eu la sagesse  de dire 
que l'on  se référerait  aux  indices  économiques  qu'il  appar-
tiendrait  aux  tribunaux  judiciaires  d'interpréter  lorsqu'ils  se 
trouveraient  en présence  d'une  volonté  déclarée  par  le législa-
teur de  substituer  aux  mots  « conditions  économiques  », 
figurant  dans  le décret  du 30 septembre  1953  les mots  « indi-
ces économiques  ». Les tribunaux  peuvent  incontestablement  se servir  de cette 
notion  d'«  indices  économiques  » pour  rechercher  si la valeur 
locative  a évolué  de plus  ou de moins  de 15 p. 100.  Au contraire, 
il a paru  au Gouvernement  qu'en  appliquant  à l'ensemble  de 
la législation  sur  les  baux  commerciaux  une  référence  à des 
indices  qui  ne visent,  je le répète,  que  des  prix  de détail  et ne 
pourraient  par  conséquent  être  pris  en considération  que  pour 
certains  commerces  déterminés  on  commettrait  une  erreur 
juridique. 
Telle  avait  d'ailleurs  été  précédemment  l'interprétation  de 
l'Assemblée  nationale,  qui  avait  repoussé  tous  les  amende-
ments  tendant  à préciser  cette  référence  à un indice  déterminé. 
Le Conseil  de la République  avait  adopté  le même  point  de 
vue.  Par  conséquent,  je considère  que  la loi  de mars  1956 
doit demeurer  inchangée.  (Très  bien!  très  bien!  sur  plusieurs 
bancs  à droite,) 
M. le président.  La parole  est à M. Alphonse  Denis. 
11. Alphonse  Denis.  Le  groupe  communiste  votera  contre 
l'amendement. 
Il est  en effet  très  dangereux  de refuser  la précision  qui  a 
été adoptée  par  la commission  de la justice. 
En effet,  si cette  disposition  n'était  pas  admise,  si nous  ne 
précisions  pas  les indices,  nous  irions  immanquablement  à de 
graves  a8>us. 
Je regrette  de constater  que,  si l'on  suivait  M. Isorni,  ce sont 
en quelque  sorte  les  représentants  de la propriété  bâtie  qui 
domineraient.  Ce sont  eux  qui  ont  donné  des  exemples  d'in-
dices  très  nombreux  et qui  doivent  naturellement  attirer  l'at-
tention  de l'Assemblée-  Le comité  juridique  de l'union  de la 
propriété  bâtie  de France  a, en effet,  produit  toute  une  liste 
d'indices  qui  pourraient  servir  de référence. 
Nous  constatons,  par  exemple,  que  l'augmentation  de la pro-
duction  industrielle  atteint  14,5  p. 100,  soit  près  de 15 p. 100, 
que l'augmentation  du chiffre  d'affaires  des  maisons  d'alimen-
tation  à succursales  multiples  est de 28 p. 100,  que  l'augmen-
tation  des  prix  des  grands  magasins  atteint  29 p. 100  pour  Paris 
et 36 p. 100  pour  la province,  que  l'augmentation  des  prix  dans 
l'ameublement  est de 27 p. 100. 
J'ajoute  que  la cour  d'appel  de Lyon  a récemment  adopté 
l'indice  de l'augmentation  des  loyers  commerciaux,  qui  atteint 
aussi  un pourcentage  important. 
H s'agit  par  conséquent  de savoir  si nous  allons  nous  borner 
à faire  un geste  spectaculaire. 
Je reprends  ce que  j'ai  dit  au début  de la discussion.  Il 
s'agit  de savoir  si aujourd'hui  nous  allons  faire  quelque  chose 
d'efficace  ou si nous  allons  donner  des  arguments  aux  repré-
sentants  de la propriété  bâtie. 
Je dois  rappeler  que  les élections  du 2 janvier  ont  condamné 
sévèrement  1 attitude  de ceux  qui,  dans  la précédente  Assem-
blée,  ont  uniquement  défendu  la grosse  propriété  toâtie,  dont  il 
ne reste  plus  aujourd'hui  qu'un  avocat:  M e Isorni,  dernier  sur-
vivant  de ce carré  d'ardents  défenseurs  de cette  propriété. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  vous  faites  des  illusions. 
M. Alphonse  Denis.  Je pense  que,  respectueuse  de la volonté 
du suffrage  universel,  l'Assemblée  se montrera  bien  inspirée  en 
repoussant  l'amendement  de M. Isorni. 
». le président.  La parole  est à M. Vigier. 
M. Jean-Louis  Vigier.  Je voudrais  rappeler  brièvement  les 
travaux  de la commission  de la justice,  au  cours  desquels 
mon  ami  M. Mignot  a reconnu  la justesse  de ma thèse. 
J'avais  dit,  en effet,  que  le Parlement  avait  voulu  retenir 
l'ensemble  de l'indice  des  213  articles  et le rapport  de M. Mignot 
le mentionne  de façon  non  équivoque. 
En outre,  ses  propres  déclarations  devant  la commission  de 
la justice  montrent  qu'actuellement  la jurisprudence  va dans 
un sens  des  plus  imprévus.  La cour  d'appel  de Lyon  se réfère 
à un indice  qui  parait  inadmissible. 
Si nous  voulons  vraiment  qu'une  unité  de  Jurisprudence 
s'établisse  et qu<  la loi  que  nous  avons  votée  soit  efficace, 
il importe  de voter  la proposition  qui  nous  est  présentée.  Je 
demande  à l'Assemblée  de l'adopter,  "  ~ 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de la commission.  La  commission  a eu à 
statuer  sur  un amendement  qui  tendait  aux  mêmes  fins. 
Je suis  un peu  embarrassé  pour  en parler,  n'étant  pas  abso-
lument  certain  que  mon  avis  personnel  soit  conforme  à celui 
de la majorité  de la commission.  Celle-ci  a, en effet,  rejeté  un 
amendement  semblable  à celui  de M. Isorni. 
Je dois  signaler  en passant  que,  contrairement  à ce qu'on 
dit trop  souvent,  ces  213  articles  sont  le fruit  d'une  publication 
de l'Institut  national  de statistiques.  Aucune  loi  n'en  parle; 
même  pas  un décret,  même  pas  un règlement.  Par  conséquent, 
il est  certain  qu'il  s'agit  là d'une  base  un peu  flottante. 
Cependant  ne vaut-il  pas  mieux  se référer  à une  précision 
que de n'en  édicter  aucune? 
1 Je crois  que  c'est  dans  ces  conditions  que  la question  se pose. 
C'est  pourquoi,  en dehors  de tout  esprit  de parti  — car vous 
•Voyez  que  des  hommes  appartenant  à l'extrême  gauche  et des 
hommes  appartenant  à 1 extrême  droite  ou  qualifiés  tels  se 
trouvent  en communion  d'idées  sur  ce point  — je ne puis  que 
demander  à l'Assemblée  de voter  le texte  de la commission. 
m. Jean  Lefranc.  Je demande  la parole,  pour  répondre  à la 
commission". 
M. le président.  La  parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Je me  demande  si nous  ne sommes  pas  un 
peu trop  pressés  en la circonstance.  (Exclamations  à gauche). 
Attendez!  Votre  protestation  se fait  jour  avant  que  j'aie  émis 
mon  idéel 
Jusqu'à  présent,  nous  avions  l'habitude  d'attendre  des  tri-
bunaux  une  interprétation  jurisprudentielle  des  textes. 
Cette  interprétation  jurisprudentielle  se réalise  à la lumière 
des travaux  préparatoires  de la loi.  Or ces travaux  préparatoires 
marquent  très  nettement  — et cela  a été  rappelé  dans  le rap-
port — qu'il  y avait  référence  aux  213  articles,  d'une  part,  et 
que,  d'autre  part,  la loi  devait  s'appliquer  aux  instances  en 
.cours. 
Alors,  nous  voici  complètement  affolés,  semble-t-il  parce 
qu'un,  deux  ou trois  tribunaux  ont  donné  une  interprétation 
différente  de celle  qui  est prévue  par  les travaux  préparatoires. 
Je me  demande  si, dans  ces  conditions,  la discussion  n'est 
pas un  peu  prématurée.  J'ai  l'impression  qu'en  maintenant 
le texte  antérieur,  nous  ferions  confiance  à la justice  car 
jusqu'à  présent,  je le répète,  nous  avons  toujours  attendu 
qu'une  interprétation  de la loi  se dégage  à la lumière  des 
travaux  préparatoires  auxquels  se référaient  toujours  les magis-
trats  et les avocats. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de  la commission,  n y a naturellement, 
Comme  toujours,  beaucoup  de vrai  dans  ce que  vient  de dire 
M. Lefranc,  mais  je demande  à l'Assemblée  de considérer  qu'à 
l'heure  actuelle  le débat  est  engagé. 
J'ignore  s'il  n'aurait  pas  été  préférable  d'attendre.  Mais  le 
débat  est  engagé  et si vous  ne votez  pas  le texte,  vous  enten-
dez bien  que  l'on  dira  que  nous  n'avons  pas  voulu  interpréter, 
alors  qu'il  est  manifeste  que  ceux  qui,  contre  nous,  contre 
notre  sentiment,  ont  proclamé  que  les  instances  en cours  ne 
seraient  pas  soumises  à la législation  de 1953  ont  volontai-
rement  trahi  notre  pensée. 
On ne pouvait  ipas  s'exprimer  d'une  façon  plus  claire  que 
ne l'a fait  votre  rapporteur. 
Un texte  voté  à l'unanimité  avec  une  interprétation  qu'admet 
le rapporteur,  le président  de la commission  — ce n'était  pas 
moi — et le Gouvernement  doit  être  considéré  comme  l'esprit 
de la loi. 
Il peut  quelquefois  arriver  que  les  juges  oublient  que  la 
loi, si elle  comporte  une  obscurité,  doit  toujours  être  interprétée 
dans  le sens  le plus  raisonnable. 
Il y avait  là un critère.  Il n'a  pas  été  admis  par  certains 
juges.  Il est  maintenant  admis  par  Joutes  les  cours  d'appel. Me direz-vous  que,  dans  ces  conditions,  il est  inutile  quei 
nous  fassions  une  loi  interprétative  î Ce  n'est  pas  du  tout 
mon  avis. 
Lorsqu'il  y a flottement  dans  la jurisprudence,  et c'< 
moins  que  l'on  puisse  dire,  lé législateur  a le devoir  d' 
mer son  sentiment.  C'est  ce que  je vous  demande  de faire.' est léi 
'expri-l 
Si nous  ne le faisions  pas,  on dirait  précisément  que  nouà 
n'avons  pas  voulu  statuer  dans  le sens  qui  vous  est  indiqué! 
et cela  irait  directement  à l'encontre  de notre  pensée. 
J'espère  que,  sur  ce point,  il n'y  aura  pas  de contradictioa 
et je demande  à l'Assemblée  de se prononcer. 
M. le président.  La parole  est à M. Jean-Louis  Vigier. ; 
M. Jean-Louis  Vigier.  Hier  la commission  m'a  fait  l'honneur] 
de discuter  cette  proposition  pendant  près  d'une  heure.  Eai 
toute  objectivité  j'ai  attendu,  pour  la retirer  ou la maintenir^ 
de connaître  les  conclusions  de cette  commission. 
H apparaissait  que  celle-ci  était  à peu  près  unanime  à vouloir, 
qu'une  précision  fût  apportée  à la loi que  nous  avions  votée' 
au cours  de la précédente  législature.  A la fin,  comme  per-
sonne  n'avait  présenté  de proposition  plus  précise,  considérant, 
en tout  cas,  que  celle  que  je présentais  était  plus  efficace,  j'ai 1 
maintenu  ma proposition  que  je demande  maintenante  l'Assem-
blée de voter. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Isorni^ 
tendant  à la suppression  de l'article  1er. 
MM. Alphonse  Denis  et Jean-Louis  Vigier.  Scrutin! 
M. le président.  Je suis  saisi  de demandes  de scrutin. 
Le scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin!i 
Nombre  des  votants  506 
Majorité  absolue  254 
Pour  l'adoption  69 
Contre  437 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Isorni  a déposé  un amendement  n° 2 tendant,  dans  l'ar-
ticle  1 er, à inserer,  après  les  mots:  «213  articles»,  le mot; 
« notamment  ». 
La parole  est  à M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Cet  amendement  est  plus  nuancé  que  la 
précédent. 
D'après  cet  amendemént,  la référence  à l'indice  des  213  arti-
cles ne serait  pas  la seule  à laquelle  seraient  tenus  les  tribu-
naux,  elle  constituerait  simplement  une  indication.  Les  tribu-
naux  pourraient  donc  se référer  à d'autres  indices  que  le seul 
indice  des  prix  à la consommation  familiale. 
Ainsi,  dans  une  certaine  mesure,  nous  nous  rapprocherions 
de la loi du 12 mars  1956  et nous  répondrions  aux  critiques  qui 
ont été  soulevées  par  le Gouvernement  et par  moi-même,  lors 
de la discussion  de mon  précédent  amendement-
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  chers  collègues,  la commission  de la'' 
justice  a repoussé  hier  un amendement  analogue.  Néanmoins, 
je me  permettrai  de  faire  connaître  mon  opinion,  qui,  en 
fait, n'a  pas  changé  depuis  le vote  de la loi du 12 mars  1956.' 
Lorsque  j'ai  eu l'honneur  de rapporter  ce texte  devant  vous, 
j'ai dit  que,  dans  mon  esprit,  la référence  à prévoir  était 
celle  de l'indice  des  213  articles,  dans  la mesure  où elle  cor-
respondait  à la réalité,  mais  pas.  exclusivement-
Or je dois  à la sagesse  de dire  que  les arguments  qui  ont 
été invoqués  contre  la référence  à l'indice  des  213  articles  ont 
Une certaine  valeur.  J'ai  le souci,  comme  M. Vigier,  d'inclure 
dans  la loi certaines  précisions  qui  sont  indispensables  pour 
les plaideurs. 
Mais,  serait-il  sage  de nous  engager  trop  avant  dans  cette 
voie ? C'est  la question  que  nous  devons  nous  poser,  surtout 
si l'on  songe  que  l'indice  des  213  articles  peut  disparaître  ou 
en tout  cas  être  modifié  sans  aucun  contrôle  du Parlement. 
. Il est peut-être  dangereux  de prévoir,  dans  un texte  légis-
latif qui  est destiné  à demeurer  en vigueur  durant  des  années, 
une référence  qui  risque  demain  de ne plus  exister.  Dans  ce 
cas, il ne resterait  plus  aux  tribunaux  aucun  élément  d'appré-
ciation  et il faudrait  modifier  encore  la loi du 12 mars  1956. 
Dans  notre  esprit,  l'expression  « indices  économiques  » 
fcorrespondait  bien  à une  réalité.  Il est difficile  — je viens  de 
le souligner  — de prévoir  une  référence  limitative  à plusieurs 
indices,  car  il n'y  a pas  de raisons  d'écarter  certains  indices 
pour  en retenir  d'autres.  Pour  nous,  celui  des  213  articles  est 
le plus  général. 
Mais,  pour  les raisons  que  je viens  d'indiquer,  il est délicat 
de prévoir  la référence  à l'indice  des  213  articles  à l'exclusion 
de toute  autre.  C'est  pourquoi  — et sans  changer  mon  opinion 
«ur ce point,  je le répété  — je serais  assez  disposé  à inclure 
dans  notre  texte  l'atténuation  préconisée  par  M. Isorni. 
i Cependant  je me permets  de faire  remarquer  à notre  collègue 
ique la rédaction  qu'il  nous  propose  n'est  peut-être  pas  très 
bonne  et qu'il  serait  préférable  de reprendre  le texte  de la loi 
du 12 mars  1956.  L'article  1er serait  alors  ainsi  rédigé  : 
« Ces  demandes  ne seront  pas  recevables  si, depuis  la der-
nière  fixation  amiaJble  ou judiciaire  du loyer,  les indices  éco-
nomiques  et notamment  l'indice  des  prix  à la consommation 
familiale,  dit des  213  articles,  n'ont  pas  varié...  » 
Le texte  que  propose  M. Isorni  risquerait  d'être  mal  interprété 
et de créer  une  certaine  confusion. 
Sous  réserve  de cette  modification,  j'estime,  en mon  nom  per-
sonnel,  crue  l'amendement  proposé  par  M. Isorni  peut  être  pris 
en considération.  Je ne puis  prendre  cette  position  au nom  de 
la commission  de la justice  et de législation.  Je me  permets 
cependant  d'exprimer  cette  opinion,  car  hier,  la commission 
s'est  montrée  sérieusement  hésitante  en présence  des  argu-
ments  défendue  ici et déjà  développés  devant  elle. 
RI. le président.  La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur. 
M- le ministre  de l'intérieur.  Je regrette  — suppléant  ici M. le 
jgarde  des  sceaux  — de ne .pas  être  d'accord  avec  MM.  Isorni 
et Mignot  sur  la rédaction  qu'ils  proposent  tout  en étant  d'ac-
cord  sur  le fond. 
Car si vous  rédigez  ainsi  l'article  l' r: « Ces  demandes  ne 
seront  pas  recevables  si les indices,  économiques  et notamment 
l'indice  de détail,  n'ont  pas  varié  de plus  de 15 p. 100  », vous 
ajoutez  non  seulement  à la loi de mars  1956  mais  encore  à la 
proposition  de loi en discussion  puisque,  alors,  il faudra  pour 
que les demandes  soient  recevables,  qu'il  y ait eu deux  varia-
tions,  celle  des  indices  économiques  et celle  notamment  de 
l'indice  des  213  articles. 
Le texte  ainsi  rédigé  ne me paraît  pas  correspondre  à la pen-
sée que  yous  exprimez,  monsieur  Isorni.  C'est  du moins  mon 
opinion  improvisée,  je m'en  excuse. 
M. le président.  La parole  est à M. Isorni. 
M. Jacques  Isomi.  J'accepte  la modification  de forme  sug-
gérée  par  M, le rapporteur.  Le texte  deviendrait  donc  le sui-
vant  : 
V Ces demandes  ne seront  pas  recevables  si, depuis  la der-
nière  fixation  amiable  ou judiciaire  du loyer,  les indices  éco-
miques  et l'indice  des  prix  à la consommation  familiale,  dit des 
213 articles,  notamment,  n'ont  pas  varié.  » 
M. le président  de la commission.  Pourquoi  le mot  « et » ? 
M. le rapporteur.  Le mot  « notamment  » doit  être  placé  avant 
les mots  « l'indice  des  prix  à la consommation  familiale  ». 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur. M. le ministre  de l'intérieur.  Je garde  la même  opinion. 
Si vous  ajoutez  les mots  « et l'indice  des  213  articles,  notam-
ment  », vous  ajoutez  une  nouvelle  condition,  dans  la propo* 
sition  de loi dont  vous  êtes  saisis,  puisque  vous  exigez  qu'il  y 
ait eu une  variation  de 15 p. 100  des  indices  économiques  et 
notamment  de l'indice  des  213  articles. 
M. le président.  Je demande  à l'auteur  de l'amendement  du 
m'en  faire  parvenir  le texte  définitif. 
M. Jacques  Isorni.  C'est  la conjonction  « et » qui semble  vous 
gêner,  monsieur  le ministre. 
M. le président  de la commission.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis» 
sion. 
M. le président  de la commission.  Cette  discussion  me  paraît 
quant  à moi  quelque  peu  puérile,  car  elle  porte  seulement  sur 
la conjonction  « et ». 
Je ne suis  pas  d'avis  d'inscrire  cette  conjonction  dans  le 
texte,  car,  comme  le disait  si bien  M. le garde  des  sceaux  par 
intérim,  la conjonction  implique  l'idée  d'ajouter.  Or,  nous  ne 
voulons  pas'ajouter,  nous  voulons  faire  en sorte  que  les tribu-
naux  aient  une  large  liberté  d'appréciation,  nous  désirons 
qu'ils  sachent  que  notamment  les  indices  des  prix  de détail 
sont un des  critères  auxquels  ils peuvent  se référer, 
M. Isorni  pourrait  donc  rédiger  son  texte  de la façon  sui-
vante  : 
« Ces  demandes  ne seront  pas  recevables  si, depuis  la der-
nière  fixation  amiable  ou judiciaire  du loyer,  l'indice  des  prix, 
notamment  l'indice  des  prix  à la consommation  familiale,  dit 
des 213  articles,  n'a pas  varié...  » 
H. Jacques  Isorni.  Je suis  d'accord  avec  vous.  Vous  inter-
Erétez  exactement  ma pensée  et je m'excuse  auprès  de l'Assem-
lée de n'avoir  pas  su le faire  moi-même. 
M. le président  de la commission.  Vous  le ferez  très  bien,  en 
rédigeant  ce texte  de votre  main  et en le déposant  sur  le 
bureau  de l'Assemblée. 
M. Jean-Louis  Vigier.  Je demande  la parole.  , 
M. le président.  La parole  est à M. Jean-Louis  Vigier,; 
M. Jean-Louis  Vigier.  Nous  assistons  ici à la réédition  de la 
discussion  qui  s'est  instaurée  à la commission  de la justice 
pendant  près  d'une  heure. 
De nombreux  membres  de la commission  ont  essayé  de 
contrer  ma  proposition  et de trouver  une  formule  plus  heu-
reuse.  Je suis  navré  de constater  qu'ils  n'y  sont  pas  parvenus. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  de consacrer  moins  de temps 
à cette  discussion  et de voter  la proposition  que  la commission 
a jugé  la meilleure. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur.; 
M. le rapporteur.  Il ne s'agit  pas,  monsieur  Vigier,  de contrer 
votre  proposition. 
Vous  connaissez  parfaitement  ma  position,  mon  cher  collè-
gue, en ce qui  concerne  la propriété  commerciale.  U s'agit  — 
je m'excuse  de vous  le dire  — de rechercher  une  formule  plus 
juridique  et c'est  ce qui,  précisément,  retient  l'attention  de 
M. Isorni,  comme  celles  de M. le garde  des  sceaux  par  intérim  et 
de notre  éminent  président  de la commission  de la justice. 
C'est  simplement  dans  le souci  d'éviter  une  jurisprudence 
qui serait  mauvaise  que  nous  recherchons  une  rédaction  conve-
nable.  C'est  tout. 
Ne voyez  pas,  en tout  eas  de ma  part,  une  opposition  per-
sonnelle  à votre  proposition  dans  son  ensemble. 
M. le président  de la commission.  Le fait  d'ajouter  l'adverbe 
« notamment  » facilitera  peut-être  le vote  de  votre  texte 
par l'autre  Assemblée,  mon  cher  ami  Vigier, 
En effet,  n'oubliez  pas  qu'il  existe  une  chambre  de réflexion 
qui aura  à connaître  des  textes  que  nous  lui enverrons. 
C'est  précisément  parce  que  moi,  je suis  tout  à fait  partisan 
de votre  texte  que  je vous  demande  la permission  de l'amé-
liorer  avec  la collaboration  de M. Isorni. 
M. le président.  La parole  est  à M. Alphonse  Denis,  contre 
l'amendement. 
M. Alphonse  Denis.  Nous  demandons  à l'Assemblée  de repous-
ser l'amendement  de M. Isomi. 
En effet,  s'il  était  adopté,  on  en reviendrait  purement  et 
simplement  au texte  de la loi du 12 mars  1956. 
Nous  voulons  préciser  la référence  à l'indicé  des  213  arti-
cles,  parce  que  des  abus  se sont  produits.  M. Mignot,  dans  son 
rapport  avait  indiqué  en toutes  lettres  que,  dans  son  esprit, 
il s'agissait  de l'indice  des  213  articles  de consommation  fami-
liale. 
M. le rapporteur.  En particulier. 
M. Alphonse  Denis.  Or, dans  les jugements  qui  ont été rendus, 
il n'est  pas  un seul  tribunal  qui  ait tenu  compte  de cet  avis. 
M. le rapporteur.  Bien  sûr!  Il n'en  est pas  un qui  ait encore 
statué  sur  ce point. 
M. Alphonse  Denis.  De nombreux  jugements  sont  intervenus 
sur ce problème. 
M. le rapporteur.  Je n'en  connais  pas  un seul. 
M. Alphonse  Denis.  Je le regrette  pour  vous.  Il est certain 
qu'il  y en a eu plusieurs  étant  donné  les  protestations  qui 
s'élèvent  dans  tout  le pays. 
M. le rapporteur.  C'est  inexact. 
M. Alphonse  Denis.  J'ai  reçu  de nombreuses  lettres  de pro-
testations.  Vous  devez  vous-même  lire  les journaux  profession-
nels qui  accusent  l'Assemblée  de manquer  le netteté  en cette 
matière. 
Nous  avons  dit lors  de la discussion  de la loi du 12 mars  1956 
que cette  loi n'empêcherait  pas  la hausse  exorbitante  du prix 
des loyers  et les événements  nous  ont  donné  raison. 
Il s'agit  aujourd'hui  de donner  des  précisions.  Si vous  accep-
tez d'inscrire  dans  le texte  le mot  « notamment  » un choix  sera 
laissé  aux  tribunaux.  Il faut  bien  dire  que  les  tribunaux  ne 
sont,  en général,  pas  très  favorables  aux  locataires.  C'est  pour-
quoi  nous  devons  être  plus  stricts  et plus  exigeants. 
Nous  ne pouvons  légiférer  à tout  instant  sur  le même  sujet. 
Dans  quelques  jours  nous  allons  être  saisis  de nouvelles  pro-
testations  et il nous  faudra  demander  à l'Assemblée  de donner 
des précisions  qu'elle  peut  donner  dès  aujourd'hui. 
L'amendement  qui  nous  est  proposé  ne mettra  pas  Un  aux 
spéculations  abusives.  On peut  toujours  augmenter  le prix  des 
loyers  en fin de bail,  aucun  plafond  n'est  fixé;  la liberté  des 
prix des  loyers  est maintenant  la règle. 
Voilà  pourquoi  l'Assemblée  ne doit  pas  s'engager  trop  loin 
en acceptant  d'inscrire  le mot  « notamment  » dans  le texte  de 
l'article  1 er. 
Nous  demandons  donc  à l'Assemblé»  de repousser  l'amende-
ment  de M. Isorni. 
M. le président.  M. Isorni  vient  de me faire  parvenir  le texte 
de son  amendement  n° 2 modifié. 
Cet amendement  tend  à rédiger  comme  suit  le second  alinéa 
de l'article  1 er: 
« Ces  demandes  ne sont  pas  recevables  si, depuis  la dernière 
fixation  amiable  ou judiciaire  du.  loyer,  les  indices  économi-
ques,  l'indice  des  prix  à la consommation  familiale,  dit des 
213 articles,  notamment,  n'ont  pas  varié.  » 
M. le président  de la commission.  Le mot  « notamment  » 
doit être  placé  avant  les mots  : « l'indice  des  prix  à la consom-
mation  familiale  », M. Louis  Alloin.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Alloin. 
M. Louis  Alloin.  Je demande  qu'au  lieu  de prévoir  la réfé-
rence  à des  indices,  le Gouvernement  prenne  ses  responsa-
bilités  et affecte  le prix  des  loyers  d'un  coefficient  de majo-
ration  raisonnable. 
Ainsi,  il n'y  aura  plus  procès  entre  propriétaires  et loca-taires. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 2 modifié 
de M. Isorni. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  î... 
Le scrutin  est clos. 
{MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  586 
Majorité  absolue  294 
Pour  l'adoption  214 
Contre  •  372 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  lw, 
(L'article  i™,  mis aux  voix,  est  adopté.) 
[Articles  2 à 4.] 
« Art.  2. — Les  dispositions  de la loi n® 56-245  du 12 mars 
1956  sont  applicables  aux  instances  en cours  à la date  de sa 
publication.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  2. 
(L'artiele  2, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
« Art.  3. — Les  dispositions  de la présente  loi ont  un carac-
tère interprétatif.  » — {Adopté.) 
« Art.  4. — Les  dispositions  de la présente  loi  sont  appli-
cables  à l'Algérie.  » — {Adopté.) 
Avant  de mettre  aux  voix  l'ensemble,  je dois  faire  connaître 
à l'Assemblée  que  la commission  propose  de rédiger  comme 
suit le titre  de la proposition  de loi : 
« Proposition  de loi tendant  à modifier  l'article  27 du décret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953,  modifié  par  la loi n° 56-245 
du 12 mars  1956,  réglant,  les rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyers 
d'immeubles  ou des  locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Personne  ne demande  la parole  ?...-
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de la proposition  de loi. 
(L'ensemble  de  la proposition  de  loi,  mis  aux  voix,  est 
adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
cation  de l'article  20,  alinéa  3, de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose  pour  sa première  lecture  de la pro-
position  de loi d'un  délai  maximum  de six  jours  francs  cal-
culés  en application  des  dispositions  réglementaires, 
_ 8 — 
HAUTE  COUR  DE  JUSTICE 
Résultat  du scrutin  pour  l'élection  d'un  vice-président  titulaire. 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
deuxième  tour  de scrutin  pour  l'élection  d'un  vice-président 
titulaire  de la Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance 
du 18 novembre  1944  modifiée. 
Nombre  des  votants  205 
Bulletins  blancs  ou nuls  17 
Suffrages  exprimés..  118 
Majorité  absolue  des  suffrages  exprimés.......  95 
Ont obtenu: 
MM. Marcel  Plaisant  110  suffrages.. 
Jean  Chaintron  78  — 
M. Marcel  Plaisant  ayant  obtenu  la majorité  absolue  des 
suffrages  exprimés,  je le proclame  vice-président  titulaire  de 
la Haute  Cour  de  justice  instituée  par  l'ordonnance  du 
J.8 novembre  1944  modifiée. 
Scrutin  pour  l'élection  de deux  vice-présidents  suppléants. 
M. le président.  Il sera  donc  procédé,  dans  les salles  voisines, 
au scrutin  pour  l'élection  de deux  -vice-présidents  suppléants 
de la Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance  du 
ii8 novembre  1944  modifiée. 
J'indique  qu'aux  deux  premiers  tours  de scrutin  la majorité 
Absolue  des  suffrages  exprimés  est requise. 
Je rappelle  que  le scrutin  sera  ouvert  à dix-sept  heures. 
Il sera  clos  à dix-huit  heures.. 
La séance  est suspendue. 
'{La séance,  suspendue  à seize  heures  cinquante  minutes,  est 
reprise  à dix-huit  heures  vingt-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
. Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  pour  l'élection 
des deux  vice-présidents  suppléants  de la Haute  Cour  de justice 
instituée  par  l'ordonnance  du 18 novembre  modifiée. 
Nombre  des  votants  111 
Bulletins  blancs  ou nuls  2 
Suffrages  exprimés.  109 
Majorité  absolue  des  suffrages  exprimés  55 
Ont obtenu: 
MM. Pierre  Garet  95  suffrages, 
Henry  Torrôs  »  65  — 
Divers  •."..,  •  3  — 
MM. Pierre  Garet  et Henry  Torrès  ayant  obtenu  la majorité, 
absolue  des  suffrages  exprimés,  je les proclame  vice-présidents 
suppléants  de la Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordon-
nance  du 18 novembre  1944  modifléej 
— 9 — 
REPRISE  DE  RAPPORTS 
M. le président.  Conformément  à l'article  33 du règlement, 
MM. Dufour,  Mora,  Mmes  Rabaté,  Reyraud,  Roca,  Duvernois, 
MM. Bouloux,  Girard,  Leroy,  Sauer,  Savard,  Ansart,  Robert  Bal-
langer,  Bartolini,  Blondeau,  Bourbon,  Gaston  Julian,  Jean  Diat, 
Juge,  Maton,  Mudry,  Perche,  Penven,  Mouton  et Vallin  deman-
dent  la reprise  et le renvoi  à la commission  des  moyens  de 
communication  et du  tourisme  du  rapport  déposé,  dans  la 
précédente  législature,  le 6 février  1953,  sur  la proposition  de 
foi de M. Mora  èt plusieurs  de ses  collègues  tendant  à faire 
bénéficier  d'une  réduction  de 50 p. 100  sur  les  tarifs  de la 
Société  nationale  des  chemins  de fer français  tous  les malades hospitalisés  dans  les  établissements  de cure  ou de soins,  de 
quelque  nature  que  ce soit,  y compris  les malades  originaires 
de l'Afrique  du Nord  et de la Corse,  soignés  dans  la métropole, 
à l'occasion  d'une  permission  régulière  ou,  à défaut,  à faire 
bénéficier  du même  avantage  un membre  de leur  famille  leur 
rendant  visite. 
S'il n'y  a pas  d'opposition,  le rapport  sera  repris,  imprimé 
sous  le n? 1865,  distribué  et renvoyé  à la commission  des 
moyens  de communication  et du tourisme.  {Assentiment.) 
Conformément  à l'article  33 du règlement,  la commission  de 
la production  industrielle  et de l'énergie  demande  que  soit 
repris  et renvoyé  devant  elle  le rapport  déposé,  au nom  de cette 
commission,  dans  la précédente  législature,  le 15 novembre 
1951,  sur la proposition  de loi de M. André  Mancey  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à étendre,  en matière  de sécurité 
et d'hygiène  des  ouvriers  mineurs  et similaires,  les  pouvoirs 
des délégués  mineurs. 
Le renvoi  est de droit. 
Il est ordonné. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1874  et distribué. 
Conformément  à l'article  33 du règlement,  la commission 
de la production  industrielle  et de l'énergie  demande  que  soit 
repris  et renvoyé  devant  elle  le rapport  déposé,  au nom  de 
cette  commission,  dans  la précédente  législature,  le 12 novem-
bre 1955,  sur  la proposition  de résolution  de M. Jean  Aubin 
et plusieurs  de ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à reconsidérer  les conditions  dans  lesquelles  ont  été  cédées  les 
Earts sous  séquestre  de la Société  des  ateliers  de construction 
avalette. 
Le renvoi  est de droit. 
Il est ordonné. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1875  et distribué. 
Conformément  à l'article  33 du règlement,  la commission  de 
la production  industrielle  et de l'énergie  demande  que  soit 
repris  eti renvoyé  devant  elle  le rapport  déposé,  au nom  de 
cette  confmission,  dans  la précédente  législature,  le 7 octobre 
1955,  sur la proposition  de loi de M. Alfred  Krieger  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à l'assainissement  des  conditions 
d'exploitation  des  entreprises  gazières  non  nationalisées. 
Le renvoi  est de droit. 
Il est ordonné. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1876  et distribué. 
Conformément  à l'article  33 du  règlement,  la commission 
de la production  industrielle  et de l'énergie  demande  que  soit 
repris  et renvoyé  devant  elle  le rapport  déposé  au nom  de cette 
commission,  dans  la précédente  législature  le 27 mars  1952,  sur 
les propositions  de loi:  1° de M. Jean-Paul  Palewski  tendant  à 
l'institution  d'un  comité  de l'or  national  et d'un  centre  techni-
que aurifère  en vue  de promouvoir  les réformes  indispensables 
à l'essor  de la production  aurifère  dans  les  territoires  de la 
métropole  et de l'Union  française;  2° de MM.  Robert  Aubé, 
•Durand-Réville  et Coupigny,  sénateurs,  tendant  à la création 
d'un  comité  national  de l'or  en vue  de définir  une  politique 
de l'or,  étudier  les  problèmes  posés  par  son  exploitation  et 
promouvoir  toutes  dispositions  susceptibles  d'en  augmenter  la 
production  dans  l'Union  française. 
Le renvoi  est de droit. 
Il est ordonné. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n" 1879  et distribué. 
— 10 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La  commission  de  l'éducation  nationale 
demande  à donner  son  avis  sur le projet  de loi n° 1487  portant 
ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites  à l'exercice 
1956,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission 
des finances; 
La commission  de la presse  demande  à donner  son  avis  sur 
la proposition  de loi n» 1133  de M. Gaillemin  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à la fixation  du statut  fiscal  du cinéma 
rural,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission 
'de l'intérieur; 
La commission  de  l'intérieur  demande  à donner  son  avis 
sur le projet  de loi n° 1487  portant  ajustement  des  dotations 
budgétaires  reconduites  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au 
fond  a été renvoyé  à la commission  des  linances; 
La commission  des  finances  demande  à donner  son  avis  sur 
le projet  de loi n° 1717  complétant  l'ordonnance  n" 45-2646  du 
2 novembre  1945  portant  réglementation  provisoire  des  agences 
de presse,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commis-
sion de la presse. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) 
— 11  — 
DEPOT  D'UN  PROJET  DE LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le ministre  d'Etat,  garde  des 
sceaux,  chargé  de la justice,  un projet  de loi instituant  diverses 
mesures  de protection  en faveur  des  militaires  rappelés  ou 
maintenus  provisoirement  sous  les drapeaux. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n® 1866,  distribué  et, 
s'il n y a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
— 12  — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Penoy  une  proposition  de loi 
tendant  à réglementer  certaines  manifestations  commerciales 
et notamment  les braderies  et loteries  commerciales. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1864,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Marcel-Edmond  Naegelen  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de loi tendant  à la réparation  des 
dommages  causés  aux  oléiculteurs  du fait  du gel  et à favoriser 
la reconstitution  des  plantations  d'oliviers. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1880,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Coulon  une  proposition  de loi tendant  à prohi-
ber l'usage  de la clause  de non-concurrence  postérieure  au 
contrat  de travail  des  représentants  de commerce. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1882,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Coulon  une  proposition  de loi tendant  à com-
pléter  l'article  L. 209  du code  des  pensions  militaires  d'inva-
lidité  et des  victimes  de guerre  par  une  disposition  en faveur 
des ayants  cause  français  d'origine  ou par  naturalisation,  quelle 
que soit  la date  de celle-ci,  des  personnes  de  nationalité 
étrangère. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1883,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pranchère  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à accorder  une  réduction  spéciale 
de 20 p. 100  du prix  des  aliments  du bétail  et des  ceréales 
secondaires  aux  petits  et moyens  éleveurs  de porcs. 
' La proposition  de loi sera  imprimée  *cus  le n<. 1S84,  listri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de. l'agriculture.  (Assentiment.) 
— 13 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Lamarque-Cando  et plusieurs 
de ses collègues  une  proposition  de résolution  tendant  a inviter 
le Gouvernement  à remettre  en vigueur  la convention  collective 
de janvier  1937  concernant  les gèmmeurs  des  forêts  de l'Etat. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1867, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Le Strat  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
modifier  les conditions  d'attribution  des  palmes  académiques 
au personnel  des  centres  d'apprentissage. La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1868, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'éducation  nationale,  lAssentiment.) 
J'ai reçu  de M. Le Strat  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
réglementer  l'attribution  des  récompenses  attribuées  au per-
sonnel  de l'enseignement  technique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1869, 
distribuée  et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Virgile  Barel  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
prendre  les  mesures  nécessaires  pour  le rétablissement  de la 
ligne  Nice-Coni. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1873, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
— 14 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Francis  Leenhardt  un rapport, 
fait au nom  de la commission  des  finances,  sur le projet  de loi 
portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites  à 
l'exercice  1966  (n®  1487). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1862  et distribué. 
J'ai reçu  de M. François-Bénard  un  rapport  d'information 
fait au nom  de la sous-commission  d'étude  de la parafiscalité, 
sur les taxes  parafiscales  figurant  à l'état  annexé  au projet  de 
loi portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites  à 
l'exercice  1956  (application  de l'article  24 de la loi n° 53-1308 
du 31 décembre  1953,  modifié  par l'article  26 de la loi n° 55-722 
du 27 mai  1955  (n®  1487). 
Le rapport  d'information  sera  imprimé  sous  le n° 1863  et 
distribué. 
J'ai reçu  de M. Pierre  Ferrand  un rapport,  fait  au nom-de  la 
commission  de la famille,  de la population  et de la santé  publi-
que,  sur:  I. — Les  propositions  de loi:  1® de MM.  Jean  Cayeux 
et Coirre,  relative  au concours  de médecin  des  hôpitaux  de 
Paris  ; 2® de Mme  Rabaté  et plusieurs  de ses collègues  tendant  : 
1° à ouvrir  un concours  spécial  de médecin  des  hôpitaux  de 
Paris  réservé  aux  candidats  aux  épreuves  annulées  de 1949  et 
qui n'ont  pas  été nommés,  par  la suite,  médecins  des  hôpitaux  ; 
2° à confirmer  les résultats  des  épreuves  et concours  postérieurs 
aux épreuves  de 1949;  II. — La proposition  de résolution  de 
M. Pierre-Fernand  Mazuez  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à placer  tous  concours  de recrute-
ment  hospitalier  (médecins,  étudiants  et auxiliaires  médicaux) 
sous  la direction  du ministère  de l'éducation  nationale  (n°"  994-
1613-256). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1871  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Prisset  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de la famille,  de la population  et de la santé  publique, 
sur la proposition  de loi modifiée  par  le Conseil  de la Répu-
blique,  tendant  à modifier  l'article  48  de l'ordonnance  du 
19 octobre  1945  en ce qui  concerne  l'attribution  et le taux 
de remboursement  des  bons  de lait  (n°  13).  < 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1872  et distribué,. 
1 J'ai  reçu  de M. de Sesmaisons  un rapport,  fait  au nom  de 
la commission  de l'agriculture,  sur  la proposition  de loi modi-
fiée par  le Conseil  de la République  dans  sa 2" lecture,  niodi-
liant  l'article  812  du code  rural  relatif  au mode  de payément 
des fermages  (n°  1625). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  ie n° 1877  et distribué. 
J'ai reçu  de M. de Sesmaisons  un rapport,  fait  au ftom  de 
la commission  de l'agriculture,  sur  la proposition  de loi modi-
fiée par le Conseil  de la République  dans  sa 2e lecture,  tendant 
à compléter  l'article  840  du code  rural  relatif  aux  motifs  de 
non-renouvellement  des  baux  ruraux  (n°  1039). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n® 1878  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Gaillemin  un  rapport,,  fait  au nom  de la 
commission  de  la défense  nationale,  sur  la proposition  de 
loi de M. Quinson  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à la 
création  d'une  médaille  officielle  dite  « Médaille  de Verdun  » 
(n® 1294). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1881  et distribué. 
— 15 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Michel  un avis,  présenté 
au nom  de la commission  de la justice  et de législation,  sur 
la proposition  de loi modifiée  par  le Conseil  de la République, 
tendant  à rendre  obligatoire  en premier  ressort  la compétence 
des conseils  de prud'hommes  pour  connaître  des  différends 
intéressant  les  employés  du  commerce  et  de  l'industrie 
(n» 359-1350  rectifié). 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n» 1870  et distribué. 
— 16  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain,  vendredi  8 mai,  à quinze  heures, 
séance  publique  ; 
Prestation  de  serment,  devant  l'Assemblée  nationale,  par 
les membres  de  la Haute  Cour  de justice  instituée  par  le 
titre  VII  de la Constitution  ; 
Dans  les salles  voisines  de la salle  des  séances: 
a) Scrutin  pour  l'élection  de  sept  jurés  titulaires  de  la 
Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance  du 18 novem-
bre 1944  modifiée; 
b) Scrutin  pour  l'élection  de  sept  jurés  suppléants  de la 
Haute  Cour  de justice  instituée  par  l'ordonnance  du 18 novem-
bre 1944  modifiée  ; 
Suite  de la vérification  des  pouvoirs  (sous  réserve  qu'il  n'y 
ait pas  débat)-: 
Département  de la Guadeloupe  (rapport  de M. Mondon  [Ray-
mond]  [Moselle]  publié  à la suite  du compte  rendu  in extenso 
de la séance  du 17 mai  1956)  ; 
Fixation  de l'ordre  du jour; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes.-
M. Pinvidic  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  s'il  se propose,  en  remplacement  des  comptes 
E. F. A. C. supprimés,  d'accorder  une  prime  de compensation 
aux exportateurs  et qui  pourrait  consister  en  autorisations 
d'importations  jugées  indispensables  (2®  appel)  ; 
M. Maurice  Nicolas  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  comment  il concilie  son  com-
muniqué  du 13 avril  1956  relatif  à la protestation  faite  par  le 
commissaire  du Gouvernement  du tribunal  des  forces  armées 
au cours  de l'audience  du 12 avril  1956  contre  la divulgation 
de propos  tenus  à huis  clos  avec  le principe  de la séparation 
des pouvoirs  (2°  appel)  ; 
. M. Denvers  expose  à M. le ministre  des  affaires  économiques 
et financières  que  l'article  207  du code  de l'urbanisme  et de 
l'habitation  prévoit  la possibilité,  pour  l'Etat,  d'attribuer  des 
bonifications  d'intérêt  aux  organismes  d'habitations  à loyer 
modéré  et de crédit  immobilier,  pour  les emprunts  contractés 
ou émis  par  eux  en vue  de la réalisation  des  opérations  énon-
cées  à l'article  153  du même  code.  Il lui demande  de lui confir-
mer que  ces  bonifications  peuvent  s'appliquer  à tous  les 
emprunts  susceptibles  d'être  obtenus  par  les organismes  d'habi-
tations  à loyer  modéré  et de crédit  immobilier,  y compris  ceiix 
que consent  la caisse  des  dépôts  et consignations,  dans  le cadre 
de ses  placements  directs,  et à ia seule  exception  des  avances 
à taux  réduit,  accordés  par  l'Etat  en exécution  des  lois  de 
finances. 
Question  de M. Plaisance  à M. le secrétaire  d'Etat  à la recons-
itruction  et au logement  (n°  810  du 15 mars  1956). 
(La présidence  a été informée  du  retrait  de  cette  question 
par son  auteur.) 
M. Maurice  Nicolas  demande  à M. le ministre  de l'intérieur 
comment  certains  services  placés  sous  son  autorité  concilient 
les dispositions  législatives  garantissant  l'inviolabilité  du secret 
des communications  téléphoniques  et la pratique  de l'écoute 
téléphonique.  Quelles  sanctions  compte-t-il  prendre  contre  les 
fonctionnaires  se livrant  à cette  activité  illégale  au cas  où il 
lui serait  passible  d'en  avoir  connaissance  % Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre  de l'intérieur  s'il 
envisage,  dans  un  proohe  avenir,  de rapporter  la circulaire 
ministérielle  n 3 193  du 22 mai  1951  enjoignant  aux  préfets 
d'annuler  les  délibérations  des  assemblées  départementales  et 
locales  accordant  des  subventions  aux  organisations  de  la 
fédération  nationale  des  déportés,  internés,  résistants  et 
patriotes. 
M. de Léotard  expose  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées  que  le rappel  des  classes  1952  et 1953 
frappe  un certain  nombre  d'étudiants  d'une  façon  particulière-
ment  périlleuse  pour  leurs  études:  il s'agit  de ceux  qui  ont 
un examen  ou concours  à passer  dans  les deux  mois  à venir 
et dont  beaucoup  sont  déjà  retardés  dans  leurs  études  pour 
avoir  accompli  leur  service  militaire.  Pour  ces  jeunes  gens,  le 
rappel  immédiat  arrête  brutalement  la préparation  des  examens 
et concours,  sans  qu'ils  sachent  quand  ils auront  la possibilité 
de se présenter:  des  carrières  peuvent  être  ainsi  interrompues, 
voire  brisées.  Il lui demande  s'il  compte  prendre,  non  pas  une 
mesure  générale  de sursis  susceptible  de déclencher  de subites 
: vocations,  mais  des  mesures  pour  l'examen  très  attentif  de 
cas particuliers  dignes  d'attention:  agrégatifs  et autres  étu-
diants  préparant  des  concours  pour  qui  le rappel  pourrait, 
sans  préjudice  national,  être  retardé  des  deux  ou trois  mois 
nécessaires  à la poursuite  normale  de leurs  études  et la pré-
paration  de leur  concours. 
M. Pierre  Montel  demande  à M. le ministre  des  affaires  éeo^~) 
nomiques  et financières  quelles  sont  maintenant  les raisons  du 
retard  apporté  à l'application  du protocole  relatif  à la coordi-  \ 
nation  des  dispositions  à la convention  nationale  de retraites  et S 
de prévoyance  des  cadres  du 14 mars  1947  et de celles  du  j 
régime  de pension  vieillesse  résultant  du  statut  national  du ! 
personnel  des  industries  électriques  et  gazières,  signé  le \ 
31 décembre  1953  par  Electricité  et Gaz  de France  et l'associa-
tion générale  des  institutions  de retraites  des  cadres  (A.  G. 
I. R. G.) ; protocole  régiant  la situation  des  retraités  des  cadres 
ayant,  au cours  de leur  carrière,  appartenu  à l'industrie  privée 
et aux  sociétés  de gaz  et d'électricité  nationalisées.  En  effet, 
cette  question  a déjà  été  posée  à M. le ministre  du travail, 
qui a fait,  le 30 juin  1955,  la réponse  suivante  : « Le secrétaire 
d'Etat  au budget  ayant  formulé  certaines  objections  à l'égard 
du protocole  d'accord  entre  le régime  de retraite  des  cadres 
et celui  du personnel  statutaire  d'Electricité  et Gaz  de France, 
celles-ci  ont  été  portées  à la connaissance  du ministre  de l'in-
dustrie  et du commerce;  le secrétariat  d'Etat  au budget  est 
actuellement  saisi  de la réponse  de ce dernier  département.  » 
M. Vassor  expose  à M. le ministre  de la défense  nationale  et 
des forces  armées  que  des  jeunes  gens  âgés  de vingt-cinq  ans 
à trente  ans  sont  rappelés  en tant  que  disponibles  en raison  de 
ce qu'ils  ont  bénéficié  dans  le passé  de sursis  d'études  et 
restent  rattachés  durant  la période  de  disponibilité  à leur 
classe  d'incorporation.  II souligne  que  nombre  d'entre  eux  sont 
mariés  et pères  de famille,  qu'ils  ont  eu souvent  à faire  face 
à des  frais  d'installation  dont  ils sont  encore  débiteurs  et que 
leur départ  prend  alors,  tant  au point  de vue  familial  que 
matériel,  un caractère  catastrophique.  Il lui demande  s'il  ne 
juge  pas  plus  équitable  d'appeler  à leur  place  les jeunes  gens  -
de vingt  à vingt-cinq  ans  et plus  qui  n'ont  pas  encore  accompli 
leur service  militaire  parce  qu'ils  bénéficient  d'un  sursis,  ces 
derniers  n'étant  pas,  dans  leur  grande  majorité,  chargés  de 
famille. 
M. Louvel  demande  à M. le ministre  de l'intérieur  les mesures 
qu'il  a prises  et compte  prendre  pour  empêcher  le développe-
ment,  sur  le territoire  métropolitain,  de propagandes  défaitistes 
directement  inspirées  par  la rébellion  algérienne. 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  trente  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT, 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la 2" séance  du  6 mars  1956, 
Page  702,  lro colonne,  10"  alinéa,  rétablir  eomme  suit  cet 
alinéa  : 
« La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le na 1032,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opoosition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  » 
• +  e » ———-
Haute  Cour  de justice. 
[(Instituée  par  l'ordonnance  du 18 novembre  1944  modifiée.)' 
Dans  sa séance  du jeudi  17 mai  1956,  l'Assemblée  nationale 
« élu: 
[Vice-président  titulaire:  M. Marcel  Plaisant. 
Vice-présidents  suppléants:  MM.  Pierre  Garet  et Henry  Torrès. 
» 
EXAMEN  DES  POUVOHtS 
RAPPORT  D'ELECTION 
f&EMIS  A EÂ  PRÉSIDENCE  EN  APPLICATION  I®  L'ARTICLE  5 DI  RÈGLEMENT 
Guadeloupe. 
{{Représentation  proportionnelle  suivant  la règle  du plus  fort 
reste:  premier  alinéa  de l'article  2 de la loi du 5 octobre 
.1946,  modifiée  par la loi du 9 mai  1951.) 
4e BUREAU.  — M. Mondon,  rapporteur. 
DÉPARTEMENT  DE  LA  GUADELOUPE 
Nomibre  de sièges  à pourvoir:  3. 
Les élections  du 2 janvier  1956  ont  donné  les  résultats  sui-
vants  : 
Electeurs  inscrits  98.425 
Nombre  de votants............60.687 
Bulle  tins flancs  ou nuls  à déduire....:  1.393 
Suffrages"  valablement  exprimés  *  59.294 
Nombre  de voix  obtenues  par  chaque  liste  : 
Liste  de la fédération  communiste  de la Guade-
loupe  27.384  voix,. 
Liste  de la fédération  de la Guadeloupe  du parti 
socialiste  S. F. I. 0 11.907  — 
Liste  du rassemblement  français  19.813  • 
Liste  présentée  par  la fédération  départementale 
du parti  républicain  radical  et radical-socialiste.  190  — 
Conformément  aux  dispositions  du premier  alinéa  de l'ar-
ticle  2 de la loi du 5 octobre  1946,  modifiée  par  la loi du 9 mai 
1951,  les sièges  ont  été attribués  aux  listes  à la représentation 
proportionnelle  suivant  la règle  du plus  fort  reste. 
Les candidats  ont  été proclamés  élus  dans  l'ordre  suivant: 
M. Girard  (Rosan),  présenté  par  la liste  de la fédération  com-
muniste  de la Guadeloupe. 
M. Tirolien  (Furcie),  présenté  par  la liste  du rassemblement 
français. 
M. Monnerville  (Just-Pierre),  présenté  par  la fédération  de la 
Guadeloupe  du parti  socialiste  S. F. I. 0. 
Les candidats  proclamés  justifient  des  conditions  d'éligibilité, 
requises  par  la loi. 
Les pièces  justificatives  prévues  par  les  dispositions  du 
deuxième  alinéa  de l'article  3 du règlement  figurent  au dossier. 
Votre  4" bureau  a été saisi  de diverses  protestations  dénon-
çant des  fraudes  qui  se  seraient  produites  dans  plusieurs 
bureaux  de vote. 
Il a procédé  à une  enquête  minutieuse  portant  sur  les docu-
ments  qui  lui avaient  été transmis  par  la commission  de recen-
eement  général  des  votes  sur  les informations  données  par  des 
électeurs  et sur  des  pièces  qui  lui  ont  adressées,  sur  sa 
(demande,  par  M. le ministre  de l'intérieur.  Parmi  celles-ci  figu-
rent  notamment  les  rapports  des  témoins  du préfet.  Il s'agit 
de représentants  officiels  désignés  par  le préfet  de chaque 
Idépartement  d'outre-mer  pour  assister  au déroulement  des  opé-
rations  électorales  en vertu  de l'article  5 de la loi du 16 décem-
bre 1950.  Ces  témoins,  qui  n'ont  pas  voix  délibérative,  peuvent 
néanmoins  consigner  leurs  observations  sur  le procès-verbal, 
S-t ils adressent  un rapport  au préfet. 
, Votre  bureau  a constaté  en effet  que  les résultats  des  sections, 
de vote  suivantes  pouvaient  être  contestables  pour  des  raisons' 
diverses  : commune  d'Anse-Bertrand  (section  de Campêche), 
commune  du Lamentin  (section  du Bourg),  commune  du Morne 
& l'Eau  (section  du Vieux-Bourg),  commune  de Sainte-Anne 
1(1" et 3e sections). 
Il a çxaminé  alors  sï, les opérations  électorales  de ces  diffé-
rents  bureaux  étant  considérées  comaine  nulles,  le résultai  d'en-
semble  pouvait  ê.tre  modifié* Les chiffres  obtenus  dans  cette  hypothèse  se présentent  ainsi  i 
Suffrages  exprimés  «  55.264 
Quotient  18.421 
Liste  communiste  27.320  voix,  1 siège,  reste  8.899, 
Rassemblement  français  ....  17.891  —  , 1 siège  au reste. 
Liste  S. F. I. 0 9.863  —  , 1 siège  au reste. 
Dans  ces  conditions,  la majorité  du bureau  a estimé  qu'il  ne 
convenait  ni de procéder  à des validations  séparées,  ni de modi-
fier ou d'annuler  les résultats  proclamés  par  la commission  de 
recensement  général  des  votes. 
En conséquence,  votre  4e bureau  vous  propose  de valider  les 
opérations  électorales  du département  de la Guadeloupe. 
PETITIONS 
(Décisions  de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitu-
tionnelles,  du règlement  et des  pétitions,  insérées,  en annexe, 
au feuilleton  du mercredi  9 mai  1956  et devenues  définitives  aux 
termes  de l'article  100  du règlement.) 
Pétition  n° 6 du 19 janvier  1966.  — Mmes  Lino-Lino,  Limon, 
Nouveau,  Ciari,  Raimondo,  Marchisio,  hôpital  Saint-Roch,  Nice 
(Alpes-Maritimes),  demandent  la revision  de leur  carrière  admi-
nistrative  et la réparation  d'un  préjudice  de carrière. 
M. Ballanger,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétitiorC 
à' l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur.  — (Renvoi  au 
ministre  de l'intérieur.) 
Pétition  n" 7 du 19 janvier  1956.  — M. Mohamed  ben  Ahmed 
ben Cheikh,  chez  El Hadj  ben  Sadette,  commerçant  à Géryville 
(Oran),  sollicite  un emploi  de caïd. 
M. Ballanger,  rapporteur. 
Rapport.  — La commission  décide,  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur.  — .(Renvoi  au 
ministre  de l'intérieur.) 
Pétition  n° S du 19 janvier  1956.  — M. Salah  ben  Soltane  beiï 
Smail,  rue  Mésghouna,  Tozeur  (Tunisie),  sollicite  l'examen 
bienveUlant  de sa demande  de secours  judiciaire. 
M. Robert  Verdier,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères 
chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes.  — (Renvoi  au 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  charjé  des  affaires 
marocaines  et tunisiennes.) 
Pétition  n* 22 du 15 février  1956.  — Mme  veuve  WybouW, 
24, rue  du Croquet,  Lille  (Nord),  demande  qu'une  dérogation  à 
la loi du 3 avril  1955  lui permette  de toucher  une  pension  pro-
portionnelle  de-veuve  de'fonctionnaire  de police. 
M. Ballanger,  rapporteur. 
Rapport.  La  commission  décide  de renvoyer  cette  pétitioiï 
à l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur.  — (Renvoi  au 
ministre  de l'intérieur  ), 
Pétition  n° 26 du 20 février  1956.  — Mme  veuve  Dourrieu, 
Rodome  (Aude),  proteste  contre  la non-revalorisation  de ses 
placements  en assurance  de capital  différé. 
Mme  Francine  Lefebyre,  rapporteur. 
Rapport,  i—  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
& l'examen  de M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-  , 
cières.  — (Renvoi  au ministre  des  affaires  économiques  et ' 
financières.). 
Pétition  n° 27 du 20 février  1966.  — M. Camille  Deviller, 
34, rue  du Chevalier-Robert,  Strasbourg-Robertsau  (Bas-Rhin)  ,i 
demande  que  la ville  de Strasbourg  lui paye  la pension  d'an-; 
cienneté  à laquelle  il pense  avoir  droit  conformément  à la loi 
.du 5 janvier  1951. 
M. André  Mercier,  rapporteur. 
Rapport.  La  commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur,  <—  (Renvoi  eu 
ministre  de l'intérieur.) 
Pétition  n" 28 du 20 février  1956.  — M. Joseph  Barbaud, 
10, avenue  de la Mésange,  Saint-Maur  (Seine),  fait  valoir  ses 
droits  à une  pension  d'ancienneté." 
M. Bouxom,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  des  affaires  financières  et écono-
miques.  — (Renvoi  au ministre  des  affaires  financières  et 
économiques.) 
Pétition  n° 29 du 25 février  1956.  — M. Gérard  Rochefort, 
agent  principal  de recouvrement  à la trésorerie  générale  de la 
Martinique,  Schœlcher,  3° Km,  la Martinique,  demande  la régu-, 
larisation  de sa situation  administrative. 
M. Moisan,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  des  affaires  financières  et écono-
miques.  — (Renvoi  au ministre  des  affaires  financières  et 
économiques.) 
Pétition  n» 30 du 27 février  1956.  — M. Michel  Petit,  Bussy-lès-
Daours,  par  Daours  (Somme),  cantinier  auxiliaire,  proteste 
contre  la mesure  de licenciement  prise  à son  égard  et demande 
à être  reclassé  dans  un autre  service. 
Mme  Franeine  Lefebvre,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux 
transports  et au tourisme.  — (Renvoi  au secrétaire  d'Etat  aux 
travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme.) 
Pétition  n° 32 du 27 février  1956.  — M. Mohamed  ben  Fadaj 
Essahli,  Sahline,  Caïdat  de Sousse  (Tunisie),  demande  une 
indemnité  pour  une  blessure  causée  par  un chien  appartenant 
à l'armée. 
M. Mazuez,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  de la défense  nationale  et des 
forces  armées.  — (Renvoi  au ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées.) 
Pétition  n° 34 du 3 mars  1956.  — M. Le Moign,  maire  de 
Blanc-Mesnil  (Seine-et-Oise),  président  du  comité  de défense 
Albert  Hibner,  demande  l'abrogation  de  l'arrêté,  d'expulsion 
frappant  M. Albert  Hibner. 
M. Robert  Verdier,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  Cette  pétition 
Si l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur.  — (Renvoi  au 
ministre  de l'intérieur.) 
Pétition  n° 35 du 9 mars  1956.  — Mme  Anna  Bareste,  villa 
La Bastide,  avenue  des  Châtaigniers,  Antitoes  (Alpes-Maritimes), 
proteste  contre  son  licenciement  de l'hôpital  mixte  d'Antibes 
<et demande  sa réintégration. 
M. Mazuez,-  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
& l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  à la santé  publique  et 
à la population.  — (Renvoi  au secrétaire  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population.) 
Pétition  n° 36 du 14 mars  1956.  — M. Samuel,  57, rue  Bobil-
lot, Paris,  secrétaire  général  de la Fédération  nationale  des 
blessés  du poumon  et des  chirurgicaux,  attire  l'attention  de 
l'Assemblée  sur  le cas  de M. Halgand  (Stanislas),  demeurant 
21, rue  du Petit-Saint-Martin,  à Tours,  qui  demande  une  pen-
sion pour  tuberculose  contractée  pendant  la guerre  de 1939-
1.1940. 
M. Mazuez,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  péti-
tion à l'examen  de M. le président  du conseil.  =—  (Renvoi  au 
président  du conseil.) Pétition  n° 38 du 16 mars  1956.  — Mme  Betemps-Sibileau, 
Grand-Hôtel,  Saint-Raphaël  (Var),  démobilisée  après  avoir  servi 
comme  infirmière  dans  plusieurs  unités  militaires,  proteste 
contre  l'interdiction  qui  lui est faite  d'exercer  cette  profession 
et contre  le fait  que  sa demande  d'engagement  pour  l'Algérie 
n'ait  pas  reçu  de réponse-
M. Dejean,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  résidant  en Algérie.  — (Renvoi 
au ministre  résidant  en Algérie.) 
Pétition  n° 39 du 19 mars  1956.  — M. René  Nicodémi,  95, rue 
de France,  Nice  (Alpes-Maritimes),  ancien  inspecteur  adjoint 
auxiliaire  de police,  proteste  contre  son  licenciement  et de-
mande  sa titularisation  en tant  que  chauffeur  au ministère  du 
logement  et de la reconstruction. 
M. André  Mercier,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au 
logement.  — (Renvoi  au secrétaire  d'Etat  à la reconstruction 
et au logement.) 
Pétition  n° 40 du 20 mars  1956.  — M. Louis  Mugnier,  école 
spéciale  militaire  interarrnes,  1 er bureau,  Coëtquidan  (Mor-
bihan)  , demande  le rétablissement  des  services  de cars  entre 
Auxonne  et Fray  (Société  Monts-Jura)  les  dimanches  et jours 
de fête. 
M. Mazuez,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux 
transports  et au tourisme.  —  (Renvoi  au secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme.) 
REPONSES 
des ministres  et des  commissions  sur  les  pétitions 
qui leur  ont  été  renvoyées  par  l'Assemblée  nationale. 
(Application  de l'article  100  du règlement.) 
Pétition  i»° 4 du 19 janvier  1956.  — Mme  veuve  Midoux  25, rue 
de Tivoli,  Charleville  (Ardennes),  demande  le règlement  de 
ses dommages  de guerre. 
Celte  pétition  a été renvoyée,  le 20 mars  1956.  au secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  sur  le rapport  fait 
par M. André  Mercier  au nom  de la commission  du suffrage 
universel,  des  lois  constitutionnelles,  du règlement  et des  péti-
tions. 
Réponse  de  M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction 
et au logement. 
Paris,  le 5 avril  1956, 
Monsieur  le -président, 
Vous  avez  bien  voulu,  par lettre  du 20 mars  1956,  me transmettre 
la pétition  que  Mme  veuve  Midoux  vous  avait  adressée  le 28 no-
vembre  1955  au sujet  de ses dommages  de guerre  mobiliers. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de son 
âge et de son  prorata  de sinistre,  l'intéressée  remplissait  en eflet 
les conditions  pour  bénéficier  du règlement  total  de son  indemnité 
mobilière. 
Ce règlement  est intervenu  en novembre  1955. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma  haute considération. 
Signé  : BERNARD  CHOCHOY. 
Pétition  n° 5 du 19 janvier  1956.  — M. Victor  Barbe,  charron 
à Lignières-la-Doucelle  (Mayenne),  demande  le remboursement 
d'une  somme  versée  indûment. 
Cette  pétition  a été  renvoyée  le 20 mars  1956  au ministre 
des affaires  économiques  et financières  sur  le rapport  fait 
par M. Jean-Paul  David  au nom  de la commission  du suffrage 
universel,  des  lois  constitutionnelles,  du r,èg'emeat  et des  péti-
tions. 
Réponse  de  M. le minisire  des  affaires  économiques 
et financières. 
Monsieur  le président, Paris,  le 13 avril  1956. 
Vous  avez  bien  voulu  m'adresser  la pétition  n° 5 par laquelle 
M. Victor  Barbe,  charron,  demeurant  à Lignières  - la - Doucello 
(Mayenne),  demande  que  lui soit remboursée  une  somme  qu'il  aurait 
payée  deux  fois  au titre  de l'indemnité  compensatrice  pour  emploi 
de prisonniers  de guerre  allemands. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  suivant  état  exécutoire 
n® 5747  délivré  par le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale, 
le 7 octobre  1953,  M. Barbe  a été constitué  débiteur  envers  l'Etat 
d'une  somme  principale  de 27.650  francs,  représentant  le montant 
des indemnités  compensatrices  dues  pour  emploi  de prisonniers  de 
fuerre  allemands  pour  les  périodes  allant  du 23 juillet  19à6  au 
0 février  1947. 
M. Barbe  avait  contesté  le bien-fondé  du débet  mis  à sa charge 
en faisant  valoir  qu'il  avait  déjà  versé  les sommes  en question 
entre  les mains  de M. Rebours,  chef  du commando  des  prisonniers 
de guerre. 
Ayant  été consulté  à ce sujet,  le service  liquidateur  du débet  a 
{>récisé  que  M. Rebours,  responsable  du commando,  n'était  que 
e mandataire  des  employeurs  de prisonniers  et non  l'agent  de 
l'administration  et que,  en ce qui  concerne  l'indemnité  en cause, 
ce mandataire  n'avait  opéré  aucun  versement  pour  le compte  de 
M. Victor  Barbe,  soit  à la régie  des  recettes  du ministère  du 
travail,  soit  entre  les mains  de l'inspecteur  divisionnaire  du travail 
à Angers. 
Dans  ces conditions,  mes  services  se sont  vus  contraints  de pour-
suivre  le recouvrement  à l'encontre  de M. Barbe  des  sommes  dont 
ce dernier  était  incontestablement  débiteur  envers  l'Etat. 
Ces sommes  ont  été  recouvrées  le 11 février  1955,  c'est-à-dire 
antérieurement  à la loi n» 55-722  du 27 mai  1955,  d'après  laquelle 
les indemnités  non  encore  réglées  à la date  de la promulgation  de 
'ladite  loi cesseraient  d'êlre  dues;  la recelte  dont  il s'agit  a donc 
été faite  à bon  droit  et elle  ne saurait  faire  l'objet  d'une  restitution. 
Le point  de savoir  si M. Barbe  est ou non  fondé  de mettre  en 
cause  M. Rebours  est une  question  qu'il  appartient  aux  seuls  inté 
ressés  de régler  entre  eux  soit  à l'amiable,  soit  judiciairement. 
! Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma 
baute  considération. Pour  le ministre  et  par  aut 0risation  : 
Le directeur  adjoint  du cabinet, 
Signé:  M,  FONTANIER. 
Pétition  n° 10 du 19 janvier  1956.  — M. André  Massoni, 
11, avenue  Borriglione,  Nice  (Alpes-Maritimes),  demande  à 
bénéficier,  dans  la liquidation  de sa pension,  d'une  bonifica-
tion pour  service  accompli  en zone  bombardée. 
Celte  pétition  a été renvoyée  le 20 mars  1956  au secrétaire 
[d'Etat  au budget,  sur  le rapport  fait  par  M. Bruyneel  au nom 
[de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitution-
belles,-  du règlement  et des  pétitions. 
Réponse  de  M. le secrétaire  d'Etat  au  budget. 
Monsieur  le président, Pari s' le 24  avril  195 6" 
, Vous  avez  bien  voulu  adresser,  le 20 mars  dernier,  sous  le n® 10, 
& M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières  qui m'en 
Jait renvoi,  une  pétition  par laquelle  M. André  Massoni,  commissaire 
principal  honoraire  de la sûreté  nationale,  demeurant  11,  avenue 
Borriglionne,  à Nice  (Alpes-Maritimes),  demande  la mise  en applica-
tion pour  la guerre  1939-1945  des dispositions  de l'article  L 95 du 
code  des  pensions  civiles  et militaires  de retraites,  qui  prévoit  en 
laveur  des  fonctionnaires  demeurés  en fonctions  dans  les réglons 
envahies  ou bombardées,  dont  la détermination  doit  être  fixée  par 
arrêté,  certaines  bonifications  en matière  de retraites. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  les localités  ouvrant 
droit  aux  bonifications  pour  bombardement  sont,  aux  termes  de 
la loi, celles  qui ont été tenues  sous  le feu de l'ennemi. 
Or, aucune  localité  ne peut  être  considérée  comme  ayant  totale-
ment  rempli  au cours  de la guerre  1939-1915  la condition  exigée  rit 
la plupart,  sinon  toutes  les localités,  ont été plus  ou moins  exposées 
aux bombardements  aériens. 
Dans  ces  conditions,  une  discrimination  géographique  pour  'a 
guerre  1939-1945,  qui  se traduirait  par  l'intervention  de l'arrêté 
demandé  par  le pétionnaire,  s'avère  impossible,  et c'est  la raison 
pour laquelle  la disposition  précitée  n'a  pu recevoir  application 
pour cette  dernière  guerre  comme  elle  s'était  appliquée  pour  la 
guerre  1911-1918. 
Pour  ces motifs,  le département  ne peut  réserver  une  suite  utile 
& la pétition  en cause. 
Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma 
baute  considération. Le secrétair e a'Etat  au budget, 
Signé:  h FILIPPI. 
Pétition  n° 15 du 1 er février  1956.  — M. Louis  Manen,  com-
mandant  en retraite  à" Saint-Jean-du-Gard  (Gard),  demande  la 
révision  de sa pension. 
Cette  pétition  a été  renvoyée  le 20 mars  1956  au ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées,  sur  le rapport 
jfait par  M.  Mignot,  au nom  de la commission  du  suffrage 
^universel,  des  lois  constitutionnelles,  du règlement  et des  péti-
llions. Réponse  de  M.  le ministre  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées. 
Monsieur  le président, Paris,  le 2 mai  1956. 
J'ai l'honneur  de vous  adresser  ci-joint,  en retour,  le dossier 
de la pétition  n° 15 présentée  par  M. Manen,  commandant  en 
retraite,  qui  demande  la revision  de sa pension. 
M. Manen  a été admis  à la retraite  en application  de la loi du 
2 août  1940  fixant  les limites  d'âge  des  officiers  de tous  grades,  de 
toutes  armes  et services  de l'armée  de terre. 
Aux termes  de l'article  2 de la loi du 5 août  1910,  relative  à la 
solde  et aux  pensions  des officiers  généraux  placés  dans  la deuxième 
section  du cadre  et des  officiers  de l'armée  de terre  admis  à la 
retraite  en application  de la loi précédente,  les services  pris  en 
compte  dans  le calcul  de la pension  de cet officier,  concédée  sous 
le régime  de la loi du 14 avril  1924,  étaient  « ceux  que  l'intéressé 
aurait  accomplis  sous  le régime  des  limites  d'âge  antérieures  à la 
loi du 2 août  1940,  le temps  de service  non  effectivement  accompli 
ayant  été compté  comme  effectué  en France  et cette  bonification 
n'ayant  pu dépasser  quatre  ans  ou entraîner  une  modification  de 
la nature  de la pension. 
M. Manen  s'est  donc  vu attribuer,  compte  tenu  de cette  bonifica-
tion d'ancienneté,  une  pension  correspondant  à celle  de commandant 
classé  au 2« échelon  de son  grade,  après  vingt-six  ans  de service. 
Cette  pension  a été revisée  à compter  du 1er janvier  1948  sur la 
base de l'indice  de solde  450  correspondant  au 3® échelon  de solda 
de commandant:  « après  dix-huit  mois  de services  » conformément 
aux dispositions  de la loi n° 48-1450  du 20 septembre  1948  portant 
réforme  du régime  des  pensions  civiles  et militaires. 
La loi du 20 septembre  1948  dispose  en effet  : 
— art.  61:  « Après  la fixation  des  nouvelles  échelles  de traite-" 
ments  et de soldes,  les  pensions  de retraite  concédées  sous  le 
régime  de la loi du 14 avril  1924  feront  l'objet,  avec  effet  du 
l" janvier  1948,  d'une  nouvelle  liquidation  sur  la base  desdits 
traitements  et soldes,  compte  tenu  des annuités  qu'elles  rémunèrent, 
des modifications  opérées  dans  la structure,  les  appelations,  m 
hiérarchie  de leur  catégorie  et des  modalités  de calcul  prévues  au 
titre III de la présente  loi ». 
— art. 17,  contenu  dans  ce titre  111  : « La pension  est  basée 
sur les derniers  émoluments  soumis  à retenue  afférents  à l'emploi 
et classe  ou grade  et échelon  occupés  effectivement  depuis  six mois 
au moins  par  le fonctionnaire  ou militaire  au moment  de son 
admission  à la retraite  », 
— art. 61, déjà  cité  : « Les pensions  calculées  sur  le traitement 
ou solde  du dernier  emploi  et classe  ou grade  et échelon  occupés, 
lors de la cessation  de l'activité,  seront  liquidées  sur  les mêmes 
émoluments  et compte  tenu  des  bonifications  exceptionnelles  accor-
dées,  s'il y a lieu  ». 
Les arrêtés  interministériels  fixant  les soldes  annuelles  de base 
des personnels  militaires  des  armées  de terre,  de mer  et de l'air, 
pris en application  de la loi n° 48-337  du 27 février  1948  ont substitué 
aux deux  échelons  de solde  du grade  de commandant  le classement 
suivant  : 
— 1er échelon:  avant  trois  ans  de grade,  indice  360; 
— 2® échelon  : après  trois  ans  de grade  ou après  quinze  ans  de 
service,  indice  410; 
— 3® échelon  : après  six ans  de grade  ou après  dix-huit  ans  de 
service,  indice  450; 
— 4® échelon:  après  neuf  ans  de grade  ou après  quatre  ans  de 
grade  et vingt  et un ans  de service,  indice  475. 
La pension  de M. Manen  qui,  à la date  de sa mise  à la retraite, 
totalisait  plus  de vingt  et un ans  de service  mais  n'avait  pas 
quatre  ans  de grade,  a donc  été revisée  sur la base  de l'échelon  de 
solde  n° 3, indice  450. 
Seuls,  les commandants  remplissant  l'une  des conditions  suivantes: 
« après  neuf  ans  de grade  ou après  quatre  ans  de grade  et vingt 
et un ans  de service  » ont vu leur  pension  revisée  sur la base  de 
l'échelon  de solde  n® 4, indice  475. 
Le fait que M. Manen  ait bénéficié,  au titre  de l'article  2 de la loi 
du 5 août  1940,  d'une  majoration  de trois  ans  dans  le décompte 
de sa pension,  n'est  pas  de nature  à permettre  son  classement  à 
l'échelon  de solde  n° 4. 
En effet,  aucune  disposition  légale  ne permet  la prise  en compte, 
dans  l'ancienneté  de grade  de l'intéressé,  de cette  bonofication 
exceptionnelle  accordée  au titre  de l'article  2 de la loi du 5 août! 
1940 et qui  intervient  seulement  comme  majoration  d'ancienneté 
de service. 
Cette  interprétation  des  textes  a d'ailleurs  été  confirmée  par  'e; 
conseil  d'Etat,  le 25 mai  1951,  dans  son  arrêt  n® 5433,  concernant 1 
le sieur  Lombardini. 
Statuant  au contentieux  sur  recours  formulé  par  un chef  de 
bataillon  remplissant  des  conditions  d'ancienneté,  dans  le grade  et. 
en service,  analogues  à celles  de M. Manen,  la Haute  Assemblée 
a décidé,  en effet,  de rejeter  la requête,  « considérant  que  1-J 
pension  du requérant  qui  comptait  moins  de trois  ans  dans  la 
frade de chef  de bataillon  et plus  de vingt-six  ans  de services,  a 
té légalement  liquidée  sur  la base  de l'indice  450,  n® 32, corres-
pondant  à ses années  de grade  et de service  à l'époque  de sa mise 
à la retraite  ». 
En conséquence,  je ne peux  envisager  de donner  suite  à la requête 
formulée  par le commandant  Manen. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma haute 
considération. Pour  le ministre  et par délégation: 
Le directeur  du cabinet, 
] Signé:  A BEL  THOMAS. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 17 MAI  1956 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94. — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso,  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
«n mois.  » 
GaTXES'XIOUSrS  ORALES 
AFFAIRES  ECONOMIQUES 
1729,  _ 17 mai  1956.  — M. Conte  demande  à M. le secrétaire  d'État 
aux affaires  économiques  pourquoi  le Gouvernement  a pris,  le 
6 avril,  une  importante  mesure  de libération  des  échanges  dans 
le secteur  des  fruits  et légumes,  alors  que  des  systèmes  d'assou-
filissement  permettant  d'éviter  une  récession  des  cultures  et des 
revenus  des  producteurs  français  et susceptibles  d'être  admis  par 
l'O. E. C. E. comme  valant  libération,  sont  actuellement  étudiés 
dans  les différentes  instances  de l'O.  E. C. E. et par  la profession. 
1730.  — 17 mai  1956.  — M. Conte  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  économiques  s'il  ne  devrait  pas  suspendre  toutes 
mesures  de libération  pure  et simple  des  échanges,  tant  que  le 
régime  particulier  d'échanges  dont  l'O.  E. C. E. a reconnu  la néces-
sité pour  les  fruits  et légumes  afin  de pallier  les  disparités  entre 
Jes Etats  membres,  n'aura  pas  été  défini s 
QUESTIONS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
1732.  — 17 mai  1956.  —• M. Juliard  demande  à M. le président  du 
conseil  s'il  est  exact  qu'une  société  exploitant  une  source  d'eau 
gazeuse  dans  le département  du Gard  ait reçu,  au titre  de la cam-
pagne  antialcoolique,  une  subvention  importante  pour  le lancement 
de sodas  et, dans  l'affirmative,  quel  est le montant  de la subvention 
et son  imputation  budgétaire. 
(Information.) 
1734.  — 17 mai  1956.  — M. Salve  ta t demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil  chargé  de l'information  si en rai-
ison des  délais  nécessaires  à la construction  et à la mise  en route 
id'un  émetteur  de télévision  de grande  puissance  au pic  de Nore, 
(susceptible  d'étendre  le réseau  de télévision  aux  départements  du 
Bas-Languedoc,  il ne serait  pas  possible  de desservir  momentané-
ment  la région  languedocienne  d'une  façon  suffisante  en établissant sur le mont  « Saint-Clair  » qui domine  la ville  de Sète  un relais  à 
marche  automatique  de quelques  centaines  de watts  (ou  sur  toute 
hauteur  voisine  que  les services  spécialisés  pourraient  déterminer). 
Il lui fait  remarquer  que  la réception  normale,  à vue  optique,  de 
l'émetteur  de Marseille  paraît  cesser  dans  la région  de Sète  jus-
qu'où  la réception  est possible  par  tout  temps.  Cette  solution  aurait 
l'avantage  d'être  réalisable  en très  peu  de temps  (le temps  néces-
saire  à l'établissement  d'un  abri  , pour  l'appareil),  la télévision 
possédant  en stock  des  relais  de ce genre  dont  elle  use  le cas 
échéant;  la dernière  application  en  a élé  faite  pour  arroser  la 
région  de Nice  par  le même  émetteur  de Marseille,  en attendant 
que soit  réalisé  l'émetteur  local.  Ainsi,  en un mois  ou deux,  pour-
rait être  assuré  un  relais  hertzien  provisoire  en attendant  l'ins-
tallation  définitive  de la station  de grande  puissance  au pic de Noie. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET FINANCIERES 
1735.  — 17 mal  1956.  — M. Dorgères  d'Halluin  demande  à M. le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières:  1° quels  sont  les 
textes  législatifs  qui  donnent  la définition  du «revenu  national»; 
2° quelle  est  la nature  des  éléments  qui  rentrent  dans  l'expression 
dudit  revenu;  3<» d'après  quelles  bases  sont  déterminées  les évalua-
tions  numériques  de ces  divers  éléments;  4» quelles  sont  les admi-
nistrations  qui  sont  chargées  de ces  évaluations;  5° quel  à été, 
pour  l'année  1955,  le montant  du revenu  national;  quelle  a élé, 
dans  ce montant,  la quote  part  provenant  du revenu  attribué  au 
département  de l'Ille-et-Vilaine  ; 7» comment  s'opère  la redistri-
bution. 
1736.  — 17 mai  1956.  — M. Jarrosson  demande  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  quel  est le coût  de l'installation 
créée  16, place  de la Madeleine  pour  installer  un office  du vin,  et 
quel est le budget  annuel  de ce service. 
1737.  — 17 mai  1956.  — M. Scheider  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  èt financières  que  les rigueurs  de l'hiver  der-
nier,  en particulier  le gel,  ont  eu des  répercussions  profondes  sur 
l'exercice  des  différentes  professions  commerciales,  notamment  pour 
les marchands  au détail  dits  des  quatre  saisons.  Il lui demande  s'il 
n'estime  pas  conforme  à la justice  d'accorder  des  dégrèvements 
d'impôts  à ces  commerçants  qui  se trouvent,  du fait  des  circons-
tances,  dans  une  situation  financière  d'autant  plus  désastreuse 
que dans  leurs  professions  il n'existe  aucune  caisse  de secours  ou 
de compensation  et qu'il  ne peut  être  question  pour  eux  de béné-
ficier  des allocations  de chômage. 
AFFAIRES  SOCIALES 
1738.  — 17 mai  1956.  — M. Courrier  demande  à M. le ministre  des 
affaires  sociales  s'il n'estime  pas  injuste  et abusif  de supprimer  les 
prestations  de sécurité  sociale,  en particulier  en cas  de maternité, 
à la femme  d'un  salarié  sous  le prétexte  que  cette  femme  vient 
à exercer  une  activité  commerciale  ou artisanale,  étant  donné  que, 
dans  le cas  considéré,  il ne s'agit  que  d'une  activité  formelle  d'un 
rapport  quasi  nul. 
AGRICULTURE 
1739.  — 17 mai  1956.  — M. Dorgères  d'Halluin  signale  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  que  la S. N. C. F. a réclamé  la somme 
de 1.678  francs  pour  le transport  dû Nord  dans  le Maine-et-Loire 
d'un  sac  de blé de semence,  dont  le prix  départ  était  de 7.650  francs; 
une somme  de 6.391  francs  pour  cinq  sacs  de blé de semence,  d'un 
oids total  de 400  kg; une  somme  de 3.249  francs  pour  deux  sacs  de 
lé de semence  d'un  poids  total  de 200  kg. Il lui demande  s'il  ne 
juge pas  abusifs  ces  tarifs  qui  aggravent  la misère  de ceux  qui  ont 
été déjà  éprouvés  par  le gel. 
1740.  — 17 mai  1956.  — M. Duquesne  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à, l'agriculture  quelles  sont  les  raisons  du retard  apporté  à 
la publication  des  textes  relatifs  au  statut  du  personnel  de 
l'O. IN. I. C. : fixation  des  effectifs  permanents  des  cadres  C. et D., 
statut  du cadre  A, prime  de sujétion  et service  pour  les services 
extérieurs,  el s'il  a l'intention  de publier  ces  textes  à href  délai. 
1741.  — 17 mai  1956.  — M. Julian  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
à l'agriculture  qu'en  application  des  instructions  données  par  sa 
lettre  n<>  lli de janvier  1956  les caisses  d'assurance  vieillesse  agri-
cole sont  amenées  à prononcer  Je rejet  de demandes  de l'allo-
cation  de vieillesse  agricole,  déposées  par  de.  petits  cultivateurs 
qui, par  ignorance  ou par  négligence,  ont  omis  de verser  pendant 
line certaine  période  la cotisation  individuelle  prévue  à l'article  19 
de la loi du 10 juillet  1952,  fixée  à 1.000  F par  an et par  personne 
non salariée  vivant  sur  l'exploitation.  Le non  versement  de ladite 
cotisation,  due  parfois  pour  quelques  mois  seulement,  fait  que 
la condition  d'exercice  d'une  activité  agricole  pendant  les  quinze 
dernières  années  n'est  pas  remplie.  Il lui  demande  s'il  n'envi-
sage  pas  de donner,  aux  caisses  compétentes,  des  directives  qui 
permettraient  un nouvel  examen  de ces  demandes  après  versement 
des arriérés  de cotisation. INTERIEUR 
1731.  — 17 mai  1956.  — M. Rieu  demande  à M. le ministre  de 
l'intérieur  dans  quelles  conditions,  et à quel  titre,  le mardi  8 mai, 
h Bordeaux  à l'occasion  des  cérémonies  officielles  célébrant  la 
victoire  de la République  et des  armées  alliées  sur  l'hitlérisme,  le 
comte  de Paris  a pu être  placé  h la tribune  officielle  entre  le préfet 
de la Gironde,  inspecteur  général  de l'administration  en  mission 
extraordinaire  et un ministre  d'Etat  du Gouvernement,  a pu passer 
les troupes  en revue,  toujours  au côté  du représentant  du Gouver-
nement,  à une  place  traditionnellement  réservée  à la plus  haute 
personnalité  officielle  présente  aux  . cérémonies  de  ce genre;  et 
quelles  sont  les  dispositions  qu'il  compte  prendre  afin  que  des 
honneurs  particuliers  ne soient  pas  rendus  par  les  représentants 
du Gouvernement  de la République  au comte  de Paris  qui  se pré-
sente  comme  « prétendant  au Trône  de France  », donc  comme  un 
ennemi  des  institutions  républicaines. 
1733.  — 17 mai  1956.  — M. Vayron  rappelle  à M. le président  du 
conseil  qu'une,  société  française  vient  d'expédier  en Syrie  cinquante 
fusils  mitrailleurs  et que,  dans  la situation  politique  actuelle,  il 
est à craindre  que  ces expéditions  d'armes  ne bénéficient  finalement 
aux rebelles  algériens.  Il lui demande  si le Gouvernement  compte 
enfin  prendre  des  mesures  pour  interdire  toute  livraison  d'armes 
aux pay§  arabes. 
1742.  — 17 mai  1956.  — M. Sourbet,  se référant  à la réponse  don-
née le 18 avril  1956  à fa question  n° 877,  demande  à I*. te Mort-
taire  d'Etat  à l'agriculture  comment  il faut  interpréter  les  condi-
Jions  alternatives  posées  par  le décret  d'octobre  1935  sur les obli-
gations  d'assurances  sociales  agricoles:  1° le métayer  entrant  sur 
l'exploitation  en septembre  1950,  alors  qu'il  n'a  pas  de cheptel  vif 
et mort  lui appartenant,  doit-il  êire  assujetti  obligatoirement  lors-
que le revenu  cadastral  de la propriété  à exploiter  est,  à cette 
époque  et suivant  les  impositions  pour  les  allocations  familiales, 
de 2.251  francs;  2» le métayer  entrant  sur  l'exploitation  en septem-
bre 1950,  avec  apport  d'un  cheptel  vif et mort  de 85.000  francs,  lui 
appartenant,  doit-il  être  assujetti  lorsque  le revenu  cadastral  est de 
2.251  francs,  comme  précédemment;  3®  le métayer  entrant  sur 
l'exploitation  en septembre  1950,  sans  apport  d'un  cheptel  mort  et 
vif lui appartenant,  lorsque  le revenu  cadastral  de la propriété  à 
exploiter  est  Inférieur  à 500  francs  (revenu  initial)  ; 4" faut-il 
comprendre  dans  le quantum  du  revenu  cadastral  servant  de 
Ibase  à l'alternative  de l'assujettissement,  celui  porté  par  les 
feuilles  d'avertissement  au titre  des  allocations  familiales,  soit  en 
exemple:  2.251  francs,  qui  a été  oorié  en 1935  après  revision  du 
cadastre  k 31.900  francs. 
BUDGET 
1743.  — 17 mai  1956.  — 4M. Robert  Buron  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  les  demandes  de payement  fractionné  ou 
ditféjé  des  droits  de mutation  par  décès  doivent  être  déposées  aux 
bureaux  de l'enregistrement  compétents,  accompagnées  de déclara-
tions  complètes  et régulières,  qui  ne sont  enregistrées  qu'après  que 
l'autorisation  de fractionnement  a été  accordée.  11 lui demande  : 
d® si les omissions,  insuffisances,  etc.,  relevées  par  l'administraUon 
entre  la date  du dépôt  de la demande  et celle  de l'enregistrement 
de la déclaration  entraînant  l'exigibilité  du demi-droit  ou droit  en 
Bus, ou si, au contraire/  ,'es redevables  peuvent,  sans  encourir  de 
pénalités,  rectifier  leurs  déclarations  Jusqu'à  la date  de l'enregis-
trement;  2» si les droits  complémentaires  exigibles  du chef  de ces 
Infractions  constatées  avant  l'enregistrement  de  la déclaration 
peuvent  être  fractionnés  ou s'ils  doivent  être  payés  comptant  ; 
3® quel  est le point  de départ  de la prescription  triennale  courant 
contre  le Tréeor  pour  le contrôle  de la déclaration  qui  normalement, 
aux termes  de l'article  1971  du code  général  des  impôts,  part  de 
l'enregistrement  (date  du dépôt  de la demande  ou celle  de l'enre-
gistrement  de la. déclaration). 
1744.  — 17 mai  1956.  — M. Robert  Buron  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que,  dans  la déclaration  de succession  souscrite 
en 1950  par  M. X...,  décédé  en 1950,  figurait,  pour  mémoire,  un 
passif  consistant  dans  des  droits  de mutation  par  décès  restant*-, 
exigibles  sur  la succession  de son  auteur  prédécédé,  à raison  de 
ibiens  sinistrés  par  faits  de guerre,  dont  les  règles  d'évaluation 
n'ont  été  fixées  que  par  le décret  du 30 juillet  1952.  Il lui demande 
à quelle  prescription  (peint  de départ  et durée)  est soumise  l'action 
des héritiers  de M. X...  pour  demander  la déduction  du passif  en 
pause  et obtenir  ainsi  la restitution  des  droits  perçus  en trop. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1745.  — 17 mai  1956.  — M. Pierre  André  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  force» armé — qu'il  a été  porté  k 
sa connaissance  que  des  officiers  actuellement  en service  actif,  qui 
ont:  1° été  classés  en  1943  au concours  d'entrée  A Saint-Cyr; 
E® subi  avec  succès  les  épreuves  de l'école  militaire  interarmes 
en décembre  1945  (6*  série);  3* subi  avec  succès  les  épreuves  de 
sortie  de l'école  d'application  de  leur  arme  (avril  1917),  figurent 
sur l'annuaire  des  officiers  avec  la mention  Rang  (R),  dans  les 
mêmes  conditions  que  les officiers  provenant  directement  du corps 
des sous-officiers.  Il lui demande  si -cette  anomalie  est  réelle  et, 
dans  le cas  où elle  existerait,  quelles  sont  les  mesures  qui  pour-
laient  être  envisagées  en vue  de la faire  cesser.  Le nombre  des 
officiers  remplissant  oes  conditions  serait  limité:  il est  donc  pos-
sible  d'étudier  leur  cas  et de le régler. 
1746.  — 17 mai  1956.  — M. Lecœur  demande  à M. le ministre, 
de la défense  nationale  et de*  forces  armées  comment  un hebdo-
madaire  a pu,  impunément,  assimiler  la désertion  d'un  aspirant 
avec  le départ  du général  de Gaulle  pour  Londres  en juin  1940, 
et si l'appel  du 18 juin  fait  encore  partie  du patrimoine  national 
de la France.  ' 
1747.  — 17 mai  1956.  — M. Roger  Roucaute  signale  à M. le ministre 
de la détente  nationale  et des  forces  armées  le cas  d'un  jeune 
homme  qui,  ayant  déjà  accompli  deux  ans  de service  militaire  par 
devancement  d'appel,  vient  d'être  rappelé  sous  les drapeaux.  Il lui 
demande  s'il  ne s'agit  pas  d'une  erreur  et. dans  ce cas,  quelles 
formalités  devraient  être  accomplies  pour  que  l'intéressé  soii  ren-
voyé  dans  ses  foyers. EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
174*.  — 17 mai  1956.  — H. Cwdillot  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il  envisage 
d'étendre  aux  candidate  aux  divers  professorats  de l'enseignement 
technique  les termes  de la note  de service  du 20 avril  1956  (publiée 
au Bulletin  officiel  de l'éducation  nationale  du 26 avril  1956),  qui 
permet  aux  membres  de l'enseignement  public  candidats  à l'agré-
gation  ou au C. A. P. E. S. de bénéficier  d'une  autorisation  d'absence 
peur  leur  permettre  de subir  les épreuves  écrites  dans  de bonnes 
conditions  physiques. 
1749.  — 17 mai  1956.  — M. Hamon  demande  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la Jeunesse  et des  sports  quel  est,  dans 
le département  des  Cûtes-du-Nord,  le nombre  des  diplômes:  brevet 
supérieur,  baccalauréat,  diplômes  de fin d'études  secondaires,  brevet 
élémentaire,  C. A-. P., autres  diplômes,  possédés  par  le personnel 
enseignant  du premier  degré:  «) institutrices  et instituteurs  publics  j 
b) insUtutrices  et instituteurs  privés. 
1750.  — 17 mai  1956.  — M. Le Strat  expose  & M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et dee  sports  que  les pro-
fesseurs  des  centres  d'apprentissage  sont  très  fréquemment  convo-
qués  à des  examens  ou à des  concours  qui  groupent  des  candidats 
dont  les études  n'ont  aucun  rapport  avec  celles  qui  sont  poursuivies 
dans  les centres  d'apprentissage;  qu'il  en résulte  que  le fonctionne-
ment  de ces établissements  est fréquemment  troublé  par  des  convo-
cations  qui  sont  adressées  aussi  bien  aux  professeurs  d'enseigne-
ment  professionnel  qu'aux  professeurs  d'enseignement  général  ; il lui 
demande  s'il  existe  une  liste  des  examens  et concours  auxquels 
les professeurs  des  centres  d'apprentissage  doivent  obligatoirement 
participer  et, dans  la négative,  si cette  liste  pourrait  être  établie. 
/ FRANCE  D'OUTRE-MER 
1751.  — 17 mai  1956.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  à M. la 
ministre  de la France  d'outre-mor  quelles  mesures  il compte  prendra 
pour  harmoniser  les  taux  et les  conditions  d'attribution  des  presta-
tions  familiales  dans  les  différents  territoires  d'outre-mer,  compta 
tenu  des  avis  des  commissions  consultatives  territoriales. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
175*.  —17  mai  1956.  — M. Michel  SeuKé  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  A l'industrie  et au commerce  qu'en  vertu  de l'article  5 de la 
loi du 19 décembre  1917  relative  aux  établissements  dangereux  insa-
N» lutores  et incommodes,  un décret  détermine  par  nature  d'industrie 
les conditions  de classement  dans  l'une  ou l'autre  des  trois  classes 
prévues  par  l'article  2. Il demande  si, pour  l'industrie  du ibois,  le 
classement  en deuxième  classe  est  bien  requis  chaque  fois  qu'un 
atelier  dispose  au moins  de * trois  machines-outils  » et si, dans  la 
désignation  générale  machines-outils,  il ne faut  pas  entendre  seule-
ment  les machines  qui,  par.  leur  nature,  concourent  à proprement 
parler  & la production.  Il lui signale  que  ses  services  sont  partagés 
dans  la discrimination  des  machines  dites  « machines-outils  » en 
raison  du grand  nombre  d'outils  méc-a-niques  mis  à. la disposition 
des ouvriers  pour  le ponçage,  le collage,  le clouage,  le vissage  ou 
autres  travaux  de finissage  autrefois  exécutés  à la main. 
INTERMEUS 
1753.  — 17 mal  1956.  — M. Febvay  expose  à M. le ministre  de 
l'Intérieur  qu'un  projet  communal  subventionnait  relève  du-préfet 
du département  ou  du  ministère  de  l'intérieur  selon  que 
son montant  est inférieur  ou supérieur  à 50 millions  de francs.  Or, 
le ministère  de l'intérieur  subventionne  normalement  et de façon 
constante  les projets  qui relèvent  de sa compétence  tandis  que  dans 
certains  départements  les  subventions  de la préfecture  s'avèrent 
aussi  rares  que  modestes.  Dans  ces cas,  les préfectures  questionnées 
affirment  que  les besoins  des départements  sont  annuellement  signa-
lés au ministère  de l'intérieur  mais  que  les crédits  sont  accordés  par 
ce dernier  d'une  façon  très  limitée  et ne permettent  pas  de satis-
lair»  la totalité  des  demandes.  Il lui demande  quels  sont:  1® l'im-
portance  des  projets  non  subventionnés  par  manque  de crédits  à 
l'échelon  national;  2® les pourcentages  d'attribution  de crédits  aux 
divers  départements  par  rapport  aux  demandes  qui  en émanent. 
1754.  — 17 mai  1956.  — M. Giacobbi  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  que  des  officiers  de police  adjoints  ont été,  en 1955,  pro-
mus officiers  de police  4® échelon,  à l'indice  285;  que  si ces  fonc-
tionnaires  n'avaient  pas  participé  au concours  pour  ce franchisse-
ment  de grade,  ils auraient  été,  quelques  mois  plus  tard,  promus, 
automatiquement  à l'échelon  supérieur  du grade  d'officier  de police 
adjoint  de 2® classe,  5« échelon,  & l'indice  305.  II lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  faire  cesser  de telles  anomalies 
qui causent  un préjudice  matériel  aux  fonctionnaires  qui  veulent, 
par leur  manière  de servir  et par  la" préparation  d'un  concours 
sérieux,  s'ilever  dons,  la hiérarchie  des  fonctions  de police. 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
— ^—T 
1755.  — 17 mai  1956.  — M. Lecœur  se référant  aux  débats  parle-
mentaires,  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1» quelles  mesu-
res ont  été prises  contre  les responsables  de la non-observation  des 
lois en Algérie  (statut  de l'Algérie,  lois  accordant  aux  anciens  com-
battants  musulmans  des  emplois  réservés:  déclaration  de M.  le 
ministre  résidant  à l'Assemblée  nationale,  Journal  officiel  du 9 mars 
p. 762)  ; 2° s'il est vrai  que  des  élections  ont  été truquées  en Algé-
rie et, dans  l'alflrmative,  quelles  mesures  administratives  et quelles 
actions  judiciaires  ont  été prises  ou engagées  contre  les auteurs  et 
complices,  de ces  fraudes. 
JUSTICE 
1756.  — 17 mai  1956.  — M. Lecœur  demande  à M. le ministre 
d'Etat,  chargé  de la justice,  par  quelle  procédure  le Conseil  supé-
rieur  de la magistrature  peut  être  saisi  du cas  du président  d'un 
tribunal  militaire  qui  pousse  le mépris  de ses  devoirs  d'impar-
tialité  à l'égard  des  personnes,  et de loyauté  à l'égard  du régime 
républicain,  jusqu'à  interdire  au  garde  des  sceaux,  témoignant 
devant  lui,  -d'exposer  ses  doutes  sur  tin ancien  fonctionnaire,  tout 
en laissant  à l'audience  suivante  un ancien  fonctionnaire  accuser 
à loisir,  .et sans  preuves,  le garde  des  sceaux  de mensonge  et de 
taux  témoignages, 
1757.  — 17 mai  1956.  — M. Joannès  Ruf  rappelle  à M. le ministre 
d'Etat,  chargé  de la justice,  qu'en  vertu  des  dispositions  de la loi 
du 9 novembre  1915  (art.  14),  reprises  dans  l'article  97 du code 
des débits  de boissons  les  syndicats  créés  en vertu  des  disposi-
tions  du livre  III,  titre  du  code  du travail  et de la prévoyance 
sociale,  pour  la défense  des  intérêts  généraux  du commerce  des 
.boissons,  peuvent  exercer  les  droits  reconnus  à la partie  civile, 
relativemertf  aux  laits  contraires  à la réglementation  administra-
tive des  débits  de boissons.  Il expose  qu'un  syndicat  du départe-
ment  de l'Isère  a poursuivi  de ce cheî  un débitant,  en 1954,  en 
portant  plainte  auprès  du procureur  de.  la République  de Montéli-
mar.  Ce magistrat  n'a suivi  l'action  pénale  que  devant  le tribunal 
de- première  instance-,  se contentant  du jugement  de relaxe  rendu. 
Le syndicat  a continué  seul  la poursuite  devant  la cour  d'appej 
qui a confirmé  le premier  jugement.  Sur  pourvoi,  te cour  de cas-
sation  s'est  prononcée,  le 28 mars  1955,  èn estimant  le délit  éta-
bli, et a renvoyé  l'affaire  devant  la cour  d'appel  de Chambéry.  Ce 
tribunal  n'a  pu que  statuer  sur  les  seuls  intérêts  civils,  laissant 
impuni"  un délit  par  suite  de l'absence  du parquet  au débat.  Obser-
vation  étant  faite  que  l'exploitation  délictueuse  du débit  de bois-
sons  peut  se perpétuer,  l'intéressé  pouvant  estimer  que  le juge-
ment  de iMontélimar  a un caractère  définitif  au point  de vue  pénal, 
Il demande;  1° comment  l'administration  entend  procéder  pour 
(aire  cesser  cette  situation  anormale;  2° si des  instructions  sont 
données  aux  parquets  pour  aider  les  organisations  syndicales  du 
commerce  des  boissons  dans  leurs  poursuites  contre  Jes  éléments, 
irréguliers  de la profession. 
1758.  — 17 mai  1956.  — M. Joannès  Ruf  expose  à M. le ministre 
d'Etat,  chargé  de la justice,  qu'un  débitant  de boissons  de Vienne 
i(Isère)  a transféré  dans  son  établissement  une  licence  de vente 
de boissons  à consommer  sur  place  de 4» catégorie,  que  cette 
licence  provenant  d'un  débit  situé  dans  la commune  de la Balme-
de-Reventin-Vaugris,  le transfert  ne pouvait  s'opérer  qu'en  appli-
cation  des  artistes  36 et 39 du code  des  débits  de boissonso,  que 
les conditions  de l'article  36 ne peuvent  s'appliquer  en l'espèce, 
Vienne  ne pouvant  être  considérée  comme  une  agglomération  nou-
velle;  que  les conditions  de transfert  de l'article  39 ne sont  non 
plus satisfaites,  aucun  avis  n'ayant  été  sollicité  des  organisations 
citées  , à î'article  39, et les besoins  touristiques  étant,  par  ailleurs, 
largement'  couverts  par  les débits  existants,  qu'au  surplus  ce trans-
fert a eu lieu  à l'intérieur  d'une  zone  protégée.  Il pTécise  en 
outre  que,  saisi  d'une  plainte  du  syndicat  départemental,  agis-
sant en Vertu  de l'article  97 du code  des  débits  de boissons,  l'ad-
ministration  Judiciaire  ni. le préfet  n'entament  de poursuites  contre 
le-délinquant,  dont  la sanction  normale  doit  prévoir  en particulier 
la fermeture  du débit  (art.  42).  U demande  comment  l'administra-
tion entend  faire  cesser  un état  de fait  incontestablement  délic-
tueux,  dont  l'existence  constitue  un exemple  déplorable  pour  les 
citoyens  respectueux  des  lois,  et, en outre,  qui  est  en opposition 
avec  les  principes  de>  l'action  gouvernementale  telle  qu elle est 
mentionnée  dans  le premier  alinéa  de l'exposé  des  motifs  du 
décret  n° 55-57û  du 20 mai  1955. 
1759.  — 17 mai  1956.  — M. Vignard  expose  à M. le ministre  d'Etat, 
chargé  de la justice,  que,  suivant  l'article  1 er de la loi du 28 juin 
4938,  les sociétés  « ayant  pour  objet  soit  la construction,  soit  l'ac-
quisition  d'immeubles  en vue  de leur  division'  par tractions  des-
tinées  à être  attribuées  aux  associés...  » peuvent  être  valablement 
constituées  sous  les différentes  lormes  reconnues  par  la loi — par 
conséquent  sous  forme  de société  anonyme;  que  de nombreuses 
sociétés  de construction  ont  adopté  cette  forme,  en raison  de la 
facilité  de négociation  des  actions,  mais  sans  poursuivre  pour 
autant  tin but  lucratif,  ni se livrer  à des  opérations  commerciales; 
que, dans  çe§  conditions,  il ne parait  pas  que  lesdiies  sociétés anonymes  soient  soumises  à la formalité  'longue  et complexe  de 
l'inscription  au registre  du commerce,  ainsi  que  l'exigent  le greffe 
du tribunal  de commerce,  d'une  part,  et les conservateurs  des  hypo-
thèques,  d'autre  part.  H lui demande  si cette  exigence  no résulte 
(pas d'une  fausse  interprétation  des  textes  et s'il n'y aurait  pas  lieu, 
dans  le but  de faciliter  la construction,  d'en  prescrire  l'abandon., 
MARINE  MARCHANDE 
1760.  — 17 mai  1956.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
sous-secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande:  1° quel  est,  pour 
chaque  année,  le montant  âe l'allocation  lorfaitaire  prévue  par  la 
loi n* 51-675  du 2i mai  1951  relative  à la construction  navale  ; 2° par 
comparaison,  quel  est également  le montant  annuel  du prélèvement 
effectué  en fonction  de l'article  4 de ladite  loi. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
1761.  — 17 mai  1956.  — M. Duquesne  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  quelles  mesures  M a 
l'intention  de prendre  afin  que,  suivant  l'avis  donné  par  le conseil 
supérieur  de la fonction  publique  le 23 décembre  1952,  la décision 
tendant  à attribuer  l'indice  maximum  230  aux  courriers  convoyeurs 
et entreposeurs  des  postes,  télégraphes  et téléphones  soit  prise  rapi-
dement. 
RECONSTRUCTION  ET LOGEMENT 
1762.  — 17 mai  1956.  — M. Cordillot  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  qu'en  vue  de la construc-
tion de logements,  il a été formé  en août  1954,  entre  des  candidats 
constructeurs,  une  société  coopérative  à capital  variable.  Le cailler 
des charges  stipule  notamment:  « Art.  2. — Clôtures...  les  clô-
tures  doivent  être  constituées  par  des  haies  vives  ou des  claires-
voies,  la hauteur  des  haies  étant  au maximum  de 1 mètre  et celle 
des claires-voies  de 1,70  mètre.  Les  clôtures  à claires-voies  ne peu-
vent avoir  une  superficie  de plein  supérieure  à 50 p. 100  de la 
surface  totale  ». L'on  veut  maintenant  imposer  aux  intéressés  la 
construction,  par  un entrepreneur,  d'un  type  unique  de clôture,  le 
prix de cette  dernière  s'ajoutant  à celui  de la construction  propre-
ment  dite,  ce qui  crée  des  dépenses  nouvelles.  It lui demande: 
1° si une  telle  obligation  peut  être  faite  aux  candidats  constructeurs 
et, dans  l'affirmative,  en vertu  de quels  textes;  2° si les intéressés 
peuvent  être  autorisés  à procéder  eux-mêmes  à la construction  da 
la clôture,  sous  la seule  réserve  de respecter  les  dispositions  dtt 
cahier  des  Charges. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
1763.  — 17 mal  1956.  — Mme  Boutard  demande  a M. le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  à quelle  date  a été 
arrêtée  la tranche  1957  du plan  d'équipement  sanitaire  et social  en 
cours  d'exécution. 
- TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
1764,  — 17 mai  1956.  — M. Blondeau  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  que  les allocataires,  assurés 
sociaux,  malades,  obligés  d'interrompre  leur  travail,  rencontrent  de 
graves  difficultés  du fait  que,  dans  la majorité  des cas,  ils perçoivent 
les prestations  familiales  avec  un retard  d'un  mois  au moins  au 
' moment  même  où ils éprouvent  le plus  de difficultés  pour  subvenir 
aux besoins  de leur  famille.  En effet,  lorsque  l'arrêt  de travail  pour 
maladie  a eu pour  effet  de réduire  le temps  de travail  à moins  de 
120 heures  dans  le mois,  le versement  des  prestations  est  subor-
donné  à la production  par  l'allocataire  assuré  social,  soit  de l'exem-
plaire  du décompte  établi  par  la caisse  primaire  de sécurité  sociale, 
soit de l'attestation  prévue  par la circulaire  35 S. S. du; 15 avril  1954. 
Depuis  la parution  des  décrets  des  20 mai  et 27 juin  1955,  la durée 
de validité  de-chaque  feuille  de maladie  ayant  été  portée  à quinze 
jours,  ce n'est  qu'i  l'expiration  de ce délai  que  l'assuré  social  peut 
transmettre  son  dossier  à la caisse  primaire  de sécurité  sociale  Or', 
le règlement  des  indemnités  journalières  par  la caisse  primaire 
n intervient,  dans  le meilleur  des  cas,  que  dans  un délai  de- dix à 
quinze  jours  après  la réception  des  feuilles  de maladie  et attestation 
d employeur.  Il s'ensuit  que  la caisse  d'allocations  familiales  ne peut 
être en possession  des  justifications  d'arrêt  d'activité  pour  cause 
de maladie  de l'allocataire  qu'à  l'expiration  d'un  délai  minimum  de 
vingt-cinq  jours.  De ce fait,  les prestations  familiales  du mois  où 
a heu  1 arrêt  de travail  sont  payées  avec  un retard  qui,  dans  le 
meilleur  des  cas,  atteint  vingt  jours  dans  les localités  extérieures 
au siège  de la caisse.  Il lui demande  s'il  envisage  de donner  des 
instructions  aux  caisses  d'allocations  familiales  pour  qu'elles  règlent 
les prestations  du mois  Où a lieu  l'arrêt  de travail  à l'échéance  nor-
male  en se basant  sur la seule  indication  de durée  d'arrêt  de travail 
pour  maladie  figurant  sur  le certificat  de  travail  rempli  par-
1 employeur,  la yéxificjtlon  du droit  ayant  heu  au cours  du mois 
suivant 
•v. 
1912 ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  17  MAI  1936 -i 
1765.  — 17 mai  195&  — W. Blondeau  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  que  la chiropractie  ou ver-
tébrothéiapie  est une  méthode  de traitement  à laquelle  le- public  a 
recours  de plus  en plus;  que  le décret  n» 53-99  du 11 février  1953 
à introduit  l'enseignement  de cette  méthode  dans  les facultés  et 
les écoles  de médecine  ; que  les actes  médicaux  correspondants  ne 
sont pas  inscrits  sur la nomenclature  et ne sont  remboursés  par  la 
sécurité  sociale  qu'au  prix  dé la consultation  simple  (C.  I), alors 
que les honoraires  des  chiropractors  sont  de 1.500  F au minimum. 
Il lui demande  s'il  a l'intention  de recommander  à la commission 
de la nomenclature  des  actes  médicaux  l'inscription  des  manipula-
tions  de cette  spécialité,  affn  de permettre  un remboursement  plus 
normal  aux  assurés  sociaux. 
1766.  — 17 mai  1956i  — M. Denvers  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  s'il entre  dans  son  inten-
tion de faire  prendre  toutes  mesures  utiles  pour  que  les-  caisses 
régionales  d'assurance  vieillesse  puissent  être  dotées  d'un  fonds 
d'action  sociale,  comme  le»  «aisaes  d'allocations  iaBailiales  et les 
caisses  primaires  de sécurité  sociale. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  Dtf eOMHtt. 
(Information.) 
Ml. — M. Frcdfr ioPeiwa t rappelle  à IL la sncrtaiM  d'Etat  i la 
pWm nw du conseil; chargé  «e  riiiurnii— m, qu'au  début  de la 
.««•vision  plusieurs  mil  Liera.  4'abonnés,  de  la première  heure  est 
rttçffl  l'assurance  éta  ministère  des  poster,  tébégjapltes  et téWptiMes, 
par u®  texte  toujours  e®  vdgBieaar,  qu'ils  «MiesudTaient  des  images 
aivier  1SK.  Or,  deyais  l'incendie  de  la- taur êe lit  jusqu'au  l»  janvier  .... 
Wflet  lés.  inataïlatifim»  de Ml  ne  itactteonenf  plus.  Il lui  demande 
tes mesures  qu'il  compte  piewire  pour  que  la promesse  de l'État 
soit teniw  jnsqis'k  lia date  pnévue,  c'est-4-àiir»  Je i" janvier  1958,  o« 
te dédommagements  qu'il  eetapte  accorder  aux  intéressés.  ((Jues-
tîm du  mors  1956.)' 
Réponse.  — L'honorable  parfetnenfatire'  est prié  d1© se reporter  à la 
ïé-ponse  faite  à la question  na 8ï®  jp-osée  par Jt, dte Léotard,  député, 
et insérée  à ce même  Icmrrml  officiel. 
818. — M. de Léotard  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la pré-
sidence  du conseil,  chargé  de r'information,  que  les possesseurs 
d'appareils  de télévision;  441  lignes  sont  privés  d'émissions  depuis 
deux  mois,  sans  être  pour  cela  exemptés  du payement  des  taxes 
<fa'o®  me manque  pas  cfe leur  réclamer,  avec  menace  de 15 p. 400 
«'amende  e» cas de- retard;  0 fait  observer  que  l'Etat  s'est  engagé 
à fournir  à ces.  téléspectateurs  des  éjniissioms  jwsqu'en  1958  et que 
c'est  grâce  à eux,  véritables  pionniers  de la télévision,  que  ee Ile-
ci a pu vivre  et se développer,  n lui demande  quelle  décision  il 
entend  prendre  pour  que  cesse  cette  brimade  susceptible  de décou-
rager  d'éventuels  futurs  acheteurs  de postes  819  lignes.  (Question 
du 16 mars  1956.) 
Réponse.  — L'incendie  survenu  le 3 janvier  à la tour  Eiffel  a eu 
effectivement.  pour  conséquence  de mettre  hors  d'usage  l'émetteur 
•qui permettait  aux  possesseurs  de  postes  441  lignes  de recevoir  les 
Owogranimes  té3évises.  La  remise  en  état  de  cette  installation  s'est 
rapidement  avMée  m possible  et nne  formule  d'indemnisation  en 
f&rertr  des  ^retîntes  îmfirestes  de  ce sinistre  a été  aussitôt  mise 
è l'étude,  en liaison  avec  le seeeétariat  d'Etat  au budget.  Les  dis-
cussions 1 et pourparlers  entrepris  4 ce sujet  Tiennent  heureusement 
d'aboutir  et Farrété  du 26 avril  1956,  inséré  au Journal  officiel  du 
28 avril,  a fixé  fes  modalités  d'indemnisation  : une  somme  de 
0M®  # sera  versée  aux  détenteurs  de postes  441  lignes  déclarés 
avant  Pe 3 janvier  1956.  D'autre  part,  les acquéreurs,  d'un  ncruvel 
appareil  pourront  bénéficier  en glas  de cette.  indemnité  d'avantages 
appréciables  consentis  par  les  iiKfnstriftls  (coustracteurs  ou  ven-
deurs)  s®us  fertme  de remises  e! de facilités  de pajement.  XI apparaît, 
dans,  ces eenffiions,  qwe  les possesseurs  d'appareils  441  lignes  rece-
vront  réqartaftfe  dedobirnagernent  du  préjudice  que  des  eirconstao-
«ces de force  majeure  leur  avaient  imposé, 
M. Jean-Paul  David  demande  Ht M. fa sociétaire (PEtat  à la 
» du conseil,  chargé  de rififormatfsn,  quelles  sont  les  dis-
positions  qui  doivent  être  prise»  à l'égard  des  propriétaires  d'appa-
reils.  de raeHo-téWvision  de 441  lignes  qoi,  depuis  le sinistre  survenu 
la tour  Eiffel,  ne peuvent  pins  ce sertir  de leur  poste.  Les  inté-
ressés.  saisissent  de m fait!  an préjudice  réel  et,  malgré  leurs  rwm-
Buenses  requêtes,  n'ont  pt jusqu'à  ce jowr  obtenir  de réponse  quant 
aux dédommagements  fu'îls  s«t  en  étroit  ®'eseoi»»t!ear.  (Qteestion  du 
43 am/rB  1966.)  ""  " 
Réponse.  — L'honorable  parlementaire  est  prié  de se reporter  h 
la réponse  faite  à la question  n®-  818 posée  par  M. de Léotard, 
député,  e.t insérée  à ce mêjne  Journal  officiel* AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
668. — M. Joseph  Carat  expose  à M. le ministre  des  affaire» 
économiques  et financières  que,  par  arrêt  n° 23992  en date  du 
11 mai  1955,  statuant  sur un pourvoi  Chenin,  relatif  à la réglemen-
tation  des  cumuls,  le conseil  d'Etat  a notamment  considéré  que 
l'association  nationale  interprofessionnelle  pour  la formation  ration-
nelle  de la main-d'œuvre  « ne rentre - expressément  d'ans  aucune 
des catégories  énumérées  par  l'article  1 er du décret  du 29 octo-
bre 1936  et ne peut  être  assimilée  à aucune  d'elles  et qu'elle 
n'est,  dès  lors,  pas  au nombre  des  établissements,  organismes!  ou 
collectivités  visés  par  cette  disposition  ». H rappelle  que  l'ar-
ticle 9-11  de la loi n» 53-1514  du 31 décembre  1953,  non  abrogé, 
stipule  que  « les retraités  occupant,  au jour  de la promulgation 
de ladite  loi,  un emploi  dans  l'un  des  établissements,  organismes 
ou collectivités  nouvellement  soumis  aux  règles  de  cumul  de 
retraites  et de traitements  conservent  le bénéfice  «ta légime  anté-
rieure  »;. et estime  qa'ît  résulte  incontestablement  de ces  textes 
que les  retraités  occupant  un  tmpfc*  de l'association  précitée 
ne sont  pas  astreinte  a la réglementation  du cumul.  II s'étonne 
que la aireetio®  de  la dette  publique  {service  de  I» dette  via-
gère,  5» bureau)!,  invoquant  le « principe  général  de l'autorité 
relative  à la chose  -jugée  » (réponse  en date  Su 17 octobre  der-
nier),  décide  que  « l'arrêt  (susmentionné)'  doit  être  regardé  cornu» 
un» décision  d'espèce  qwt  ne s'apptKpre  qu'a  la seule  situation  d® 
M. Chenin  », alors  qu'il  est de jurisprudence  constante  que  l'annu-
lation  par  voie  conlentieuse  d'une  décision  oblige  l'administration 
à rapporter,  alors  même  qu'ils  n'auraient  pas  fait  l'objet  d'un 
recours,  tous  les  actes  entachés  de la même  irrégularité,  « la 
eottteiïtleœc  d»  l'excès  de  pouvait  ayant  un  caractère  définitif  et 
les annulations  prononcées  un effet  général  ». (Réponse  ministé-
mllt,  fonction;  publique,  n» 3391  du 10 juillet  1952,  Journal  officiel, 
débats  Assemblée  nationale,  p. 3746.  ) En  invoquant  sa propre 
répanse  b« 16301  (Journal  officiel  du 6 août  1955,  débats  Assemblée 
mationafe,  p. 4696>)  concernant  * l'exonération  des  agents  suscep-
tibles  de  bénéficier  dé»  dispositions  précitées  » (celtes  de  l'ar-
ticle 9 de la loi du 31 décembre  1953  rappelé  ci-dessus):,  i] lui 
demande  de confirmer  au service  intéressé  les instructions  données 
en vue  d'une  application  générale  de l'arrêt  susrappelé  du conseil 
d'Etat  et l'annulation  intégrale  des.  ordres  de reversement  signifiés 
à test  (Question  du 6 mars  1956.) 
Réponse.  — Bans  sa réponse  à la question  écrite  n» 36S1  da 
& jaiflet  1952,  i laquelle  se référé  l'honora  Me parlementaire,  M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  do c (Mise  il (fonction  publique!, 
signalai!  qu'en  raison  du  caractère  objectif  du  contentieux  dé 
l'excès  de pouvoir  l'annulation  frappant  m acte  réglementaire 
s'appliquait  à tous  les intéressés  mais,  que,  si cette  annulation 
« n'atteint  qu'une  décision  individuelle,  fe nature  même  de la 
décision  en limite  la porté©  au requéramt  ». Comme  dams  sa 
décision  relative  au pourvoi  formé  par  M.  Chenin,  le conseil 
d'Etat  a annulé  la  mesure  individuelle  par  laquelle  les  régies 
relatives  aa  cumul  d'une  pension  et d'une  rémunération  d'acti-
vité avaient  été  appliquées-  a l'intéressé,  les  services  de la dette 
publique  n'étaient  pas  tenus  de rapporter  l'ensemble  des  déciai®»* 
concernant  les  retraités  de l'Etat  exerçant  auprès  de l'associa-
tion nationale  pour  la formation  rationnelle  die  la main-d'œuvre. 
(A. N. I. F. R. M. O.).  Aussi  Me»,  et remarque  étant  faite  qu'une 
jurisprudence  nouvelle  ne saurait  valoir  que  pour  l'avenir,  l'ad-
ministration  ne peut  fonder  sa pratique  et, le cas  échéant,  modi-
fier ses-  décisions  qu'en  lanatian  d'une  jurisprudence  constante. 
Or, en ce qui  concerne  ta situation  des  agents  de l'A.  N. I. F. 
fi. M. O. au regard  de la législation  du cumul,  la jarispïudtenee  ne 
saurait  être  tenue  pour  fixée  en raison  de ce que,  d'une  part, 
plusieurs  pourvois  sont  actuellement  en instance  devant  les  tri-
bunaux  de l'ordre  administratif  et que,  d'autre  part,  l'assujettis-
sement  aux  règles  de cumul  du personnel  de  l'organisme  en 
cause  résulte  die  textes  et de décisions  jurisprudenlielfes  d'une 
portée  générale.  En effet,  les mesures  prescrites  i rencontre  des 
intéressés  trouvent  leur  justification  dans  la circonstance  qu'on 
est en  présence  d'un  service  publie  dont  la gestion  est  assurée 
par l'A.  N. I. F. B. M.  O. dans  des  conditions  bien  particulières. 
Cette  association  gère  tes  centres  de  formation  professionnelle 
açiééa  par  I*  ministère  du  travail  et placés  sous  son  contrôle 
dans  les  conditions  piévues.  par  les,  décrets  n®«  46-2511  du, 
9 novembre  1946  et 45-39  du 11 janvier  1949.  Ce dernier  texte  sti-
pule que  les subventions-  couvrant  ia totalité  des  dépenses  d'équi-
pement  et de foafitionjïemea't  des centres  sont  versées  à un seul 
organisme  à caractère  national  qui  * assure,  dans  ia limite  de la 
délégation  qui  lui est consentie  par  le ministre  du travail  et de 
la sécurité  sociale,  la gestion  administrative  et'  financière  des 
ceatues  maintenus  ». Par  arrêté  du  26  mars  1949,  l'A.  N.  I. P. 
R. M.  O.  a été  agréée  comme  gestionnaire  unique  des  centres 
considérés.  La  circulaire  n»  124  M.  O.  du  6 novembre  1946  du 
ministère  du  travail  précise  que  l'association  n'a  « qu'un  râle 
de stricte  adminislration  financière  », se bornant  à « répartir 
entre  les  différents  centres,  selon  les  indications  de l'administra-
tion centrale,  les  avances  globales  qui  lui seront  ordonnancées  » 
« et que  » tout  rôje  d'impulsion  et le contrôle  direct  des  centres, 
lui écnaœpent  au  profit  des  «mmissions  départementales,  beaucoup 
mieux  placées  paror  l'exercer  utilement  ». Ainsi,  l'A.  N. I. F. R. M. O. 
dont  I activité  est  étroitement  conditionnée'  par  les  autorisations;, 
les prescriptions,  le»  contrôles  du  département  du  travail,  n'est 
que l'instrument  «te  l'administration  pwui  la gestion  du service 
publie-  de la formante®  ptafessionnette  accélérée.  La circonstance 
qu'il s'agisse  d'une  association  n'infirme  en aucune  manière  cette] 
eanelusMMt  puisqu'il  est ntaintenant  rec®nn®,  tant  par  la doctrine! 
que par  la j-arisprudence,  qu'une-  personne  morale  de droit  privé 
peut assurer  la gestion  d'un  service-  public.  Ii est également  eons-
îant  que  les  règles  relative»  au  cumul  d'une  pensitm  et d'un» 
Té numéra  t ion d'activité  sont  applïcaiblfts  aux  personnels  des  orga-
nismes,  même  privés,  assurant  la gestion  d'un  .service  public. 
i(Cf. commission  de la tanctioa  puteSque:  avis  des  14 juin  1950 
et 29 octobre  1952  relatifs  aax  agents  des  organismes  de sécurité 
sociale;  contentieux:  13 mai  1938.  Caisse  primaire  aide  et protec-
tion;  11  juillet  1955,  caisse  interprofessionnelle  de compensation 
'des allocations  familiales  du département  d'Alger.)  Bans  ce der-
nier arrêt,  ie conseil  d'Etat  précise  <jtœ  du fait  que  « les caisses 
de compensations  d'allocations  familiales  d'Algérie  sont  chargées 
de la gestion  d'un  service  public...  leur  personnel  est  soumis  à 
la réglementation  susmentionnée  des  cumuls,  nonobstant  la cir-
constance  qwe  lesdites  caisses  sont  e»nstiitoées  sous  la forme 
d'associations...  ». H résulte  donc  que  l'A.  B. 1. F. E. Kf.  G., 
organisme  chargé  île la gestion  d'un  service  public  sous  une  tutelle 
administrative  particulièrement  étroite,  était  soumise  à la législa-
tion des  cumul*  avant  l'intervention  de l'article  9 4e la toi du 
31 décembre  1953  précitée.  Dès  tors,  les  retraités  employés  par 
cette  collectivité  me  sauraient  réclamer  le bénéfice  des  disposi-
tions  du  paragraphe  2 dudit  article  9 <jui  ne sont  applicables 
qu'aux  semis  retraités  dont  l'assujettissement  à la Iég»lati®n  en 
cawse  résulte  4e l'intervention  ste ce texte.  EH  lout  état  de cause, 
l'adijairiistration  ne  saurait  rapporter  les  mesures  tout  il -s'agit 
avant  «rue  la Haute  A-ssemblée  ne se «oit  prononcée  sur  les  pou-
voirs  dont  elle  est  -saisie. 
1143.  — M. Cupfar  espose  à M. ie miaistre  «tes  ««aires  économique»., 
et financières  que  èa im n« S5-15(tà6  du 28 novembre  i955  {ioarmti 
ofliicivi  dm  2 décembre  19&5|  stipule  en son  article  «nique  que  : 
« Le aûaisire  des  financer  et des  affaires  économiques  est autorisé 
à eoasentir,  »r les  ressources  du laids  de déveioppemeat  écoao-
rakjjite  et social,  des  avaaces  À ia caisse  centrale  4e crédit  teételàer, 
OOÏOTQ  encrai  et industriel  en V»e  de la réalisaUoo  4e frets  D'iiusta  na-
tion et d'équipement  aux  personnes  de nationalité  française,  titu-
laires  des  diplômes  .exigés  pour  l'exercice  d'une  des  professions  libé-
rales  dont  la liste  sera  établie  par  Arrêté  du ministre  des  finances. 
l«s conditions  d'attribution  de ces  prêts  seront  précisées  dans  une 
canvration  qui  sera  passée  entre  Se ministre  des  finances  et la caisse 
centime  de crédit  hôtelier,  commercial  et industriel  ». U lai demande 
quand  paraîtra  l'arrêté  établissant  3a liste  des  professions  libérales 
pouvant  bénéficier  de ces prêts.  {Questmi  du  17 avril  1956J 
Réponse.  — L'arrêté  fusant  9a iàsite  «tes  pwtfceîiom  ijbérales  âoat 
les ressortissante  «ont  sttsceptiWes  de bénéficier  des  prêts  jwémas 
par la loi m »j»-15<it>  28  n«v«alt*re  tîû5  a -été  signé  le 28 ami 
et a étf publié  au Jemnmi  efticiei  du & mai  193S  :(pa«e 
AFFAIRES  EYMAMSEftES 
1125.  — M. Frédéric-Dupont  expose  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères  le «as  d'un  fonction  s» aire retraité,  leqmis  en France  en 
1839,  qui lut vàctiae  4'®a  «ecjdeat  gratte,  dan®  un port  français,  snr 
le M«in  français  gui te ieuttpoïtait  «a Indaciiiwe.  Rapatrié  «n £M0 
ï'iatéjsesaë  Sut wmmsiu  «a t941,  *n France,  par  une  commission  <#e 
rtlMDt,  attelai  4'«ne  kl validité  de M p. !**>  tedemaàsahte  au titre 
4e la toi française  4e 1896  «t se vit aliower,  «m 1S§0,  par 1e tiaaat  «s»-
œtssasre  ée France  ea Indochine,  mue  reaite  viagère  de ®.t®4  francs 
mais  « imputable  4 l'ancienne  fédération  indochinoise  » pow  ie 
motif  .qu'il  avait  été requis  par  le gouverneur  général,  «t calculée, 
dès tors,  d'après  la régferoeotatiiMi  locale  ;(<âécret  dm S septerafere 
1934).  Cette  rente,  portée  à 32.S&4  francs,  avec  e&et  1 er janvier 
1947,  par application  du décret  dm 23 aoû t 1949,  modifient  il du décret 
dn 9 septembre  1934,  .se trouve  défi  niti veinent  cristallisée  à ce chiffre 
depuis  bientôt  dix  «as.  il lai éemaa&ei  i« si ie décret  de. 1934  a été 
modifié  depuis  le 23 août  1939;  2® .s'il lai paraît  que  ce texte  et son 
modifies  tif teinest  aux  ïy&Bjafe  accMeatés  du travail  qu'il  régissent 
îatsoas  s'apposent  à la prise  e® charge  par  le Gouvernement 
toasçais «tes.nen.tes 4'accidents  du travail  subis  fiar  les  Français 
d'Indochine  an même  titre  <q»e  le somî  les pensions  des  1 onction-
naines  4es  service*  locaux  d'Indochine  iqui  furent  tous  eux  aussi 
uearutës  par le gouverneur  général.;  4° et s'il est vraiment  exaet  .que 
te sort  de ces  Français  accidentés  ait élé  abandonné  au Gouver-
nement  vietnamien  depuis  une  ordonnance  de S. M. Eao  Bal  du 
8 juiliet  19S2  qui  ne  leur  sera  Jamais  appliquée.  (Que&lion  du 
il auril  iS'Ji.ï 
Réponse.  —  Le cas  du fonctionnaire  français  ««traité,  reqais  en 
19® «t victime  d'un  accident  à bord  du navire  qui  le transportait 
•en tetoebine,  a fait  l'objet  d'un  examen  partieutièrement  attentif 
«Je ja part  du département,  en vue  de (déterminer  la législatiion  appli-
eaMe  en la matière.  L'«ét,u<ie  entreprise  a permis  d'établir  q«e  ce 
«as relevait  de la réglementation  totale,  «n  l'espèce  le décret  du 
9 «eptemtœe  193i.  1» Ce décret  a été aowlïfté  le 23 août  1949.  Depuis 
cette  date,  il n'est  pluts  possaMe  au fiouvernefflaeat  français  d'ap-
porter  la moïiiidre  modification  â ces  textes,  en raison  de l'accession 
à rindépendaace  des  Etats.  ass®ei&  d'Iadochime;  2® Il apparaît  qae 
les décrets  «uevisés  donnent  aux  intéressés  one  indcmnisalion  supé-
rieure  à- celle  4ent  Ibénéflcient  les -étrangers  accidcatés  du travail. 
En effet,  an*  termes  de l'article  99 4e la 1« du 29 octobre  1946,  cea 
derniers  ne perçoivent,  lorsqu'ils  cessent  de résider  sur  ie terri-
toire  français,  qu'un  capital  •égal  à trois  fois  le montant  annuel de leur  rente.  Ane-une  disposition  restrictive  de cet ordre  ne figure 
dans  les décrets  de 1*934  et 1949,  tes français  accidentée  du travail, 
anciens  employés,  de l'aânîinistraticn  continuant,  en application  4e 
ces textes  et quel  que  soit  leur lieu.de résidence,  à percevoir  leur 
renie  viagère;  3° les avantages  que  retirent  les Français  accidentés 
du travail  de celte  réglementation  locale,  par  comparaison  avec  les 
étrangère,  rendent  sans  objet  les suggestions  faites  en vue  de la 
prise  en charge  des  rentes  d'accidents  du travail  par  le Gouver-
nement  français.  11 convient  d'ailleurs  de préciser  que,  dans  te cas 
particulier,  la rente  versée  a été  imputée  à l'origine  sur  l'aajiîjl 
•foudfei  fédéral  de l'Indochine,  puis  sur  le budget  trimestriel  .dis 
services  communs,  puis  eur la caisse  autonome  de gestion,  et entla, 
depuis  le janvier  1355  sur le budget  de l'Etat  français  ; 4° i; e^t 
•exact  que  les  Français  accidentés  du  travail  en Indochine  ,so»t 
désormais  justiciaWee  de l'ordonnance  du ,8 juillet  1952  de S. M. Bao 
Daï. C'est  là une  .des  conséquences  de l'accession  a l'indépendance 
des Etats  associés  d'Indochine. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
715. — M. Pierre  Coûtant  expose  à M. le ministre  des  anciens 
comba ttants  et victimes  de guerre  qu'en  raison  de la lenteur  des 
larmaJitês  administratives  de nombreux  anciens  combattants  voient 
s'é&ouler  deg  détais  de plusieurs  mois,  parfois  supérieurs  à une 
année,  entre  le moment  où ils formulent  une  demande  de pension 
ou 4e majoration  de pension  — du lait  d'une  aggravation  d'invali-
dité — et celui  où ils obtiennent  la délivrance  du titre  et la mise 
en payement  des  arrérages.  Il lui  demande  tqueles-  mesures  il 
compte  prendre  pour  .abréger  .sensiblement  ces  délais  et afin  de 
wmedier  aux  diîficultés  qu'éprouvent  les  pensionnés  dont  les  res-
sources  sont,  par  ailleurs,  souvent  très  modestes.  (Question  éu 
12 mars  l'J5C.) 
Réponse.  — Les  retards  évoqués  s'expliquent  par  le fait  que  la 
période  actuelle  voit  encone  ane  très  îorte  augmentation  des  dossiers 
en instruction  (revisipo  pour  aggravation  o,u renouvellement  de pen-
sion,,  relève  de ia forclusion,  examen  de demandes  formulées  par les 
postulants  à pension  au titre  des  décrets  du H) juillet  1954,  de ta 
loi dw 31 décembre  1953  et <le la loi du 3 avril  1955)  et par  la pénurie 
de personnel  dont  souffrent,  depuis  de longues  années,  tant  les ser-
vices  interdépartementaux  que  les  services  centraux  des  anciens 
wuBtoattants  et victimes  de guerre.  La situation  est particulièrement 
critique  au stade  de l'instruction  médicale,  les centres  de réforme 
manquant  non  seulement  de personnel  administratil  mais  également 
de personnel  médical.  Le ministère  des  anciens  combattants  et vic-
times  de guerre  s'eflorce,  dans  tonte  la mesure  des  moyens  nais  à «a 
•dîspjîitMïi,  de remédier  à .cette  -situation  particulièrement  préjudi-
ciable  aux  pensionnés  et postulants  .à pension..  Oe nouvelles  mesures 
d'ordre  administratif  ont  tout  récemment  été  prises,  des  enquêtes 
prescrites  spécialement  à cet eflet  viennent  de déiw>mtrer  que  cer-
tains  résultats  étaient  déjà  obtenus.  D'autres  mesures  sont  envisa-
gées,  mais  ne pwurrant  être  efficacement  et efleeMvesfflent  avalisées 
Kjme Si an «ffiort  est accwaspii  pwr  renf«®oer  les efiectifs  4e -ce dépar-
tement.  L'en  semble  de ces  dà^>osii»as  é®it  pern»ettre  de voir  dimi-
nuer,  aussi  rapidement  que  possible,  dans  les  années  à venir,  le 
nombre  des  dossiers  en instruction.  Toutefois,  en attendant,  il est 
permis  d'affirmer  qu'en  raison  «de la nouvelle  procédure  de liquida-
tion qui,  en déléguant  le pouvoir  de décision  aux  directeurs  i ri ter dé-, 
partementaux  des  anciens  c-omteattanis  et victimes  de guerre,  per-" 
met d'aecéléiner  les  opérations  de liquida,tiea  et de concession,  tes 
peasaonBés  -oa j»slul»ats  à pension  — dont  les dossiers  «lèvent  des 
cat"égaries  souanises  à cette  procédure  — sont  mis  en possession  d'un 
brevet  de pemsfen  dans  les trais  mois  suivant  les propositions  de ia 
commission  de réforme.  Qaaarat  aux  autres  eatégaries  de pensionnés, 
-c'est-à-dire  ceux  dont  les dossiers  relèvent  de l'ancienne  procédure 
de liqwiatiOB  et de concession,  ils sont,  dams  le même  délai,  mis  en 
possession  d'un  titre  d'allocation  provisoire  d'attente  sur  peasien 
d'invalidité,  dont  la date  d'efle.t  correspond  d'une  maniât  générale 
à «effle  qui  sera  retenue  tes  de  la concession  ultérieure  de la 
pension. 
£31. — MUe  Bieneacfa  demande  à H. le ministre  des anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre  s'il  lui apparaît  possitole  de préciser  3a 
date  â laquelle  pourront  entrer  en application  les  dispositions  de 
l'article  L. 35 bis du code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des 
vietîmes  de guerne.  ;Question  du 16 mars  Î956.) 
Réponse.  — L'application  de rarticie  L. 35 bis du code  des pensions  ^ 
militaires  -d'invalidité  et des  victimes  .de guerre,  relatif  à l'alloca-
tion aux  impAaçaibtes,  avait  donné  lien  à une  circulaire  provisoire 
n° 0382  CS de .8 -mars  1955  qui laissait  de nombieiix  points  en sus-
pens.  Lorsque  ces points  furent  définitivement  réglés,  ea accord  avec 
le ministère  des  a-ilaires  économiques  et fuM-ncières,  il a para  pré-
férable  d'éla-torer  un nouveau  texte  reprenant  la question  dans  .son 
ensemble.  Tel est l'oibjet  de l'instruction  interministérielle  n° 04Û5  CS 
du .31 janvier  1956,  dont  la diffusion  a été quelque  peu  retardée  par 
des difficultés  matérielles  d'édition.  Cette  instruction  a été adressée 
le 25 février  1956  -à tous  tes services  centraux  et extérieurs  da minis-
tère des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  qui  ont  repris 
l'examen  des  dasâers  momentanément  interrompu. 
. 911, — M. Boccagny  expose  à M. le ministre  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre  qu'au  cours  de l'instruction  d'une 
demande  en revision  de pension  pour  aggravation,  formulée  par  le 
titulaire  de la pension  définitive  d'invalidilé  n» 53G8,  il a été cons-
taté,  tant  par  la commission  de réforme  d'Annecy,  d'une  part,  que 
par l'expert  commis  par la cour  régionale  des  pensions  de Chambéry, 
d'autre  part,  que  l'intéressé  était  atteint  d'une  seconde  infirmité  pour 
la réparation  de laquelle  il était  forclos;  mais  qu'ayant  été  relevé 
de la forclusion  en application  de la loi du 21 mai  1951,  le tribunal 
des pensions  d'Annecy,  par  jugement  du  17 avril  1955,  a déclaré 
eette  seconde  inlirmité  imputable  au service  et a ordonné  son  hos-
pitalisation  à l'hOpital  militaire  Desgenettes,  à Lyon,  en vue de la 
détermination  du quantum  de l'invalidité  en cause,  mais,  bien  que 
plus de onze  mois  se soient  écoulés  depuis  que  le jugement  dont  il 
s'agit  est intervenu,  il n'a pas  encore  été convoqué  par  cet établis-
sement.  Il lui demande  les motifs  pour  lesquels  l'intéressé  n'a  pas 
encore  été  hospitalisé  et, le cas échéant,  les mesures  qu'il  compte 
prendre  pour  que  cette  hospitalisation  ait lieu  aussi  rapidement  que 
possible.  (Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  — Pour  permettre  de répondre  en toute  connaissance  de 
cause  à la question  posée,  il est indispensable  de fournir  l'état  civil 
complet  et l'adresse  de la personne  en cause. 
912. — M. Bourbon  expose  ï M. le ministre  des  anciens  combattants 
et victimes  de guerre  que  la veuve  d'un  mutilé,  qui,  de son  vivant, 
était  titulaire  de la pension  no 51-75-06196,  dossier  n° 01-75-27235^, 
a formulé,  le 25 juillet  1953,  une  demande  de pension  dont  le dossier 
complet  lui a été adressé  le 28 octobre  1953  par la direction  interdé-
partementale  d'Orléans.  11 lui demande  où en est la liquidation  de 
la pension  dont  il s'agit  et, le cas échéant,  les mesures  qu'il  compte 
prendre  pour  hâter  cette  liquidation.  {Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  — La demande  de pension  de veuve  en cause  a fait l'objet 
de la décision  de rejet  n» 4328  du 27 avril  1956,  pour  les motifs  sui-
vants:  « D'une  part,  la preuve  n'est  pas  faite  que  l'affection  cause 
du décès  de M. X...  soit  la conséquence  d'une  maladie  contractée  ou 
aggravée  par  le fait ou à l'occasion  du service.  D'autre  part,  cette 
affection  n'a pas  été constatée  dans  des  conditions  de nature  à faire 
admettre  la présomption  prévue  par  l'article  L. 3 du code  des  pen-
sions  militaires  d'invalidité  et des victimes  de guerre.  De plus,  la 
relation  de cause  à effet,  exigée  par  l'article  L. 45 dudit  code,  n'est 
pas établie  entre  l'affection  cause  du  décès  et l'infirmité  pour 
laquelle  une  pension  basée  sur  un taux  d'invalidité  inférieur  à 
60 p. 100  avait  été attribuée.  En conséquence,  la veuve  ne peut  pré-
tendre  à pension.  » 
1623 — M. Bricout  expose  à M. le ministre  des  anciens  combattants 
et victimes  de guerre  que  la veuve  d'un  combattant  de la dernière 
guerre  mort  en déportation  a obtenu  en 1953  une  pension  de veuve 
de soldat  alors  qu'elle  réclamait  celle  de veuve  de sous-offlcier. 
An début  de 1956  elle  reçoit  le brevet  de médail'e  militaire  de son 
mari  décoré  à titre  posthume  avec  le grade  de sergent-chef.  11 
lui demande  s'il n'y a pas lieu,  dans  ces  conditions,  de modifier  le 
•titre  de pension  et de réparer  ainsi  l'erreur  initiale.  (Question  du 
9 mai  1956.) 
Réponse.  —  Pour  permettre  de répondre  en toute  connaissance 
de cause  £ la question  posée,  11 est indispensable  de fournir  tous 
renseignements  concernant  l'état  civil  et l'adresse  de la veuve. 
BUDGET 
A. — M. Marcel'in  se référant  à la réponse  n» 17.408  de M. le 
/ ministre  de la défense  et des forces  armées  (Journal  officiel  du 
6 août  1955,  page  4695),  demende  à M. le ministre  des  finances  et 
des affaires  économiques  si un fonctionnaire  civil,  ancien  militaire 
ayant  servi  en France  sous  le régime  dit de « l'armée  d'armistice  », 
du 26 juin  1940  au 5 iuin  1944,  puis  aux  armées  du 6 juin  1944  au 
20 octobre  1944  et qui,  en verlu  de l'arrêté  du  11 février  1952, 
bénéficie  de la campagne  simple  dite  « sur lo pied  de guerre  » 
pour  la période  du 26 juin  1940  au 5 juin 1914,  peut  prétendre  à la 
majoration  d'ancienneté  (2/10)  prévue  par  le décret  n° 51-138  du 
20 janvier  1954  portant  octroi  de majoration  d'ancienneté  aux  fonc-
tionnaires  et agents  de l'Etat.-  (Question  du 25 janvier  1956.) 
Réponse  —  Réponse  négative.  En effet,  aux  termes  de l'article  3 
du décret  du 28 janvier  1951,  la période  susceptible  d'ouvrir  droit 
au bénéfice  d'une  majoralion  d'ancienneté  ne  peul  dépasser  la 
date limite  du 25 juin  1940  pour  les  militaires  démobilisés  après l'armistice  et qui n'ont  pas  servi  sous  les ordres  du comité  national 
français  de Londres,  du comité  français  de libération  nationale  à 
Alger,  ou du gouvernement  provisoire  de la République  française. 
^r 144.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
S budget  si un fonctionnaire  marié  avec  une  concierge  ou  111s de 
'concierge  d'immeuble  d'habitation  peut,  sans  enfreindre  les dispo-
sitions  de la loi sur  l'interdiction  des  cumuls  d'emplois,  aider  sa 
femme  ou ses  parents  dans  le service  dudit  immeuble,  étant  bien 
entendu  qu'il  ne  recevra  pour  cette  aide  aucune  rémunération 
de leur  part  ni aucun  salaire  ou indemnité  de la part  du proprié-
taire,  ce dernier  versant  toutefois  sous  le nom  dudit  fonctionnaire, 
inscrit  à cet effet  au régime  général  de sécurité  sociale,  les coti-
sations  stipulées  par  l'article  5 de l'arrêté  du 8 jui'let  1955  (Journal 
officiel  du  16 juillet).  (Question  du 14 février  1956.) 
Réponse.  —  L'interdiction  posée  par  l'article  9 du statut  général 
des fonctionnaires  vise  le cumul  d'un  emploi  public  et d'une  activité 
privée  lucrative  de quelque  nature  que  ce soit,  exercée  à titre  pro-fessionnel.  Dans  la mesure,  par  conséquent,  où cette  activité  privée 
se borne  à une  aide  purement  bénévole  compatible  au demeurant 
avec  l'horaire  de  servie»»  normal  afférent  à l'emploi  public,  la 
question  posée  comporte  une  réponse  affirmative. 
496. — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  de lui faire  connaître  le bilan  annuel  (recettes  et dépenses) 
du fonds  national  de solidarité  agricole  institué  par  le titre  II de 
la loi n° 50-960  du 8 août  1950,  ainsi  que  de la section  viticole 
de ce fonds.  (Question  du 28 février  1956.) 
Réponse.  —  L'article  8 de la loi n° 960 du 8 août  1950  repris 
par l'article  078  du code  rural  a institué  un  fonds  national  da 
solidarité  agricole  pouvant  comporter  des  sections  par  produit  ou 
groupe  de produits.  Seule  la section  viticole  visée  à l'article  10 do 
ladite  loi  (article  679)  du  code  rural  a été dotée  de ressources. 
Pour  la campagne  1954-1955,  les opérations  de la section  viticole  ont 
été les  suivantes:  recettes  encaissées,  185.875.166  F. D'après  les 
quantités  de vin  commercialisées  au cours  de la campagne  consi-
dérée,  les  recettes  de  la section  au  titre  de  ladite  campagne 
doivent,  en principe,  s'élever  à 233.4G6.635  F. Dépenses,  254.379.140  F. 
Cette  somme  ne comprend  pas  les charges  afférentes  aux  remises 
des troisième  et quatrième  annuités  à consentir  au titre  de l'exercice 
1954-1955  (l'article  679  du code  rural,  alinéa  c), les textes  d'appli-
cation  n'étant  intervenus  que  postérieurement  à la clôture  de la 
campagne. 
R 534. — M. Pierre  Montel  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  quel  est pour  l'année  1955,  en matière  de cumuls,  le dépas-
• semiint  maximum  autorisé  auquel  peut  prétendre  un  militaire 
dégagé  des  cadres  de l'armée  en exécution  des  dispositions  de la loi 
n® 46-407  du 6 avril  1947  el titulaire  d'une  pension  de retraite  d'an-
cienneté,  actuellement  employé  dans  une  administration  soumise 
à la législation  fixant  les règles  restrictives  de cumuls.  (Question 
du 1er mars  1956.) 
Réponse.  — La question  posée  par  l'honorable  parlementaire  sem-
• ble se référer  à la loi n" 46-007  du 5 avril  1916.  Il n'est  pas  possible 
de déterminer  dans  l'absolu  le montant  maximum  des  émoluments 
qui peuvent  être  perçus  au delà  des  plafonds  de cumul  de pension 
et de rémunérations  par  un militaire  dégagé  des  cadres.  Le decret-loi 
du 11 juillet  1955  portant  réforme  de la réglementation  des  cumuls 
a en effet  accordé  aux  intéressés  une  réduction  proportionnelle  à 
la suspensi'm  qui  aurait  élé  .prononcée  sur  le montant  de leur 
pension.  Indépendamment  de la réduction  générale  de 15 p. 100,  ce 
texte  octroie  aux  militaires  dégagés  des  cadres  une  réduction  supplé-
mentaire  de 15 p. 100  qu'ils  penvent  cumuler  avec  une  troisième 
réduction  d'égal  montant  dans  le cas assez  général  s'ils  sont  âgés  de 
moins  de 65 ans.  Dans  l'hypothèse  où l'application  des  plafonds  du 
cumul  aurait  conduit  à la suspension  totale  de leur  pension,  les 
militaires  dégagés  des  cadres  peuvent  donc  percevoir  au minimum 
30 p. 100  de cette  pension,  et le plus  souvent  45 p. 100,  cela  indé-
pendamment  des  réductions  supplémentaires  dont  ils peuvent  béné : 
licier  au titre  de leurs  enfants  à charge  (f5  p. 100  par enfant). 
706. — M. Barrachin  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'une  même  somme  reçue  par  un industriel  étant  considérée  par 
le service  des  douanes  comme  le payement  d'une  marchandise  et 
par le service  du chiffre  d'affaires  comme  la rémunération  d'un 
service,  se trouve  assujettie  à-la  fois  à la taxe  sur la valeur  ajoutée 
et à la taxe  sur  les prestations  de service.  Il précise  que  les deux 
administrations  se refusent  h. modifier  leur  point  de vue,  chacune 
affirmant  que  le sien  est le seul  conforme  aux  textes  réglementaires. 
Il lui demande  s'il  n'eslime  pas  nécessaire  de faire  adresser  des 
instructions  îi ces deux  administrations  pour  que  cesse  une  double 
taxa Lion absolument  illégale.  (Question  du 12 mars  1956.) 
Réponse.  — La question  posée  par  l'honorable  parlementaire  paraît 
concerner  le régime  .applicable,  en matière  de taxes  sur  le chiffre 
d'affaires,  aux  redevances  versées  par  des  redevables  français  à 
des donneurs  étrangers  de licences  d'exploitation  de brevets.  Dans  le 
régime  intérieur  desdites  taxes,  il résulte  des  articles  256  et 259 
du code  général  des  impôts  que  le donneur  étranger  de licences 
est redevable  de la taxe  sur les prestations  de services  sur les rede-
vances  qui  lui sont  payées,  dans  la mesure  où il ne peut  se pré-
valoir  de la qualité  d'inventeur  au regard  du brevet  concédé.  Cette 
imposition  est  seule  applicable,  lorsque  la concession  du  .brevet 
n'esi  pas  accompagnée  de l'importation  de produits.  Mais  il advient 
que certains  brevets  soient  inutilisables  si leur  concession  ne 
comprend  également  l'envoi  de produits,  objets  ou matériels  néces-
saires  à une exploitation  correcte  par  le licencié  français.  Lors  de 
l'importation  des  produits  en question,  l'administration  des  douanes 
inclut  dans  la valeur  imposable  à la taxe  sur  la valeur  ajoutée  les 
droits  du  (brevet,  ou d'exploitation  de licence  afférents  à l'objet 
importé,  en vertu  de l'article  35, paragraphe  4, du code  des douanes. 
Ainsi,  des  redevances  versées  à des donneurs  étrangers  de licences 
peuvent  être  soumises  à la fois à la taxe  sur  la valeur  ajoutée  à 
l'importation  et à ]a taxe  sur  les  prestations  de services  comme 
rémunération  de services.  Cette  double  taxation  ne peut  être  quali-
fiée d'illégale.  En outre,  on remarquera  qu'elle  est partielle  et, au 
surplus,  extrêmement  rare.  En effet,  elle  n'existe,  en premier  lieu, 
que si le concédant  étranger  n'a  pas  la qualité  d'inventeur,  et, en 
second  lieu,  que  si le licencié  français  n'a pas  la position  d'assujetti 
à la taxe  sur  la valeur  ajoutée,  car,  dans  l'hypothèse  inverse,  ce 
demier  est  en droit  de déduire,  de la laxe  sur  la valeur  ajoutée 
exigible  sur  ses  affaires  taxables,  à la fois  la taxe  sur  la valeur 
ajoutée  perçue  à l'importation  et la taxe  sur  les  prestations  de 
services  ayant  grevé  les redevances. 
1(08.  — M. Emile  Hugues  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  l'article  11 de la loi du 11 juillet  1953,  portant  redres-
sement  économique  et financier  (Journal  officiel  du  11 juillet  1953, 
p. 6143)  dispose:  « Le système  de la gestion  sera  substitué  à celui 
de l'exercice.  Des  décrets  préciseront  les conditions  et les modalités 
d'appli&ation  de cétte  réforme  ainsi  que  les dispositions  transitoires  » ; 
que le décret  n° 55-1487  du 14 novembre  1955  (Journal  officiel  du 
d8 novembre  1955,  p. 11235)  et la circulaire  du 17 décembre  1955 
{Journal  officiel  du 18 décembre  1955,  p. 12277)  précisent  les moda^ 
lités d'application  et les  dispositions  transitoires;  signale  que  ces 
textes  vont  plus  loin  de beaucoup  et sous  le prétexte  de rorgani-
sation  « d'une  comptabilité  administrative  susceptible  de  donner 
rapidement  des  indications  exactes  à tous  les stades  de l'exécution 
du budget  de l'Etat  », on crée  une  « comptabilité  administrative  » 
et on envisage  (art.  12 du décret  du 14 novembre  1955)  « la mise 
en place,  par  un décret  pris  sur  le rapport  du ministre  des  finances 
et des  aflaires  économiques,  d'un  contrôle  local  des  dépenses  enga-
gées  »; qu'il  apparaît  ainsi  que  le décret  et la circulaire  susvisés 
outrepassent  largement  le cadre  initialement  prévu  par  le législateur 
lorsqu'il  a adopté  la loi dn 11 juillet  1953  et qu'en  tout  état  de 
cause  ils auront  notamment  pour  conséquence:  a) de compliquer 
très gravement  la comptabilité  publique  à tous  les échelons;  6) de 
restreindre  l'autorité  et l'initiative  des  chefs  de service  locaux  alors 
qu'on  prétend  actuellement  réaliser,  au contraire,  une  décentrali-
sation  administrative  efficace;  c) d'aboutir  à la création  de nou-
veaux  et nombreux  postes  de contrôle  local  des  dépenses  engagées 
alors  que,  jusqu'ici,  les  trésoriers-payeurs  généraux  ont  assumé 
cette  mission;  et lui demande:  1° les conséquences  des  nouvelles 
dispositions  en vigueur  et notamment  si elles  entraînent  la création 
d'emplois  nouveaux  dans  les différents  ministères  ; 2° si le contrôle 
envisagé  A l'échelon  local  n'entraînera  pas  le recrutement  ou  le 
détachement  de fonctionnaires  auprès  des  directeurs  des  services 
régionaux;  3° dans  l'affirmative,  quels  seraient  les  effectifs  supplé-
mentaires  et les  charges  budgétaires  en résultant.  (Question  du 
28 mars  1956.) 
Réponse.  — En posant  les bases  d'une  nouvelle  comptabilité  admi-
nistrative  et en envisageant  la mise  en place  d'un  contrôle  local 
des dépenses  engagées,  le décret  du 14 novembre  1955  et les circu-
laires  prises  pour  son  application  n'ont  nullement  outrepassé  le 
cadre  prévu  par  le législateur  lorsqu'il  a adopté  la loi du 11 juil-
let 1953.  En eflet.  l'examen  des  travaux  préparatoires  fait  apparaître,, 
que ce texte  tendait  à la mise  en œuvre  d'un  ensemble  de moyens 
susceptibles  d'améliorer  le fonctionnement  des  services  publics, 
parmi  lesquels  figuraient  non  seulement  la généralisation  du  sys-
tème  de fa gestion,  mais  aussi  la réforme  des  règles  concernant 
la responsabilité  des  comptables  et les  obligations  administratives 
des ordonnateurs.  Par  ailleurs,  l'adoption  du régime  de la gestion 
«t la refonte  corrélative  de la comptabilité  administrative  ont  pour 
principal  objectif  la simplification  des  procédures  d'exécution  du 
budget  au moyen  de l'application  d'un  système  de comptabilité  plus 
efficace.  D'autre  part,  loin  de restreindre  l'autorité  et l'initiative 
des chefs'  de services  locaux,  les réformes  en question  doivent  au 
contraire  faciliter  une  plus  grande  déconcentration  administrative, 
puisqu'elles  prévoient  la faculté  pour  les ministres  de déléguer  aux 
fonctionnaires  des  services  extérieurs  le pouvoir  d'engager  des 
dépenses  et que,  parallèlement,  elles  comportent  le fonctionnement 
d'un  contrôle  des  dépenses  engagées  à l'échelon  local.  Les  mesures 
dont  il s'agit  pourront  amener  le renforcement  en personnel  de 
certains  services,  mais  elles  se traduiront  également  par  des  allé-
gements  dans  d'autres  secteurs  grâce,  d'une  part,  à la disparition 
des documents  comptables  liés  à l'existence  du système  de l'exer-
cice et,  d'autre  part,  aux  simplifications  administratives  rendues 
possibles  par  l'utilisation  de procédés  modernes  de reproduction  des 
pièces  ou situations  comptables.  En  définitive,  les  répercussions 
Budgétaires  de l'instauration  du  nouveau  système  —  qui  seront 
soumises  au Parlement  le moment  venu  — sont  difficiles  à-évaluer 
dès à présent,  puisqu'aussi  bien  des  dispositions  transitoires  ont 
été instituées.  Mais  même  dans  l'hypothèse  où le résultat  ne se 
traduirait  pas  par  une  réduction  des  dépenses  administratives  de 
gestion,  l'amélioration  du rendement  et l'efficacité  accrue  de l'appa-
reil comptable  justifieraient  pleinement  les  réformes  prévues  par 
Je décret  dy 14 novembre  1955. 
1142,  — M. Antier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  *u budget  que 
l'article  L. 131 du code  des  pensions  «iviles  et militaires  de retraites 
indique  qu'en  matière  de cumul  sont  considérées  comme  traitement 
les sommes  allouées  sous  quelque  dénomination  que  ce soit  à rai-
son des  services  rémunérés  à la journée,  au mois,  à l'année  ou 
lorfaitairement  sous  la forme  d'une  indemnité  ou d'une  allocation 
quelconque;  que  cet  article  précise  que  les  indemnités  ci-après 
n'entrent  pas  en ltene  de compte;  indemnité  de résidence,  pres-
tation  à caractère  familial,  indemnité  représentative  de frais,  etc. 
II lui demande  si l'article  L. 131  a été abrogé  ou modifié  et, dans 
la négative,  si la paierie  générale  de la Seine  est londée  à consi-
dérer,  notamment,  une  indemnité  de résidence  et une  indemnité 
de transport  comme  faisant  partie  intégrante  de la rémunération 
susceptible  d'être  cumulée  avec  la pension  de retraite.  (Question 
du 13 avril  1956.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  visées  de l'article  L. 131  du code 
des pensions  civiles  et militaires  de retraites  n'ont  pas  été  abro-
gées  par  le décret-loi  n° 55-957  du 11 Juillet  1956  qui,  s'agissant 
dès cumuls  de rémunérations,  comprend  d'ailleurs  des  dispositions 
analogues  (art.  9 modifié  du décret  du 29 octobre  1936).  Dans  ces 
conditions,  l'indemnité  de  résidence  et la prime  de  transport 
demeurent  exclues  des  rémunérations  soumises  au cumul. 1151.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au budget  quel  est,  actuellement,  le montant  des  crédits  affectés 
au payement  de la prime  de 1.250  F par  hectolitre  de vin  soumis 
au vinage  four  l'exportation  et le hombre  d'hectolitres  destinés  à 
cet eflet.  (Question  du  13 avril  1956.) 
Réponse.  —  Il n'existe  pas  de discrimination  dans  les  crédits 
prévus  au titre  de l'aide  à l'exportation  des  vins  entre  ceux  affectés 
aux vins  vinés  et aux  vins  ordinaires.  Aussi  bien  ces  crédits 
sont-ils  utilisés  au fur  et à mesure  des  demandes  d'aide  à l'expor-
tation  qui  sont  présentées  au service  des  enquêtes  économiques  du 
secrétariat  d'Etat  aux  affaires  économiques.  A titre  indicatif,  il 
est précisé  que,  pour  la période  comprise  entre  le 10 avril  1955, 
date à laquelle  s'est  substitué  le régime  des  primes  à l'exportation 
à celui  de la compensation  de distillation  par  l'exportation,  et l§v 
31 décembre  1955,  les  quantités  de vins  vinés  qui  ont  bénéficié 
de l'aide  de 1.250  /F par  hectolitre  se sont  élevées  à 196.000  hecto-
litres.  Quant  au montant  des  primes  versées,  il a représenté  245  mil-
lions  de francs. 
i UTr :'ir'] 
If" 1172  — M. Deixonne  demande  à H. le secrétaire  d'Etat  au budget  de 
lui indiquer  les différents  corps  de fonctionnaires  qui bénéficient  actuel-
lement  d'une  prime  de rendement  et, pour  chacun,  les taux  moyensi 
qu'autorisent  les  crédits  alloués  pour  cette  prime.  Dans  l'hypothèse 
où des  fonctionnaires  non  techniciens  de services  extérieurs  — tels 
que les  commis  affectés  dans  les  bureaux  des  service  des  ponts 
et chaussées,  par  exemple  — seraient  bénéficiaires  de ladite  prime 
U lui demande  les  raisons  logiques  ou juridiques  pour  lesquelles 
sont régulièrement  rejetées,  chaque  année,  par  le ministère  des 
finances,  les  propositions  présentées  par  le ministère  de l'intérieur 
en vue  de la .généralisation,  dans  lé cadre  des  fonctionnaires  de 
préfecture,  inna  prime  de rendement  dont  bénéficient  déjà  ceux  des 
agents  de ce cadre  aflectés  à l'administration  centrale.  (Question  du 
17 avril  1956.) 
Réponse.  — Les  corps  de fonctionnaires  qui  bénéficient  actuelle-
ment  d'une  prime  de rendement  sont,  d'une  manière  générale  et 
compte  non  tenu  de certaines  primes  de rendement  à caractère 
objectif,  les corps  techniques  et les personnels  titulaires  constituant 
les administrations  centrales  proprement  dites.  Les  modalités  d'attri-
bution  et les  taux  exacts  de ces  primes  sont  trop  diversifiés  pour 
qu'il  soit  possible  de les  éniunérer  de manière  à la lois  complète 
et précise.  Il est  néanmoins  possible  d'indiquer  que  si, pour  les 
corps  techniques  les  plus  importants  seulement,  les  taux  moyens 
servant  au calcul  des  crédits  varient  de 3 p. 100  a 12 p. 100  du 
' traitement  moyen  budgétaire  du grade,  par  contre,  pour  les  per-
sonnels  composant  les  administrations  centrales,  les  crédits  sont 
toujours  approximativement  égaux  à 5 p. 100  de la masse  des  trai-
tements  budgétaires.  L'attribution  de la prime  de rendement  des 
corps  techniques  aux  commis  aflectés  dans  "les  bureaux  des  ser-
vices  des  ponts  et chaussées,  si elle  constitue  une  exception  aux 
principes  exposés  ci-dessus,  se justifie  néanmoins,  dans  une  cer-
taine  mesure,  par  la participation  active  de ces  fonctionnaires  à un 
grand  nombre  des  tâches  confiées  au corps  technique  dont  ils 
dépendent.  La généralisation  en faveur  des  fonctionnaires  de pré-
fecture  de la prime  de rendement  dont  bénéficient  déjà  ceux  des 
agents  de cette  administration  qui  font  partie  de l'effectif  de l'admi-
nistration  centrale  du ministère  de l'intérieur,  ne pourrait  se con-
cevoir  que  dans  le cadre  d'une  mesure  plus  générale  intéressant 
tous les services  extérieurs  à caractère  purement  administratif.  Une 
telle mesure  aurait  alors  une  répercussion  financière  telle  qu'il 
serait  difficile  de la faire  admettre  dans  le temps  où la revalori-
sation  des  traitements  des  lonctionnaires  pose,  elle-même,  un pro-
blème  budgétaire  sérieux  s'ajoutant  aux  autres  graves  mesures 
sociales  ou politiques  auxquelles  le pays  doit  faire  face. 
1243;  — M. Cassagne  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
4° de lui indiquer  les  différents  corps  de fonctionnaires  qui  béné-
ficient  actuellement  d'une  prime  de rendement  et,  pour  chacun, 
les taux  moyens  qu'autorisent  les  crédits  alloués  pour  cette  prime; 
2° dans  l'hypothèse  où des  fonctionnaires  non  techniciens  de ser-
vices  extérieurs  — tels  que  les  commis  affectés  dans  les bureaux 
des services  des  ponts  et chaussées,  par  exemple  — seraient  béné-
ficiaires  de  ladite  prime,  les  raisons  logiques  ou juridiques  pour 
lesquelles  sont  régulièrement  rejetées,  chaque  année,  par  le minis-
tère des  finances,  les  propositions  présentées  par  le ministère  de 
l'intérieur  en vue  de la généralisation,  dans  le cadre  des  fonction-
naires  de préfecture,  de la prime  de rendement  dont  bénéficient 
déjà ceux  des agents  de ce cadre  aflectés  à l'administration  centrale, 
(Question  du 18 -avril  1956.) 
Répanse.  — Les  corps  de fonctionnaires  qui  bénéficient  actuelle-
ment  d'une  prime  de rendement  sont,  d'une  manière  générale  et 
eompte  tenu  de certaines  primes  de rendement  à caractère  objectif, 
les corps  techniques  et les  personnels  titulaires  constituant  leâ 
administrations  centrales  proprement  dites.  Les  modalités  d'attri-
bution  et les  taux  exacts  de ces  primes  sont  trop  diversifiés  pour 
qu'il  soit  possible  de les énumérer  de manière  à la fois  complète 
et précise.  Il est  néanmoins  possible  d'indiquer  que  si, pour  les 
corps  techniques  les  plus  importants  seulement,  les  taux  moyens 
servant  au calcul  des  crédits  varient  de 3 p. 100  à 12 p. 100  du 
traitement  moyen  budgétaire  du grade,  par  contre,  pour  les person-
nels composant  les  administrations  centrales,  les  crédits  sont  tou-
jours  approximativement  égaux  à 5 p. 100  de la masse  des  traite* 
ments  budgétaires.  L'attribution  de la prime  de rendement  des  corps 
techniques  aux  eommis  affectés  dans  les bureaux  des  services  des 
ponts  et chaussées,  si elle  constitue  une  exception  aux  principes 
exposés  ci-dessus,  se justifie  néanmoins,  dans  une  certaine  mesure, 
par la participation  active  de ees  fonctionnaires  à un grand  nombre 
des tâches  confiées  au corps  technique  dont  ils dépendent.  La géné-
ralisation,  en laveur  des  fonctionnaires  de préfecture,  de la prime 
de rendement  dont  bénéficient  déjà  ceux  des  agents  de cette  adtni 
nistration  qui  font  partie  de l'effectif  de l'administration  centrale 
du ministère  de l'intérieur  ne pourrait  se concevoir  que  dans  le 
cadre  d'une  mesure  plus  générale  intéressant  tous  les services  exté-
rieurs  à caractère  purement  administratif.  Une  telle  mesure  aurait 
alors  une  répercussion  financière  telle  qu'il  serait  difficile  de la 
faire  admettre  dans  le temps  où la revalorisation  des  traitements 
des fonctionnaires  pose  elle-même  un problème  budgétaire  sérieux, 
s'ajoutant  aux  graves  mesures  sociales  ou politiques  auxquelles  le 
pays  doit  faire  face. 
1319.  — M. Barthélémy  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que le décret  n» 55-1272  du 29 septembre  1955  ayant  relevé  de 
456.000  F à 528.000  F le plafond  pris  en considération  pour  le calcul 
des cotisations  de sécurité  sociale,  les pensions  concédées  en appli-
cation  de l'article  43 du code  des  pensions  civiles  et militaires 
auraient  dû,  en conséquence,  être  relevées  à partir  du 1er octobre 
1955.  Or, il semblerait  que  les trésoreries  générales  n'auraient  reçu, 
Jusqu'ici,  aucune  instruction  en vue  de procéder  à ces  revisions 
impatiemment  attendues  par  les  petits  retraités.  H lui demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  appliquer  effectivement 
le plus  tôt possible  les conséquences  découlant  du décret  du 29 sep-
tembre  195a.  (Question  du 20 avril  1956.) 
Réponse.  — Une  circulaire  en date  du 20 février  1956,  prise  sous 
le timbre  de la direction  de la comptabilité  publique,  a porté  à la 
connaissance  des  comptables  les règles  qui doivent  être  suivies  pour 
l'application  de la mesure  dont  il s'agit.  Les  pensions  en cause 
pourront,  en conséquence,  être  revisées  dans  les plus  brefs  délais. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
1018.  — M. Mazuez  expose  à M. le ministre  de l'éducatien  natio-
nale,  de la jeunesse  et des  sports  que  le décret  n°  46-2698  du 
26 novembre  1946  dispose  que  nul  enfant  ayant  atteint  l'âge  de 
l'obligation  scolaire  ne sera  admis  dans  un établissement  d'ensei-
gnement  ou d'éducation  public  ou privé,  s'il  n'est  vacciné,  confor-
mément  aux  textes  en vigueur,  et porteur  d'un  certificat  médical 
d'aptitude  délivré  sans  frais  par  un médecin  scolaire  agréé;  et lui 
demande  si l'admission  des  enfants  dans  lesdits  établissements  est 
également  subordonnée  à la production  d'un  certificat  de vaccina-
tion par le B. C. G., obligatoire  depuis  1950,  et si un directeur  d école 
peut exclure  un élève  qui  ne peut  lournir  ledit  certificat;  dans  la 
négative  s'il  ne conviendrait  pa3  de coordonner  les textes  en modi-
fiant le décret  n» 46-2698.  (Question  du 17 avril  19ù6.) 
Réponse.  — L'admission,  dans  les établissements  scolaires  d'ensei-
gnement  publics  et privés,  des  enfants  d'âge  scolaire  qui  se trou-
vent  être  vu  leur  date  de naissance,  assujettis  à la vaccination 
B C G., est subordonnée  à la présentation  d'un  certificat  de vacci-
nation  par  le B. C. G. (ou  d'une  attestation  de contre-indication 
médicale)  en vertu  de l'article  l" r du décret  du 26 novembre  1946, 
lequel  vise  toutes  vaccinations  légalement  obligatoires.  En ce qui 
concerne  les modalités  d'application  de ce principe,  et notamment 
l'exclusion  des  élèves  non-vaccinés  admis  à titre  temporaire  et à 
condition  qu'ils  régularisent  leur  situation  dans  un certain  délai,  un 
avis du Conseil  d'État  est actuellement  demandé. 
1203,  — M. Sousteile  attire  l'attention  de M. le ministre  de l'Edu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  sur  la situation  des 
agents  de service  (cuisiniers,  concierges,  ouvriers  d'entretien)  des 
centres  d'apprentissage  publics,  qui,  bien  qu'occupant  des  postes 
permanents,  sont  contractuels  alors  que  les agents  assurant  des  fonc-
tions  identiques  dans  les  établissements  de l'éducation  nationale 
sont titulaires.  Il demande  si le projet  de décret  prévoyant  leur  titu-
larisation,  en application  de la loi du 18 août  1948  6ur les pleins 
pouvoirs,  est  accepté  dans  les  limites  des  économies  qu'il,  est 
susceptible  d'entraîner,  telles  qu'elles  ont  été fixées  par M. le minis-
tre de l'éducation  nationale,  et, en outre,  si les maîtres  auxiliaires 
enseignants  des  centres  d'apprentissage  publics,  dont  un certain 
nombre  ne peuvent  plus  se présenter  aux  concours  prévus,  pour-
ront,  sous  peu,  bénéficier  d'un  plan  de liquidation  permettant  leur 
stabilisation.  Enfin,  il attire  son  attention  sur  le sort  administratif 
des surveillants  de ces mêmes  centres  d'apprentissage,  qui  n'est  pas 
encore  réglé.  (Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  — a) Un projet  de décret  prévoyant  la titularisation  des 
agents  de service  des  centres  d'apprentissage  dans  le cadre  de la loi 
n» 48-1268  du 17 août  1948  tendant  au redressement  économique  et 
financier  a reçu  un avis  favorable  de M', le secrétaire  d'Etat  à la 
présidence  du conseil  et de M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Ce 
projet  sera  soumis  prochainement  au conseil  d'Etat,  après  avis  du 
comité  technique  paritaire  compétent;  b) Un projet  de décret  ten-
dant à permettre,  sous  certaines  conditions,  1 intégration  dans  les 
cadres  de fonctionnaires  des centres  d'apprentissage,  des maîtres  auxi-
liaires  recrutés  antérieurement  à la- publication  des  dispositions  sta-
tutaires,  a été élaboré. 1 Ce projet,  qui  a reçu  un avis  favorable  de 
M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du conseil,  est actuellement 
soumis  à l'examen  de M. le secrétaire  d'Etat  au budget;  c) Un pro-
jet de décret  a été établi  portant  création  d'un  corps  de maîtres-
surveillants  des  centres  d'apprentissage  et permettant,  dans  certai-
nes limites,  l'intégration  des  maîtres  d'internat  et surveillants 
d'externat  non  étudiants  présentement  en fonction.  Ce projet  a reçu 
un avis  favorable  de la seciton  permanente  du conseil  de l'ensei-
gnement  technique.  Il sera  soumis,  dans  les meilleurs  délais,  aux 
ministres  intéressés,. 1291.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
arts et lettres  que  la municipalité  de Montoire  (Loir-et-Cher)  a 
sollicité  le classement  de cette  ville  comme  cité  touristique,  en 
raison:  1» de la beauté  du site  de la vallée  du Loir  qui  attire  d» 
nombreux  visiteurs  pendant  la belle  saison.  D'ailleurs,  le seul  mou-
vement  d'affaires  a lieu  à Montoire,  à cette  époque;  2° Que  divers 
aménagements  prévus  par  la municipalité  (installation  d'eau,  cons-
truction  d'égouts,  création  d'une  plage)  ne pourront  être  réalisés 
sans une  aide  substantielle  de l'Etat,  la commune  ne pouvant  pren-
dre à sa charge  des  dépenses  de l'ordre  de plusieurs  centaines  da 
millions.  Il lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
donner  satisfaction  au vœu  de la municipalité  de Montoire.  (Ques-
tion du 19 avril  1956.) 
Réponse.  — Le secrétariat  d'Etat  aux  arts  et lettres  a été  saisi 
d'une  demande  de protection  au titre  des  sites  de certaines  parties 
de la commune  de Montoire.  La mise  au point  du dossier  est en 
cours.  Bile  sera  hâté  au maximum.  Il est précisé  toutelois  à l'hono-
rable  parlementaire  que  la protection  au titre  des  sites  est distinct» 
de l'erection  d'une  commune  en station  de tourisme  tant  dans  son 
objet  que  dans  les avantages  d'ordre  financier  que  la commune  peut 
en escompter.  D'après  les renseignements  fournis  il semble  que  la 
municipalité  ait intérêt  à solliciter  le classement  de la commune 
parmi  les stations  de tourisme.  Cette  demande  doit  être  adressée  au 
secrétariat  d'Eiat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tou-
FRANCE  D'OUTRE  MER 
529. — M. Ninine  demande  à M. le ministre  de la France  d'outre-
mer quelles  mesures  ont  été prises,  au cours  de ces  derniers  mois, 
de façon  à revaloriser  les  émoluments  accordés  dans  les sociétés 
d'économie  mixte  et dans  les sociétés  d'Etat  dépendant  du ministère 
de la France  d'outre-mer  en faveur  des représentants  de la puissance 
publique  (Etat  ou territoires)  auprès  desdites  sociétés.  Il croit  savoir 
que les rémunérations  accordées  à ces représentants  sont  des  plus 
modestes  et attire  l'attention  sur  la nécessité  de procéder,  dans  les 
meilleurs  délais,  à leur  rajustement.  .(Question  du 29 février  1956.) 
Réponse.  — Il n'existe  pas  de règle  générale  concernant  la fixation 
des indemnités  accordées  dans  les  sociétés  d'Etat  et d'économie 
mixte  aux  administrateurs.  Dans  certains  cas,  les statuts  prévoient 
que ces  administrateurs  ont  droit  à des  jetons  de présence  dont  le 
montant  global  est  fixé  par  l'assemblée  générale.  Dans  d'autres 
sociétés,  au contraire,  les  statuts  disposent  expressément  que  les 
administrateurs  n'ont  droit  qu'au  remboursement  de leurs  frais  de 
déplacement.  Enfin,  dans  quelques  sociétés,  c'est  le conseil  d'admi-
nistration  lui-même  qui  a décidé  que,  même  si les statuts  l'y auto-
risaient,  il ne proposerait  à l'assemblée  générale  aucune  attribution 
de jetons  de présence  tant  que  les comptes  financiers  ne feraient 
pas apparaître  de bénéfice  net.  II résulte  de ces  diverses  dispo-
sitions  que,  dans  la majorité  des  cas,  les administrateurs  dans  les 
sociétés  d'Etat  et d'économie  mixle  ne perçoivent  aucune  rémunéra-
tion.  Lorsqu'il  n'en  est pas ainsi,  ils ne bénéficient  que  d'émoluments 
très modestes,  de l'ordre  de 20.000  francs  par an. Les  raisons  qui ont 
conduit  à ne prévoir  que  des  avantages  très  réduits  sont  diverses: 
U a d'abord  été considéré  que  les sociétés  créées  en application  de 
la loi dé 1946  étaient  des  moyens  d'action  de la puissance  publique 
et que  les  fonctions  d'administrateurs  assumées  par  des  fonction-
naires  étaient  un prolongement  de leurs  attributions  normales.  En 
outre,  en période  de démarrage,  la précarité  de l'équilibre  financier 
de ces sociétés  et le volume  de leurs  opérations  ne leur,  permettaient 
Ïias de supporter  un accroissement  de leurs  frais  généraux.  Depuis 
eur création,  la situation  de ces sociétés  a évolué,  et il est certain 
que la complexité  et l'importance  des  problèmes  posés  par  leur 
fonctionnement  imposent  aux  administrateurs  un surcroît  de travail 
et de responsabilité.  Par  ailleurs,  l'extension  de leur  activité  et 
l'augmentation  de leur  surface  financière  pourraient  peut-être  faire 
admettre  un léger  accroissement  des  frais  généraux.  Le ministre  de 
la France  d'outre-mer  se propose  donc,  avant  toute  décision,  de faire 
étudier  les  répercussions  financières  que  pourrait  entraîner  l'attri-
bution  ou le relèvement  des  émoluments  alloués  aux  administra-
teurs  des  sociétés  d'Etat  et d'économie  mixte. 
1377.  — M. Maurice  Plantier  attire  l'attention  de M. le ministre.. 
de la France  d'outre-mer  sur  le fait  que  le cadre  supérieur  des 
ingénieurs  des  travaux  agricoles,  dont  le projet  a été mis  au point 
par ses  services  en 1955,  n'a pas  encore  été  créé.  Il lui demande 
quelles  peuvent  être  les raisons  d'un  retard  qui provoque  un malaise 
dans  le corps  des agents  européens  aussi  bien  qu'africains.  (Question 
du 24 avril  1956.) 
Réponse.  — Par circulaire  du 20 juin  1955,  rappelée  le 22 décembre 
1955,  le département  de la France  d'outre-mer  appelait  l'attention 
des hauts  commissaires  en Afrique  occidentale  française,  en Afrique 
équatoriale  française,  au Cameroun  et à Madagascar  et celle  du 
commissaire  de la République  au Togo,  sur  l'opportunité  de créer 
dans  ces  territoires  un cadre  supérieur  d'ingénieurs  des  travaux 
agricoles  et leur  proposait  un statut  type  destiné  à harmoniser,  dans 
la mesure  du possible,  les conditions  de recrutement  du personnel 
de ces  futurs  cadres,  inspirés  de ceux  des  ingénieurs  des  travaux 
forestiers.  Le haut  commissaire  à Dakar  a soumis  un projet  d'arrêté 
qui a reçu  l'agrément  du ministère  de la France  d'outre-mer  et 
vient  d'être  publié  au Journal  officiel  de l'Afrique  occidentale  fran-
çaise.  Le haut  commissarie  à Tananarive,  par lettre  du 24 mars  1956, 
a fait  connaître  qu'un  projet  d'arrêté  serait  soumis  au département 
dès que  l'assemblée  territoriale  et le conseil  du  gouvernement 
auraient  émis  leur  avis  sur la réforme  proposée.  Par contre,  les hauts 
commissaires  à Brazzaville  et à Yaoundé  ont indiqué  qu'ils  estimaient 
prématurée  la création  des  cadres  dont  s'agit.  Le commissaire  de la 
République  à Lomé  a lait  connaître  par lettre  du 18 avril  1956  qu'il 
démandait  au haut  commissaire  en Afrique  occidentale  française 
d'envisager  la possibilité  d'intégrer  les conducteurs  du cadre  supé-
rieur  du Togo  dans  le cadre  identique  de l'Afrique  occidentale  fran-
çaise,  afin  de permettre  l'accès  de certains  d'entre  eux  au nouveau 
cadre  d'ingénieurs,  qui  serviraient  dans  leur  territoire  actuel  de 
service  en position  de détachement.  De tels  cadres  étant  régis  par 
arrêté  local,  le ministère  de la France  d'outre-mer  ne peut  pas 
imposer  leur  création,  alors  que,  sur  l'initiative  du Gouvernement, 
le Parlement  a abordé  la discussion  d'une  loi-cadre  qui,  en vertu 
du principe  décentralisateur  qu'elle  contient,  donnera  aux  autorités 
'locales  et aux  assemblées  territoriales  de§  pouvoirs  étendus  en 
matière  de fonction  publique  outre-mer. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
6S6. — M. Coquel  expose  h M. le secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et 
au commerce  que,  en Application  du décret  n° 55-1615  du 9 décem-
bre 1955,  la journée  du lundi  2 janvier  1956  a été payée  à l'ensemble 
du personnel  des  Charbonnages  de France  dans  les  conditions 
déterminées  par  la loi n° 47-778  du 30 avril  1947.  Toutefois,  les 
ouvriers  en arrêt  maladie  jusqu'au  31 décembre  inclus,  et dont  la 
reprise  du travail  devait  se faire  le lundi  2 janvier,  ont  été exclus 
du payement  de celte  journée  obligatoirement  et nécessairement 
chômée  par  eux.  Il lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre 
Ï>our réparer  cette  injustice  et pour  assurer  le payement  rapide  de 
a- journée  du 2 janvier  aux  travailleurs  intéressés.  (Question  du 
S mars  1956.) 
Réponse.  — Il est exact  que,  par  suite  de divergences  d'interpré-
tation  entre  services,  la journée  du 2 janvier  1956  n'a pas  été payée 
tout d'abord  à certains  ouvriers  des  houillères  de bassin,  qui  se 
trouvaient  en situation  d'arrêt  de travail  pour  maladie  jusqu'au 
31 décembre  1955  inclus.  Cependant,  après  enquête,  cette  situation 
a été redressée  et, à la connaissance  du secrétaire  d'Etat  à l'industrie 
et au commerce,  la journée  du 2 janvier  a finalement  été payée 
à tous  les agents  des  houillères  de bassin  qui auraient  dû reprendre 
leur travail  le 2 janvier  1956. 
INTERIEUR 
406, — M. Guy  Petit  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° si 
les disposilions  de la loi du 5 avril  1884  ne permettent  pas  aux 
communes  de moins  de 2.000  habitants  de fixer,  par délibération,  le 
tràitement  de leur  secrétaire  de mairie  travaillant  à temps  incom-
plet, notamment  lorsque  ce fonctionnaire  assure  conjointement  le 
secrétariat  de plusieurs  communes  limitrophes,  de telle  manière  que 
le montant  total  des  rémunérations  de ce fonctionnaire  dépasse 
même  légèrement  le traitement  indiciaire  qui  résulterait  du statut 
général  du personnel  communal  au cas  où ces communes  seraient 
groupées  en syndicat  représentant  une  population  globale  supérieure 
a 2.000  habitants;  2» dans  l'affirmative,  si les délibérations  prises  par 
les conseils  municipaux  sont  susceptibles  d'encourir  la censure  de 
l'autorité  de tutelle.  (Question  du'22  février  1966.) 
Réponse.  — 1° La réglementation  concernant  la rémunération  des 
secrétaires  de mairie  des  communes  de moins  de 2.000  habitants 
résulte  des articles  5 et 6 de l'arrêté  du 19 novembre  1948.  Ces textes 
permettent  à un secrétaire  de mairie  employé  au moins  quarante-
cinq heures  par semaine  dans  une  commune  de moins  de 2.000  habi-
tants  de bénéficier  d'une  rémunération  qui  peut  atteindre  au maxi-
mum  celle  de secrétaire  de mairie  d'une  commune  de 2.000  à 
5.000  habitants,  échelle  185-360,  réduite  de 10 p. 100,  dans  l'hypothèse 
où cet agent  a été recruté  sans  concours.  Cette  échelle  est réduite 
en proportion  du temps  consacré  à la commune,  si la durée  hebdo-
madaire  de travail  est inférieure  à quarante-cinq  heures.  Les  mêmes 
dispositions  s'appliquent  lorsque  le secrétaire  est-employé  au moins 
quarante-cinq  heures  par  semaine  par  plusieurs  communes  d'une 
population  totale  inférieure  à 5.000  habitants,  qui  se sont  groupées 
en syndicat  pour  permettre  à l'intéressé  de bénéficier  de tous  les 
avantages  attachés  à la qualité  d'agent  à temps  complet.  Il ne sau-
rait être  admis  que  le montant  total  des  rémunérations  du même 
agent  puisse  dépasser  le maximum  ci-dessus  déterminé  pour  le seul 
motif  que  les communes  qui  l'emploient  ne se sont  pas  groupées 
en syndicat  et que  l'intéressé  n'est  pas  soumis  à l'ensemble  des 
dispositions  du  statut  général  des  fonctionnaires  communaux; 
2° réponse  affirmative. 
806. — M.- Girard  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° ce 
qu'il  faut  entendre  par « constater  l'authenticité  des  listes  d'émarge-
ment  », au titre  du  deuxième  alinéa  de  l'article  9 du décret 
n» 50-1584  du 29 décembre-1950,  pour  l'application  de l'article  7 de 
la loi du 16 décembre  1950,  modifiant  pour  les départements  de la 
Guadeloupe,  de la Martinique  et de la Réunion  la législation  des 
élections;  2° ce que  doit  faire  le préfet  lorsqu'il  constate  que  la 
liste n'est  pas  authentique.  (Question  du 15 mars  1956.) 
Réponse.  — L'article  9 du décret  n° 50-1584  du 29 décembre  1950, 
pris en application  de l'article  7 de la loi du 16 décembre  1950, 
stipule  que  : « dix jours  au plus  tard  avant  le scrutin,  la liste  d'émar-
gement  est établie  par  le maire,  qui  vise  chacun  des  feuillets  et 
l'adresse  aussitôt  au préfet;  la liste  d'émargement  servant  aux  opé-
rations  de vote  doit  porter  sur chaque  feuillet  le visa  de la préfec-
ture constatant  son  authenticité  ». Or,  par  authenticité,  il faut 
entendre  concordance  entre  la liste  électorale  telle  qu'elle  résulte 
de la liste  électorale  de l'année  précédente,  modifiée  par les tableaux 
de rectifications  prévus  aux  articles  7 et 8 du présent  décret,  et la 
liste d'émargement  établie  dix  jours  av^nt  le scrutin.  Dans  le gai où le préfet  constate  que  cette  concordance  n'est  pas  réalisée  et 
que, par  conséquent,  la liste  d'émargement  n'est  pas  authentique, 
il fait,  par toutes  voies  de droit,  procéder  aux  rectifications  néces-
saires.  En  outre,  s'il  est relevé  une  infraction  aux  lois  pénales, 
il saisit  le parquet  aux  fins  de poursuites.  Les  pouvoirs  de contrôle 
du préfet  en matière  de listes  d'émargement  s'exercent  conformé-
ment  aux  dispositions  prévues  par  le décret  n° 55-11315  du 6 octo-
bre 1955  puisque  les listes  d'émargement  ne sont,  eh définitive,  que 
la reproduction  intégrale  des  listes  électorales.  En conséquence,  si 
le préfet  constate  que  la liste  d'émargement  n'est  pas  conforme  a 
la liste  électorale,  il demande  au maire  de la commune  d'assurer 
la concordance  parfaite  entre  la liste  électorale  et la liste  d'émarge-
ment.  Dans  le cas  où le maire  ' négligerait  ou refuserait  d'opérer 
ces rectifications,  le préfet  peut,  notamment,  aux  termes  de l'ar-
ticle 85 de la loi du 5 avril  1834.  après  l'en  avoir  requis,  y procéder 
d'office  par lui-même  ou par délégué  spécial. 
809. — M. Girard  demandé  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° st 
au titre  du dernier  alinéa  de l'article  1 er du décret  n° 50-1584  du 
29 décembre  1950,  pour  l'application  de l'article  7 de la loi du 
16 décembre  1950  modifiant  pour  les départements  de la Guadeloupe, 
do la Guyane,  de la Martinique  et de la Réunion,  la législation 
des élections,  il peut  y avoir,  dans  les départements  d'outre-mer. 
Inscription  d'office  d'électeurs  ; 2° dans  l'affirmative,  comment 
expliquer  qu'il  puisse  y avoir  deux  catégories  d'électeurs,  les un» 
dont l'identité  est vérifiée  et les autres  dont  l'identité  ne l'est  pas» 
(Question  du 15 mars  1956.) 
Réponse.  — Les  commissions  administratives  dans  les D. 0. M. 
tout comme  celles  de la métropole  peuvent  procéder  à des inscrip-
tions  d'office  d'électeurs.  En effet,  les dispositions  de l'article  Ie» 
du décret  réglementaire  du 2 février  1852,  qui stipulent  que:  « le 
maire  de chaque  commune  ajoute  à la liste  des  citoyens  qu'il 
reconnaît  avoir  acquis  les  qualités  exigées  par  la loi,  ceux  qui 
acquerront  les conditions  d'âge  et d'abitation  avant  le 1er avril  et 
ceux  qui  auraient  élé  précédemment  omis  » sont  applicables  dans 
les D. O. M. puisqu'elles  ne figurent  pas  au nombre  de celles  qui 
ont été  rendues  inapplicables  par  le législateur  dans  ces  mêmes 
départements  (cf art.  13 de la loi du 16 décembre  1950,  modifiant 
pour les D. O. M. la législation  des  élections).  Par  ailleurs,  ces 
dispositions  ne sont  pas  incompatibles  avec  celles  prévues  au der-
nier alinéa  de l'article  1 er du décret  du 29 décembre  1950  portant 
application  de la loi du 16 décembre  1950,  qui  prévoient  que  dans 
les D. O. M.:  « Pour  toute  première  inscription  sur  les  listes 
électorales  les électeurs  doivent  fournir  à l'appui  de leur  demande 
un bulletin  de naissance  ». En effet,  des dispositions  combinées  de 
l'article  1 er du décret  réglementaire  du 2 février  1852  applicables 
tant dans  la métropole  que  dans  les D. O. M. et des  dispositions 
spéciales  aux  D. O. M. prévues  à l'article  1er du décret  du 29 décem-
bre 1950,  on doit  conclure  que  même  dans  le cas  d'inscription 
d'office,  les commissions  administratives  des  D. O. M. sont  tenues 
de se faire  délivrer  par  les services  de l'état  civil  le bulletin  da 
naissance  de la personne  inscrite  d'office  tout  comme  s'il s'agissait 
d'une  inscription  intervenant  pour  la première  fois  à la demande 
de l'intéressé.  En conclusion,  la présentation  d'un  ibultetin  de nais-
sance  est obligatoire  pour  tous  les électeurs  chaque  fois  qu'il  s'agit 
d'une  première  inscription.  Ce contrôla  a en effet  un double  but: 
il permet  d'éviter  les erreurs  et les fraudes  en matière  d'inscrip-
tion;  il facilite  la tâche  du personnel  chargé  de la tenue  du fichier 
départemental.  En  effet,  les vérifications  ultérieures  auprès  de» 
maires  du lieu  de naissance  des  électeurs  deviennent  par cela  même 
sans objet. 
1107.  — M. Gosnat  expose  à M. le ministre  de l'intérieur  que, 
dans  certains  départements,  des  arrêtés  préfectoraux  prescrivent  la 
fermeture  des  boulangeries  par  roulement  pendant  la ipériode  des 
congés  payés,  mais  que  jusqu'à  maintenant  semblables  mesures 
n'ont  pas  été prises  dans  le département  de la Charente-Maritime; 
et lui demande  de bien  vouloir  lui en faire  connaître  les raisons, 
(Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  — Il est exact  que  les préfets  de certains  départements, 
soucieux  d'assurer  un ravitaillement  de la population  sans  nuire 
au respect  de la législation  sur  les congés  pavés  avaient  prescrit 
par arrêté,  la fermeture  des  boulangeries  par  ' roulement  pendant 
la période  des  congés  annuels.  Cependant,  la cour  de cassation,  par 
des arrêts  des  16 mars  et 30 juin  1955,  a jugé  que  ces  arrêtés  pré-
fectoraux  n'avaient  pas  de base  légale  suffisante,  et c'est  dès  lors, 
à bon  escient,  que  le préfet  de la Charente-Maritime  s'est  abstenu 
de prendre  une  semblable  mesure.  J'ajoute  que  M. Abel  Durand, 
sénateur  de la Loire-Inférieure,  a déposé  tout  récemment  une  pro-
position  de loi n° 418  tendant  à donner  aux  préfets  le droit  de 
prescrire  cette  fermeture  des  (boulangeries  par  roulement  qui  est 
réclamée  par  la population  de nombreux  départements.  L'adoplion 
de cette  proposition  serait  susceptible  de  donner  satisfaction  k 
1 honorable  parlementaire. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
1466.  — M. Gabriel  Paul  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
postes,  télégraphes  et téléphones  qu'interdiction  a été faite  à deux 
auxiliaires  au bureau  de poste  de Guilvinec  (Finistère)  de participer 
au concours  d'agent  (l'exploitation  du  11 mars  195G,  sans  motif 
avoué  de l'administration  et à la surprise  de tous  ceux  qui  ont  pu 
apprécier  les qualités  professionnelles  des intéressés,  dignes  d'éloges 
a tous  égards.  11 lui demande:  1» de lui faire  connaître  les motifs 
du rejet  de ces  candidatures,  soulignant  qu'à  plusieurs  reprises, 
dans  .le département  du Finistère,  des  postulants  ne furent  pag 
admis  à se présenter  au concours  de l'administration  des  postes, 
télégraphes  et téléphones  du  lait  de  leurs  opinions  politiques  ; 
2° quelles  mesures  il entend  prendre  afin  qu'en  application  de la 
Constitution  tout  citoyen  remplissant  les  conditions  requises  puisse, 
s'il en fait  la demande,  être  admis  à se présenter  aux  concours  de 
son administration.  (Question  du 27 avril  1956.) 
Réponse.  —  1° et 2° La liste  des  candidats  autorisés  à prendre 
part aux  épreuves  du concours  d'accès  à l'emploi  d'agent  d'exploi-
tation  des  postes,  télégraphes  et téléphones  est  arrêtée  en vertu, 
d'une  part,  des  dispositions  de l'article  23 de la loi du 19 octobre 
1946 portant  statut  général  des  fonctionnaires  et, d'autre  part,  des 
dispositions  de l'article  6 du décret  du 9 juin  1954  portant  règlement 
d'administration  publique  pour  la fixation  du stafut  particulier  du 
corps  des  agents  principaux  et agents  d'exploitation.  Les  décisions 
correspondantes,  prises  après  un  examen  attentif  des  dossiers  de 
.tous  les postulants,  sont  fondées  sur  l'intérêt  du service. 
RECONSTRUCTION  ET LOCEMENT 
893. — M. Raingeard  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la rècena-
truction  et au logement  qu'un  décret  pris  en exécution  de l'arti-
cle 31 bis de la loi du 1 er septembre  1948,  modifié  par  le décret-loi 
du 9 août  1953,  a réduit  de 25 p. 100  les abattements  de zone  des 
salaires  servant  de base  au calcul  des  allocations  familiales,  et que, 
en jurisprudence,  une  controverse  est  née  sur  le point  de savoir 
si cette  réduction  devait  avoir  sa répercussion  sur  les abattements 
de loyer  qui,  d'après  le décret  du  10 décembre  1948,  article  6, 
modifié  par  celui  du 17 mars  1949,  est de une  fois  et demie  l'abat-
tement  de salaire  servant  de base  aux  allocations  familiales;  et lui 
demande  : 1° si les propriétaires  ne sont  pas  fondés  à réclamer  le 
supplément  de loyer  résultant  de cette  jurisprudence  ; 2» dans  l'affir-
mative,  à partir  de quelle  date;  3° comment  doivent  être  libellées 
les quittances,  trois  solutions  étant  envisagées  : a) la quittance  du 
1er septembre  1956  restant  la même  que  celle  du dernier  semestre 
1955  augmentée  des  20 p. 100  résultant  du nouveau  chiffre  de base; 
b) ou bien  ajouter  à ce? 20 p. 100  la différence  entre  l'ancien  chiffre 
de base  et le nouveau;  c) ou bien  encore,  dans  le cas  d'un  loyer 
semestriel  dé 10,000  francs  en 1949,  dans  une  localité  où l'ancien 
abattement  de  7,5  est  actuellement  de  5,62,  le loyer  légal  ne 
résulte-t-il  pas  du total  du loyer  obtenu  après  cet abatte'ment,  auquel 
H faut  ajouter  14 majorations  du nouveau  cinquième.  (Question  du 
20 mars  1956.) 
Réponse.  — Les modifications  des  abattements  de zones  de salaires 
servant  de base  au calcul  des  .prestations  familiales  n'ont,  sous 
réserve  de l'appréciation  souveraine  des  tribunaux,  aucune  incidence 
sur les loyers.  En effet,  la première  phrase  du deuxième  alinéa  de 
l'article  31 bis de la loi du 1er septembre  1948  dispose  « qu'à  compter 
du lor janvier  1954  les modifications  du salaire  visé  à l'alinéa  1er de 
l'article  31 restent  sans  incidence  sur  le taux  des  loyers  ». Or,  le 
salaire  en question,  défini  par  l'article  11 de la loi du 22 août  1946 
est celui  qui  sert  de base  de calcul  pour  les prestations  familiales, 
tant dans  la région  parisienne  que  dans  les régions  où it existe  des 
abattements  de zones.  En conséquence  : 1° toutes  variations  de ces 
abattements  postérieures  au 31 décembre  1953  sont  sans  incidence 
sur le taux  des  loyers;  2» l'alinéa  let de l'article  31 bis de la loi du 
1er septembre  1948  n'a  pu  recevoir  son  plein  effet  que  jusqu'au 
31 décembre  1953  (Cf.  réponse  M. R. L. à Q. E. n» 18322  de M. Mau-
rice Faure,  Journal  officiel,  A.  N.,  30 novembre  1955).  Le conseil 
d'Etat,  récemment  consulté  pour  avis  par  le Gouvernement,  a 
confirmé  ce point  de vue. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
922. — M. Boccagny  demande  à M. le ministre  du travail  et «te la 
sécurité  sociale:  1° si la veuve  d'un  chauffeur  de taxi  peut  céder  à 
une tierce  personne  les droits  qu'elle  détient  de-son  mari;  2» si la 
commune  où  le mari  exerçait  la profession  de chauffeur  de taxi 
peut  mettre  opposition  à cette  cession;  3° s'il existe  une  réglementa-
tion communale  limitant  le nombre  de taxis  en circulation.  (Ques-
tion du 21 mars  1956.) 
Réponse.  —-  L'industrie  du taxi  peut  être  réglementée,  soit  dans 
le cadre  de la loi du 13 mars  1937  portant  organisation  de cette 
industrie,  soit  dans  le cadre  de la loi du 5 avril  1884  sur.  l'orga-
nisation  départementale  et communale.  Dans  le premier  cas,  le 
texte  est  pris  par  le préfet  du département  intéressé  lorsque 
I'aocord  est  iéalisé  entre  les  organisations  professionnelles  en ce 
qui concerne  les différents  points  énumérés  par  ladite  loi du 13 mars 
1937.  A défaut  d'accord,  un arrêté  peut  être  pris  par  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale.  Il est précisé  que  de tels 
arrêtés  sont  intervenus  à Paris  et à Lyon.  Dans  le second  cas.  le 
texte  est  pris,  soit  paj-le  préfet  du département,  soit  par  le maire 
de la commune  intCi-èssée.  Le texte  intervenu  dans  le cadre  de 
l'une  ou l'autre  des  lois  précitées  peut  déterminer,  d'une  part,  les 
conditions  dans  lesquelles  sont  transférées  les autorisations  de sta-
tionnement,  d'autre  part,  le nombre  de taxis  autorisés  à circuler  et 
à stationner.  Il convient  donc  de se référer  au,  texte  réglementaire 
éventuellement  applicable  dans  la commune  où le chauffeur  de taxi 
décédé  exerçait  sa profession. 1099.  — M. André  Lenormand  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au travail  et à la sécurité  sociale:  1° s'il a l'intention  d'instituer  une 
carte  professionnelle  d'artiste  musicien;  2° s'il  entend  définir  de 
façon  précise  ta situation  juridique  des  chefs,  directeurs  et anima-
teurs  d'orchestres  qui  logiquement  devraient  être  considérés  comme 
des chefs  de service  salariés  et non  pas  comme  des  sous-traitants 
des entrepreneurs  de spectacles  ; 3® s'il envisage  d'étendre  à l'ensem-
ble du territoire  la convention  collective  régissant  les  conditions 
de travail  et de rémunération  des  musiciens  professionnels  de Paris. 
(Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  —  1» L'institution  de cartes  professionnelles  n'est  pas, 
malgré  certains  avantages  pratiques  que  celles-ci  peuvent  présenter, 
sans soulever  une  sérieuse  objection  de principe.  En effet,  la carte 
professionnelle  est  incontestablement  une  mesure  susceptible  d'en-
traîner  une  atteinte  grave  k la liberté  du travail  ou même  la sup-
pression  de celle-ci.  Une  telle  atteinte  ne peut  se justifier  que  dans 
la mesure  où des  motifs  impérieux  d'ordre  public  exigent  l'inter-
vention  des  pouvoirs  publics.  Or, des  motifs  de cet ordre  ne parais-
sent pas  exister  en ce qui concerne  la profession  de musicien.  L'ins-
titution  d'une  telle  carte  ne pourrait  d'ailleurs  résulter  que  d'une 
mesure  législative  ; 2° les directeurs  et animateurs  d'orchestres  doi-
vent  être  considérés  comme  des  salariés  dans  la mesure  où ils se 
trouvent,  à l'égard  de leur  employeur,  dans  l'état  de subordination 
juridique  qui  constitue,  d'après  là jurisprudence,  l'élément  essentiel 
du contrat  de travail.  Il convient  donc  d'apprécier,  dans  chaque  cas 
particulier,  si cet  élément  existe,  compte  tenu  des  conditions  de 
travail.  Les  tribunaux  compétents  sont  seuls  qualifiés  pour  se pro-
noncer,  en cas  de différend,  sur la nature  des  contrats;  3° l'exten-
sion d'une  convention  collective  ne peut  être  effectuée  que  dans 
les limites  du champ  d'application  professionnel  et territorial  déter-
miné  par  la convention  collective  elle-même  ; il ne serait  donc  pas 
juridiquement  possible  d'étendre,  par  voie  d'arrêté  à l'ensemble  du 
territoire,  une  convention  collective  dont  le champ  d'application 
serait  limité  à la ville  de Paris.  Au surplus,  les dispositions  législa-
tives  en vigueur  permettent  d'étendre  une  convention  collective 
relative  A l'ensemble  du personnel  d'une  branche  d'activité,  mais 
non une  convention  collective  concernant  une  catégorie  profes-
sionnelle. 
1303.  — M. Bernard  Paumier  expose  & M. le secrétaire  d'Etat  an 
travail  et à la sécurité  sociale  que  le personnel  (moniteurs,  employés, 
ouvriers)  travaillant  à l'aérium  départemental  d'Herbaut  (Loir-et-
Cher)  ne bénéficie  pas  de la convention  collective  de travail  appli-
cable  dans  les  établissements  similaires.  Il lui demande  : 1° les 
raisons  de cet état  de choses;  2° les dispositions  qu'il  compte  pren-
dre, afin  que  la convention  collective  applicable  dans  la profession 
soit étendue  au personnel  de l'aérium  précité.  (Question  du 19 avril 
1956.) 
Réponse.  —  Les  éléments  contenus  dans  la question  posée  par 
l'honorable  parlementaire  ne  permettent  pas  de déterminer  avec 
précision  la nature  juridique  de  l'établissement  considéré.  Une 
enquête  est  actuellement  effectuée  par  le service  de l'inspection 
du travail  et de la main-d'œuvre  afin  de rechercher  quelles  sont 
les conditions  de travail  applicables  au personnel  de l'aérium  dépar-
temental  d'Herbaut  (Loir-et-Cher).  Une  réponse  d'ensemble  sera 
laite  dès  que  les  résultats  de l'enquête  seront  connus. 
1341.  — M. Marcel  Noël  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale  sa réponse  donnée  à la question 
écrite  n» 4946  (Journal  officiel  du 5 mai  1954,  débats  parlementaires 
du Conseil  de la fiépublique)  et lui  expose  : que,  dans  certaines 
entreprises  textiles  de Troyes,  on peut  constater  qu'un  grand  nom-
bre ae contrats  d'apprentissage  ont  seulement  pour  objet  de sous-
traire  l'employeur  à l'application  du décret  du 23 août  1950,  por-
tant fixation  du salaire  national  minimum  interprofessionnel  garanti 
et des  décrets  augmentant  les salaires  les plus  bas.  Dans  les entre-
prises  où  les  travailleurs  sont  rémunérés  aux  pièces,  les  tarifs  ' 
n'ont  jamais  été  relevés  en même  temps  que  l'augmentation  du 
salaire  minimum  interprofessionnel  garanti.  De ce fait,  les travail-
leurs  de certaines  de ces  entreprises  ont  des  salaires  inférieurs 
à celui-ci.  Pour  se couvrir  au regard  de la loi,  les employeurs  ont 
recours  aux  certificats  d'inaptitude  physique  et aux  contrats  d'ap-
prentissage.  C'est  ainsi  que  de nombreuses  ouvrières  ayant  plu-
sieurs  dizaines  d'années  de pratique  dans  la profession  ont  été 
contraintes  de se faire  délivrer  des  certificats  d'inaptitude,  sous 
peine  de renvoi.  D'autres  ouvrières  embauchées  par  la suite  doivent 
signer  des  contrats  d'apprentissage  d'une  durée  de quinze  mois, 
contrats  de couseuse,  piqueuse,  coupeuse,  etc.,  autant  de spécia-
lités qui  demandent  un  temps  de perfectionnement  assez  court. 
Des piqueuses  âgées  dé trente  à cinquante  ans  et plus  ont  été 
dans  l'obligation  de souscrire  un tel contrat,  bien  qu'elles  aient  déjà 
plusieurs  années  de pratique  dans  la même  profession  dans  d'autres 
entreprises.  Elles  sont  payées  sur  la base  d'un  salaire  horaire'  déri-
soire  et un pourcentage  aux  pièces,  et leur  gain  est  nettement 
inférieur  au salaire  minimum  garanti.  En ce qui  concerne  les coti-
sations  de sécurité  sociale,  l'employeur  leur  retient  6 p. 100  sur 
la base  du S. M. I. G., c'est-à-dire  qu'elles  versent  des  cotisations 
pour  un gain  qu'elles  n'atteignent  pas.  II lui demande  les mesures 
qu'il  compte  prendre  pour  faire  cesser  ces  violations  systématiques 
de la législation  et de la réglementation  en vigueur,  tant  en ce 
qui concerne  le contrat  d'apprentissage  que  le salaire  minimum 
interprofessionnel  garanti.  (Question  du  20  avril  1956.), 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  17 MAI  1956 1919 
Réponse.  — L'honorable  parlementaire  est informé  qu'une  enquêta 
a été  prescrite  à M. le directeur  départemental  du travail  et de la 
main-d'œuvre  de l'Aube  sur  les  faits  signalés.  Les  résultats  de 
cette  enquête  et des  interventions  éventuelles  en faveur  des  travail-
leuses  insuffisamment  rémunérées  lui  seront  communiqués  dès 
qu'ils  seront  parvenus. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
S37. — M. René  Pleven  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  tra-
vaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  qu'un  sous-chef  de 
section  du service  de la voie  de la région  des  chemins  de fer des 
Côtes-du-Nord  a été,  par  suite  d'une  décision  du conseil  général,, 
aflecté  le 1er janvier  1935,  en qualité  de commis-voyer  de 3° classe, 
au service  vicinal  de ce même  département,  pour  prendre  rang  du 
1er janvier  1932  (les  services  effectués  à la régie  des  chemins  de 
1er depuis  1928  ayant  été pris  en compte  pour  déterminer  l'ancien-
neté dans  cette  classe  suivant  cette  décision);  qu'il  a été,  par  la 
(suite,  promu  dans  ce nouveau  service,  à l'ancienneté  à la 2° classe 
de son  emploi,  à compter  du 1 er janvier  1936,  et ensuite  à la 
classe,  par  application  de l'article  7 de la loi du 1er avril  1923 
sur le recrutement  de l'armée,  à compter  du 1er juillet  1938.  Passé 
dans  le cadre  latéral  des  ponts  et chaussées  en 1942,  il ne lui a 
pas été  tenu  compte,  lors  des  opérations  de reclassement,  des 
années  effectuées  (de  1928  à 1935)  au service  de la régie  des  che-
mins  de fer des Côtes-du-Nord,  bien  que  le transfert  des  versements 
pour  la retraite  pour  la période  susvisée  ait été effectué  à la caisse 
départementale  des  retraites  en  veTtu  des  dispositions  d'un  arrêté 
préfectoral  en date  du 8 juillet  1935.  Il lui demande:  1» en vertu  de 
quels  textes  législatifs  ou réglementaires  ee fonctionnaire  n'a  pas 
tiénéflcié  lors  de son  reclassement,  des  années  de services  soumises 
à retenues  pour  la retraite,  accomplies  dans  la, régie  des  chemins 
de fer des  Côtes-du-Nord;  2® quelles  dispositions  il compte  prendre 
pour  réparer  le préjudice  de carrière  subi  par  l'intéressé,  par  suite 
de cette  omission.  (Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  —  Aucune  disposition  législative  ou réglementaire  ne 
permet  la prise  en compte  pour  l'avancement  et la retraite  d'un 
lonctionnaire  des  services  qu'il  a accomplis,  avant  son  entrée  dans 
les cadres,  auprès  d'un  établissement  à caractère  industriel  et com-
mercial.  'Le principe  a d'ailleurs  été repris  par  l'article  11 du décret 
n» 49-1416  du 5 octobre  1949  relatif  au régime  de retraites  de la 
caisse  nationale  de retraites  dés  agents  des  collectivités  locales, 
qui dispose  que  les services  accomplis  auprès  d'un  établissement 
présentant  un caractère  industriel  ne sont  pas  valables  au regard 
de ce régime  et partant,  ne peuvent,  en principe,  être  pris  en 
compte  dans  une  pension  à parts  contributives  liquidée  par  une 
administration  de l'Etat.  Dans  ces  conditions,  il n'était  pas  pos-
sible  de prendre  en considération  pour  le reclassement  d'un  ancien 
commis-voyer  du service  vicinal  dans  le cadre  latéral  d'adjoint  tech-
nique  des  ponts  et chaussées,  les services  accomplis  par  lui auprès 
de la régie  des  chemins  de fer  des  Côtes-du-Nord.  Par  ailleurs, 
conformément  aux  règles  adoptées  par  la commission  de reclasse-
ment,  il a été tenu  compte  de l'ancienneté  dans  le service  vicinal, 
des aptitudes  et de la manière  de servir  de chaque  agent,  poux  lui 
reconstituer  une  carrière  fictive  comparable  à celle  qu'il  aurait  pu 
accomplir  dans  les  ponts  et chaussées,  en veillant  à ce que  ia 
moyenne  d'avancement  ressortant  de l'ensemble  des  carrières,  soit 
sensiblement  égale  à celle  des  agents  du cadre  correspondant  des 
ponts  et chaussées,  sans  se préoccuper  de maintenir  rigoureuse-
ment  tous  les avancements  obtenus  par  les intéressés. 
438. — M. Scheider  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  travaux 
publics,  aux  transports  et au tourisme:  1" quel  crédit  il convient 
d'apporter  aux  rumeurs  selon  lesquelles  le récent  accident  d'avia-
tion,  près.du  Caire,  au cours  duquel  plus  de quarante,  passagers, 
en provenance  d'Indochine,  trouvèrent  la mort,  jurait  été causé  par 
le silence  opposé  par  la tour  de contrôle  de l'aérodrome  du Caire 
aux demandes  de position  lancées  par  la radio  du bord;  2° s'il 
compte  rendre  publiques  les dépositions  des  membres  survivants  ' de 
l'équipage.  (Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  —  Il y a lieu,  tout  d'abord,  de répondre  à l'honorable 
parlementaire  qu'en  application  des  standards  de l'annexe  13 à la 
convention  relative  à l'aviation  civile  internationale  (chap.  5 et 6), 
c'est  l'Etat  sur le territoire  duquel  l'accident  s'est  produit,  en l'occur-
rence  l'Etat  égyptien,  signataire  de cette  convention,  qui  a ouvert 
l'enquête  sur  les  circonstances  dans  lesquelles  un avion  français 
a été  .récemment  accidenté  près  du Caire.  Actuellement,  les autori-
sés égyptiennes  poursuivent  leur  enquête,  et n'ont  encore  adressé 
aucun,  rapport  au département  des  travaux  publics.  En application 
des dispositions  prévues  au chapitre  5 de l'annexe  13 précitée,  le 
secrétariat  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tou-
risme  a cependant  un représentant  accrédité,  autorisé  à participer 
à l'enquête.  1° Des  renseignements  recueillis,  il apparaît  que  les 
Installations  au sol de l'aérodrome  du Caire  sont  Ihors  de cause.  Le 
contrôle  du trafic  et le contrôle  d'approche  ont  répondu  à tous  les 
«appels  du F. BGOD  concernant  sa .prévision  d'atterrissage  et lui ont 
fourni  Ié5 renseignements  et instructions  demandés.  2° Les  dépos-
itions  des  membres  survivants  de l'équipage  de l'appareil  accidenté 
ne peuvent  être  publiées  avant  la clôture  de l'enquête.  En applica-
tion de l'j£ticle  9 de l'instruction  interministérielle  du  3 janvier 
4953,  le rapport  final,  qui  comporte  tous  les renseignements  et docu-
ments  pouvant  contribuer  à la détermination  certaine  des  circons-
tances  et des  causes  de l'accident,  pourra  donner  lieu  à publica-
tion au Journal  officiel. ANNEXES  AU  PROCESVERBAL 
DE LA 
séance  du jeudi  17 mai  1956. 
SCRUTIN  (N°  127) 
Sur l'amendement  n°  1 de M.  Isorni  tendant  à 14 suppression 
de l'article  1er de la proposition  relative  aux  baux  commerciaux^ 
Nombre  des  votants  492 
Majorité  absolue  147 
Pour  l'adoption  61 
Contre  431 
L'Assemblée  nationale  n'a pas  adopté* 
MM. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Goni. 
Bayrou. 
Bénard,  Oise. 
Besson  (Robert]'. 
Billères. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bricout. 
Brusset  (Max). 
Chaban-Delmas. 
Chatenay. 
Corniglion-Molinier. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Def ferre. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dronne. 
Durbet. 
Duveau. 
MM. 
"Abelin. 
Alduy. 
Alliot 
Alloin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Angibault 
Ansart. 
Anthonioz. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal)'. 
Astier  de la Vigerie  {d'). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de)'. 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert);. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (dej;. 
Baurens. 
Baylet. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime,, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles)'. 
Benoit  (Alcide),.  ' 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset Ont voté  pour: 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félicé  (de). 
Gautier-Chaumit 
Gazier. 
Guille. 
Houphouet-Boigny. 
Isorni. 
Jaquet  (Gérard).. 
Joubert 
July. 
Kœnig. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard);, 
Laforest. 
Lejeune  (Max),. 
Lemaire. 
Léotard  (de£. 
Loustau. 
Malbrant. 
Maroselli. 
Ont voté  contre: 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol 
Blonde  au. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnaire. 
Bonnet  (Christian)', 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean),, 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant, 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Brocas. 
Bruelle. 
Bruyneel. 
Buron. 
Cachin  (Marcel);. 
Cadic. 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius)', 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. Masson  (Jean)'. 
Maurice-Bol:  anowskL 
Médecin. 
Mendès-France. 
Métayer  (Pierre)^ 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Mollet  (Guy)'. 
Moustier  (de). 
Nisse. 
Ouedraogo  Kango. 
Pineau. 
Prigent  (Tanguy). 
Quinson. 
Ramadier  (Paul);, 
Savary. 
Sousteile. 
Thomas  (Eugène!', 
Tirolien. 
Triboulet 
Viallet 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean);, 
Cermolacce. 
Césalre. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre!, 
Chariot  (Jean)., 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  dej.; 
Clostermann. 
Cogniot. 
Colin  (André)'. 
Conte  (Arthur), 
Coquel. 
Cordillot 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Cot (Pierre);. 
Couinaud. 
Coulon. 
Coûtant  (Robert);, 
Couturaud. 
CristofoL 
Cuicci. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard);. 
Damasio. 
Darou. 
David  (Marcel)', 
Landes. 
Davoust. 
Defrance. 
Dégoutté, 
1920 ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  17 MAI.1956 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)]. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Diat (Jean)'. 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Dreylus-SchmidL 
Duchoud. 
Duclos  (Jacquec^ 
Ducos. 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis)'. 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Toannès)], 
Dupuy  (Marc),. 
Duquesne. 
Durroux. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etiennef. 
Faraud. 
Ferrand  (Joseph)^ 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre)^ 
Creuse. 
Fontanet 
Fourvel. 
Gabelle. 
Gaiborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix); 
Gaillemin. 
Mme  GâliCier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joséph).. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (Andrc)]. 
Gayrard. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Girard. 
GirardoL. 
Gosnat.  • 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)". 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles).. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernandy. 
Mme  Guéria  (Rose£ 
Guibert. 
Guillou  (Pierre);. 
Guislain. 
Guitton  (Antoine)], 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond)'. 
Halbout. 
Hamon  (Marcel). 
Helluin  ( Georges  t 
Henneguelle. 
Hernu. 
HoudremonL. 
Hovnanian. 
Hugues  (André)', 
Seine. 
Hugues  (Emile)", 
Alpes-Maritimes., 
Icher. 
Ihuel. 
Jacquet  (Michel)]. 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Jourd  'hui. Juge. 
Julian  (Gaston)'. 
Juliard  (Georges)". 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Klock, 
Krie gel-Valrimont 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamalle. 
Lamarque-Car.do. 
Lambert  (Lucien);. 
Lamps.  t 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt 
Leenhardt  (Francis).. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond)', 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Le Pei). 
Leroy. 
Lespiau. 
Le StraL 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de]]. 
Liante. 
LouveL 
Lucas. 
Luciani. 
Lussy  (Charles);. 
Lux. 
Mabrut. 
Mailhe. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard)', 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André)]. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles)". 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand)]. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert);, 
Eure. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne. 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mayer  (Daniel)'. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Ménthon  (de)V 
Mercier  (André)',  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois).  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Meunier  (Jean)', 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre)', 
Côte-d'Or. 
Michaùd  (Louis). 
MicheL 
Midol. 
Moch  (Jules)'. 
Moisan. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  p ierre). Monnier. 
Montai  at. 
Monteil  (André)'. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Giatferri  (de). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond).. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien)', 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
NoSI  (Marcel)]. 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier. 
Parrot. 
Paul (Gabriel)". 
Paulin. 
Paumier  (Bernard)'. 
Pebeltier  (Eugène). 
Pe'iat. 
Pelissou. 
Penoy. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrard; 
Piette. 
Pinay. 
Pirot. 
P'aisance". 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Privât. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri)'. 
Mme'  Rabaté. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Raym  ond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien)'. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony)'. 1 
Rev. 
Reynès  (Alfred)'. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  ("Waldeeki'. 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel)', 
Gard. 
Roucaute  (Roger)], 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sagnol 
SalvetaL 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  • (Robert),  i 
Moselle,  ? Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Teulé. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Toutblanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean)". 
Tys. 
Ulrich. 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. Vallin. 
Vais (Francis^, 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeerseh. 
Véry  (Emmanuel), 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean)'. 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre),. 
Vuillien. 
Wasmer. 
S'est  abstenu  volontairement  : 
M. Mignot.; 
M'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
André  (Pierre)", 
Meurthe-et-Moselle. 
Antier. 
Aubame. 
Babet  (Raphaël)]. 
Barennes. 
Beauguitte  (André). 
Bettencourt 
Boganda. 
Boisdé  (Raymond)'. 
Boni  Nazi. 
Edouard  Bonnefous. 
Boscary-Monsservin. 
Brard 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre 
Condat-Mahaman. 
Çonombo. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Courant. 
Crouzier  (Jean)'. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Dumas  (Roland)'. 
Febvay. 
Féllx-Tchicaya. 
Féron. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-DuponL 
Garet  (Pierre). 
Gavint.  . 
Georges  (Maurice)". 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grunitzky. 
Guissou  (Henri). 
Hénault 
Huel  (Robert-IIenry). 
Jacquinot  (Louis). 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
La Chambre  (Guy)'. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Laurens  (Camille)'. 
Lefranc  (Jean),. 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Lisette. 
Maga  (Hubert)'. Mahamoud  Ttn-bl. 
Mondon,  Moselle, 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moynet. 
Pelleray. 
Perroy. 
Petit  (Guy)', 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (René)'. 
Poirot. 
Priou. 
Rarnet. 
Reynaud  (Paul)]. 
Ribeyre  (Paul).' 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Salliard  du Rivaultj 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sourbet. 
Temple. 
Thébauit  (Henri)". 
Thiriet. 
Tremolet  de ViUers. 
Vayron. 
Vigier. 
Excusés  bu absents  par congé: 
MM, 
Apithy. 
Barrachin. 
Bonnet  (Georges); 
Dordogne. 
Crouan. Fauchon. 
Fourcade  (Jacques). 
Gaumont. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. Mutter  (André)'. 
Pierrebourg  (de]j, 
Plantier. 
Sanglier. 
Tremouilhe. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Mr Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale* 
M. P.-O.  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été de.' 
Nombre  dps  votants  506 
Majorité  absolue  254 
Polir  l'adoption  69 
Contre  437 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
' . i. •  «  • » . : iiin !.. .:.. • 
SCRUTIN  (N°  128) 
Sur l'amendement  n°  2 de M. Isorni  à l'article  1er de la proposition 
relative  aux  baux  commerciaux. 
Nombre  des  votants....  563 
Majorité  absolue  282 
Four  l'adoption  199 
Contre  364 
L'Assemblée  nationale  n'a pas  adopté. 
Ont voté  pour: 
MM, 
Alliot. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierrè), 
Meurthe-et-Moselle. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Gonl. 
Arrighi  (Pascal). 
Babet  (Raphaël). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Barennes. 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Besson  (Robert), 
Bettencourt. 
Billères. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnelous. 
Boscary-Monsservin. 
Bourgeois. 
Boureès-Maunoury. 
Brard. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max), 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cassagne. 
Chaban-Delmas. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Condat-Mahaman. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coprant. 
Crouzier  (Jean). 
Cupter. 
Daladier  (Edouard). 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Diori  Harnani. 
Dixmier. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). Durbet. 
Duveau. 
Faggianelli. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
GavinL 
Gazier. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guille. 
Guitton  (Antoine!, 
Vendée. 
Hénault. 
Hernu. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Huel (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Isorni. 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
jQubert. 
Julv. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Kœnig. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy)]. 
Lacoste. 
Lalay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Léotard  (de). 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Loustau. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Marie  (André) v 
Maroselli. Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowski. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Métayer  (Pierre);. 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André)'. 
Moro  Giafferri  (de)'. 
Moustier  (de).. 
Moynet. 
Naudet 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa, 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Pebellier  (Eugène). 
Pellerav. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet 
Révillon  (Tony). 
Reynaud  (Paul). 
Ribevre  (Paul). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Savary. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Sousteile. 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Tirolien. 
Toubfanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Turc  (Jean). 
Vassor. 
Vayron. 
Viallet 
Vitter  (Pierre);. MM, 
Abelin. 
Alduy. 
Alloin. 
Angibault. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Arbogast. 
Aïnal  (Frank). 
AstierdeLaVigerie  (d') 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile),  ~ 
Barrot  (NoSl). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol.  -
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisdé  (Raymond). 
Boisseau. 
Bône. 
Boni Nazi. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Buron. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Cafas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Cogniot. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault). 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Cristofol. 
Cuiccl. 
Dagain. 
Damasio. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes, Ont voté  contre  i 
Davoust. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Dia (Mamadou), 
Diat (Jean). 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Dorey. 
Doua'la. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt 
Duchoud. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durroux. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourvel. 
Gabelle. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
GaTat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gayrard. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat, 
Gosset. 
Goudoux 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean),' 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Halbout. 
Hamon  (Marcel) 
Helluin  (Georges). 
Henneguelle. 
Iloudremont. 
lcher. 
Ihuel. 
Jégorel. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston)'. 
Juliard  (Georges). 
Juskiewenski. 
Juvénal  (Max). 
Klock. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamalle. 
Lamarque-Cando. Lambert  (Lucien)', 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis);. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond)', 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André);, 
Calvados. 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lussy  (Charles!. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbl. 
Malleret-Join  ville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles!, 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Moch  (Jules)'. 
Moisan. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montalat 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 1 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Ninine. 
Noël (Marcel)'. 
Notebart 
Ortlieb. Renard  (Adrien). 
Orvoen. Réoyo. 
Pagès. Rev. 
Palmero. Reynès  (Alfred). 
Parmentier. Mme  Reyraud. 
Parrot. Rieu. 
Paul (Gabriel)'. Rincent. 
Paulin. Mme  Roca. 
Paumier  (Bernard). Rochet  (Waldeck). 
Pelât. Roquefort. 
Pelissou. Roucaute  (Gabriel), 
Penoy. Gard. 
Penven. Roucaute  (Roger), Perche. Ardèche. 
Peron  (Yves). Ruf (Joannès). 
Pesquet. Ruffe  (Hubert). 
Pflimlin. Mlle Rumeau. 
Pierrard. Salvetat. 
Piette. Sauer. 
Pinay. Sauvage. 
Pirot Savard. Plaisance. Schaff. 
Pommier  (Pierre). Scheider. 
Pourtalet. Schmitt  (Albert). 
Pranchère. Schneiter. 
Mme  Prin. Schuman  (Robert), 
Prisset. Moselle. 
Privât. •Schumann  (Maurice), 
Pronteau. Nord. 
Prot. Segelle. 
Provo. Seitlinger. 
Mme  Rabaté. Senghor. Rakotovelo. Sidi el Mokhtar. 
Ramette. Simonnet 
Ranoux. Sissoko  Fily  Dabo. 
Raymond-LaurenL Soury. 
Regaudie. Tamarelle. 
Reille-Soult. Teitgen-  (Pierre-Henri) Teulé. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tys. 
Ulrich. 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais (Francis). 
Varvier. 
Vaugelade. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)'. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Beauguitte  (André). 
Bergasse. 
Boganda. 
Coirre. Coujon. 
Dorgères  d'Halluin. 
Gaillemin 
Georges  (Maurice). 
Jacquet  (Michel). Jean-Moreau. 
Perroy. 
Poirofl 
Puy. Excusés  ou absents  par  congé: 
MM, 
Apithy. 
Barrachin. 
Bonnet  (Georges), 
Crouan. Fauchon. 
Fourcade  (Jacques). 
Gaumont. 
Lenormand  (Maurice), 
Liquard. Mutter  (André)'. 
Pierrebourg  (de),. 
Plantier. 
Sanglier. 
Tremonilhe. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale, 
M, P.-O.  Lapie,  qui présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été deï 
Nombre  des  votants  586 
Majorité  absolue  »  294 
Pour  l'adoption  214 
Contre  372 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Dans  le présent  scrutin,  M. Frédéric-Dupont,  porté  comme  ayant 
voté « pour  », déclare  avoir  coulu  voter  «contre  », 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
