^if. Année  1958.  - N°  46 A. N. Vendredi  4 Mai  1956  * 
JOU NAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  ±N  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A.  CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 800  fr.  ; ÉTRANGER  : 2.iOO  fp. 
(iCompte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  X'  3-1,  PARIS-7" POUR  LES  CHANGEMENTS  D  ADRESSÏ 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o5  - 19î>6  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
lre Séance  du  Jeudi  3 Mai  1956. 
<113«  tic  la session  —  62*  de la législature> 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  1690). 
2. — Excuse  et congé  (p.  1090). 
3. — Déclaration  de  l'urgence  d'une  discussion  (p.  1G90). 
4. — Dépôt,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  d'un  projet  de 
loi (p.  1690). 
5. — Dépôt,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  d'une  proposi-
S tion  de loi (p. 1690). 
6. — Dépôt,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  de  propositions 
de résolution  (p.  1691). 
7. — Propositions  de  la conlérence  des  présidents  (p.  1691). 
M. Kir. 
Adoption. 
8. — Opérations  électorales  du  département  de la Moselle  (p.  1C91). 
Communication  du  président  du  6« bureau:  MM.  Kriegel-Valri-
mont,  Mondon,  Moisan. 
Décision  de  soumettre  l'ensemble  des  opérations  électorales  à 
un débat  unique. 
9. — Fonds  national  de solidarité.  — Suite  de la discussion  d'urgence 
d'un  projet  de loi (p 1692). 
Art. 1 er (suite). 
Amendement  n» 132  de M. Halbout  (suite)  et  amendement  n° 24 
de M.  Boisdé',  déposé  au  nom  de  la commission  des  finances  : 
MM.  de  Tinguy,  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et 
financières;  Boisdé,  rapporteur  pour  avis  de  la commission  des 
finances.  —  Réservé.. 
Amendement  n"  97 de M. Conte:  MM.  Conte,  le ministre  des 
affaires  économiques  et  financières,  Emile  Hugues,  Guy  Mollet, 
président  du  conseil,  Bouxorn,  Boisdé.  — Réservé. 
* (3  fi Amendement  n»  117 de  M. François  Benard:  MM.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières,  le président  du  conseil, 
Emile  Hugues. 
Question  de confiance  posée  pour  l'adoption  de l'article  1 er dans 
le texte  du  rapport  n» 1568,  modifié  par  l'amendement  déjà  voté 
n° 22  de M. Boisdé,  les  amendements  n os 115  de M. Le Floch, 
n° 97 de M. Conte,  n» 131  de M. Marcel  David,  contre  tout  autre 
amendement  ou  tout  article  additionnel  de nature  à en réduire  la 
portée  ou  à en retarder  l'application. 
Après  l'article  1 er. 
Amendement  n»  31 de M. Boisdé  : MM.  Boisdé,  le président  du 
conseil. 
Art. 2. — Adoption. 
Après  l'article  2. 
Amendement  n°  77 de M. Yialte:  MM.  Viatte,  Gazier,  ministre 
des affaires  sociales.  —  Adoption  au  scrutin. 
Art. 3. 
M. le ministre  des  affaires  sociales. 
Réservé  jusqu'au  vote  de  l'article  4. 
Art. I. 
MM.  le ministre  des  affaires  sociales,  Cayeux. 
Adoption  du  premier  alinéa  du  paragraphe  I. 
Disjonction  du  deuxième  alinéa  et adoption  du  troisième  alinéa 
du paragraphe  I. 
Adoption  du  paragraphe  II. 
Amendement  n»  60 du M. Durbet:  MM  Durbet,  le ministre  des! 
affaires  sociales,  Via  Lté. — Retrait. 
Adoption  de  l'article  modifié. 
Art. 3 (suite). 
Amendement  n»  5i de M. Coûtant:  M.  le ministre  des  affaires 
sociales.  —  Adoption. 
Adoption,  au  scrutin,  de  l'article  modifié. 
70 
\ A j 
1690 ,  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  l r« SEANCE  DU  3 MAI  1956 
Art. 5. — Adoption. 
Art. G. 
Amendement  n°  79 de X\ Ulrich:  M.  Ulrich.  — Disjonction. 
Amendement  n®  32  de  M.  Boisdé  et  amendement  n°  68  de 
M. Halbout:  MM.  Boisdé,  Halbout,  Mme  Lefebvre,  M.  le ministre 
des affaires  sociales,  MM.  Renard,  rapporteur;  Gagnaire,  Caveux. 
— Rejet. 
Amendement  n®  7 de M.  Besset:  M.  Besset.  — Disjonction. 
Adoption  de  l'article. 
'Art. 7. 
M. Waldeck  Rochet. 
Amendement  n»  S de M.  Renard:  MM.  Renard,  le ministre  des 
affaires  sociales,  Boisdé.  — Réservé. 
Amendement  n°  33  de M.  Boisdé,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  des  finances:  M.  Boisdé. 
Amendement  n°  137  de M.  Emile  Ilugues:  M.  Emile  Hugues. 
MM.  le ministre  des  affaires  sociales,  Viatle. 
Amendement  n° 103  de M.  Paquet. 
Sous-amendement  n®  136  de M.  Arrigiii:  M.  Arrlghï. 
Amendement  n»  58 rectifié  de M.  Waldeck  Rochet.  M.  Waldeck 
Rochet. 
Amendement  n"  62 rectifié  de M.  Thoral  : MM.  Thoral,  Boisdé. 
Amendement  n°  111  de  M.  Boscary-Monsservin  : M.  Boscary-
Monsservin. 
M. le ministre  des  affaires  sociales. 
Retrait  de l'amendement  n»  8 de M.  Renard. 
Amendement  n°  137  modifié  de  IM.  Emile  Hugues:  M.  Fiiippi, 
secrétaire  d'Etat  au  budget.  — Adoption. 
Amendement  n°  123  de M.  Le Floch.  — Adoption. 
Adoption  du  premier  alinéa  de l'article. 
Disjonction  de l'amendement  n°  lit. 
Retrait  de l'amendement  n>  33. 
Adoption,  au  scrutin,  de  l'amendement  n°  138  modifié  de 
MM.  Waldeck  Rochet  et Meunier. 
Amendements  n®  31 de M.  Boisdé,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  des  linances  ; 69,  de  M.  Halbouf,  déposé  au  nom  de  fa 
commission  de la justice;  99,  de M. Mignot;  55 rectifié,  de M.  Coû-
tant.  — Reportés  à l'article  11. 
Adoption  du  deuxième  alinéa  de l'article. 
Amendement  n»  10  rectifié  de  M.  Renard:  Mme  Gabriel-Péri, 
MM.  le ministre  des  affaires  sociales,  Boisdé.  — Disjonction. 
Amendement  n»  78 de M.  Ulrich:  M.  Ulrich.  — Disjonction. 
Adoption  du  troisième  alinéa  modifié. 
Amendement  n»  19 de M.  Garat,  déposé  au  nom  de  la commis-
sion  des  pensions:  M.  Garat.  — Disjonction. 
Amendement  n°  59  de Mme  Duvernois,  déposé  au  nom  de  la 
commission  de la famille  : Mme  Duvernois,  MM.  Tileux,  président 
de la commission;  le minisire  des  affaires  sociales.  — Adoption. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 8. — 4dnption. 
Art. 9. 
Amendement  n®  125  de Mme  Lefebvrc  : Mme  Lefeibvre,  MM.  le 
ministre  des  affaires  sociales,  Viatte,  Boisdé,  rapporteur  pour  avis. 
— Retrait. 
Amendement  n®  35 de M.  Boisdé,  déposé  au  nom  de la commis-
sion  des  finances:  MM.  Boisdé,  le ministre  des  affaires  sociales, 
Viatte,  Titeux,  président  de la commission.  — Adoption,  au  scru-
tin, de la lre partie.  — Adoption  de la seconde  partie.  — Adoption 
de l'ensemble. 
Amendement  n»  100  de M.  Mignot:  MM.  Mignot,  le ministre  des 
affaires  sociales,  Boisdé,  Mme  Lefebvre.  — Retrait. 
Amendement  n°  70 de M.  Halbout,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  de  la justice:  M.  Halbout.  — Adoption. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 10. 
Amendement  n°  81  de  Mme  Lefebvre:  Mme  Lefebvre,  M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  budget. 
Amendement  n»  80 de M.  Viatte.  — Retrait. 
Amendement  n°  82 de Mme  Lefebvre:  Mme  Lefebvre. 
Amendement  n»  36 de M.  Boisdé:  MM.  Boisdé,  le  secrétaire 
d'Etat  au  budget. 
Amendement  n®  65 de M.  Durbet:  MM.  Durbet,  le président  de 
la commission. 
Amendement  n«  83 de Mme  Lefebvre.  — Retrait. 
Amendement  n°  64 de M.  Durbet:  M.  Durbet. 
Amendement  n°  84 rectifié  de Mme  Lefebvre  : Mme  Lefebvre. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget,  Mme  Lefebvre,  MM.  Cayeux, 
Boisdé. 
Réserve  de  l'article. 
Art. 11. 
Amendement  n®  37 rectifié  de M.  Boisdé,  déposé  au  nom  de  la 
commission  des  finances,  et amendement  n»  56 rectifié  de M.  Cor-
mier:  MM.  Boisdé,  le ministre  des  affaires  sociales,  Viatte,  Petit. 
' Renvoi  de la suite  du  débat. 
16. — Ordre  du jour  (p.  1718). PRESIDENCE  DE  M. ROGER  GARAUDY, 
vice-prés  Ment. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la deuxième  séance  du 
mercredi  2 mai  a élé  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. 
— 2 —. 
EXCUSE  ET CONGE 
M. le président.  M. Besson  s'excuse  de ne pouvoir  assister 
aux séances  de ce jour  et demande  un  congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée, 
il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le congé  est accordé. 
— 3 — 
DECLARATION  DE  L'URGENCE  D'UNE  DISCUSSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  que  l'urgence  est 
acquise  de plein  droit  pour  Ja discussion  de la proposition  de 
loi de M. Vigier  tendant  à compléter  la loi n° 56-245  du 12 mars 
1956  modifiant  les  articles  3 et 27 du décret  n°  53-960  du 
30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce q,ui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyer 
d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal. 
La discussion  d'urgence  pourra  être  inscrite,  après  décision 
de la conférence  des  présidents,  à l'ordre  du jour  d'une  séance 
réservée  aux  discussions  d'urgence. 
— 4 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE, 
D'UN  PROJET  DE  LOI 
M- le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du conseil,  avec 
demande  de  discussion  d'urgence,  un  projet  de  loi  portant 
ratification  du décret  n" 56-432  du 2 mai  1956  réduisant  pro-
visoirement  le taux  du  droit  de douane  d'importation  appli-
cable  à certains  tapis. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le il® 1736,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
affaires  économiques.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
i —  5 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE, 
D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Gautier-Chaumet,  avec 
demande  de discussion  d'urgence,  une  proposition  de loi ten-
dant  à modifier  l'article  10 du décret  du  30 septembre  1953, 
concernant  le renouvellement  des  baux  à loyers  d'immeutbies 
ou de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou artisanal. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 1732,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de  la 
demande  de discussion  d'urgence. 
— 6 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Jean  Lainé,  avec  demande 
de discussion  d'urgence,  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à reporter  à trois  mois  la date 
d'exigibilité  des  acomptes  provisionnels  en  matière  d'impôts 
directs. 
' La proposition  sera  imprimée  sous  le n" 1731,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
"J J'ai  reçu  de M. Duquesne,  avec  demande  de discussion  d'ur-
gence,  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à prévoir  un assouplissement  des  règles  fixées  pour 
l'attribution  de l'allocation  de logement  en  ce qui  concerne 
notamment  les conditions  d'habitabilité  des  logements. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 1735,  distribuée  et, 
g'il n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la 
justice"  et de législation.  (Assentiment.) 
. Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des  deman-
des de discussion  d'urgence. 
PROPOSITIONS  DE  LA CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
M. le président.  La  conférence  des  présidents  propose  à 
l'Assemblée  d'aménager  comme  suit,  l'ordre  du jour  des  séan-
ces de ce jour  et de demain  vendredi: 
Cet après-midi  et ce soir: 
Suite  de la discussion  d'urgence  sur  le fonde  national  de 
solidarité  ; 
Etant  entendu  que  le débat  sera  poursuivi  jusqu'à  son  terme 
et que  les votes  sur  les questions  de confiance  éventuellement 
posées  en cours  de débat  auront  lieu  à partir  de samedi  5, 
matin,  à 10 heures. 
Demain,  vendredi  après-midi: 
Après  les questions  orales  ordinaires  : 
Question  orale  hors  tour  de M. Lucas  ; 
Discussion  des  propositions  relatives  aux  prix  du blé  et de 
l'orge,  l'ensemble  de  ces  débats  restant  organisé  sur  trois 
heures  ; 
Deuxième  lecture  de la proposition  relative  aux  dommages 
de guerre. 
M. Félix  Kir.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Kir. 
M. Félix  Kir.  Je regrette  que  l'on  propose  de fixer  à samedi 
matin  le vote  sur  les""questions  de confiance  éventuelles.  Beau-
coup  d'entre  nous,  en effet,  sont  tenus  soit  par  des  obligations 
locales,  soit  par  des  engagements  pris  antérieurement.  (Mouve-
ments  divers.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mels  aux  voix  l'ensemble  des  propositions  de la confé-
rence  des  présidents.  „ 
(L'ensemble  de  ces  propositions,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  La conférence  des  présidents  reste  convo-
quée  pour  demain  matin,  11 heures  10, pour  le règlement  habi-
tuel de l'ordre  du jour. 
— 8  — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT 
DE LA MOSELLE 
M. le président.  L'ordre  da jour  appelle  la vérification  des 
pouvoirs  pour  le département  de la Moselle  (7 e siège). 
A ce propos,  j'ai  reçu  la lettre  suivante  du  .président  du 
6° bureau: 
« Paris,  le 2 mai  1906. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de vous  faire  connaître  que  dans  sa séance 
de ce jour  le 6 e bureau  a décidé,  à l'unanimité,  de  deman-
der à l'Assemblée  que  l'examen  des  opérations  électorales  de la Moselle  fasse  l'objet  d'un  débat  unique  et que  les questions 
soulevées  par  l'attribution  du 7e siège  soient  traitées  en même 
temps  que  les  conclusions  du  bureau  relatives  aux  six  pre-
miers  sièges. 
« Je vous  serais  obligé  de bien  vouloir  en informer  l'Assem-
blée. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'assurance 
de ma haute  considération.  » 
« Le président  d'âge, 
« Signé  : GEORGES  BONNET.  » 
La conférence  des  présidents  de ce matin  a donné  son  accord 
à la décision  du 6e bureau. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à Mi Kriegel-Valrimont. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Il est  utile  que.  l'Assemblée 
sache,  plus  exactement  qu'il  n'est  indiqué  dans  la lettre  de 
M Georges  Bonnet,  comment  les  choses  se présentent. 
Le 6e bureau  s'est,  en effet,  réuni  hier.  Il a examiné  les ques-
tions  que  soulevait  la procédure  de l'examen,  devant  l'Assem-
blée,  des  opérations  électorales  du département  de la Moselle. 
Le 6e bureau  a été saisi  d'un  amendement  tendant  à attribuer 
le septième  siège  comme  il avait  été  saisi  d'un  amendement 
qui avait  pour  objet  de modifier  ses  propres  conclusions.  Ces 
propositions  n'ont  pas  été adoptées,  de telle  sorte  que  la ques-
tion du  septième  siège  ne fera  pas  l'objet  d'un  rapport  du 
bureau  devant  l'Assemblée. 
Cela étant,  il demeure  entendu  que  la discussion  peut  être 
jointe  et que  les propositions  faites  devant  le bureau  pourront 
l'être  devant  l'Assemblée  qui,  elle,  devra  trancher. 
Voilà  exactement  comment  s'est  produite  la discussion  à 
laquelle  un  certain  nombre  de  nos  collègues  ont  assisté  et 
voilà  comment  l'Assemblée  sera  saisie  de ce problème. 
M. le président.  La parole  est  à M. Mondon. 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Je ne voudrais  pas  que  naisse 
une confusion  après  l'intervention  du rapporteur  du 6e bureau. 
Si j'ai  bien  compris  le texte  de la lettre  du doyen  d'âge  de 
ce bureau,  l'Assemblée  discutera  de l'attribution  des  sept  sièges 
et non  sur des  conclusions  séparées,  comme  semblait  l'expliquer 
M. Kriegel-Valrimont. 
M. le président.  La parole  est  à M. Kriegel-Valrimont. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  M. Mondon  confond. 
J'ai rapporté  exactement  la décision  du 6e bureau.  A la suite 
d'une  proposition  faite  récemment  par  M. Moisan  — qui,  con-
trairement  à la tradition,  a fait  repousser  par  l'Assemblée  la 
demande  de délai  supplémentaire  qu'avait  déposée  le 6a bureau 
— l'ordre  du jour  de l'Assemblée  prévoyait  aujourd'hui  la dis-
cussion  relative  à l'attribution  du septième  siège. 
Nous  avons  constaté  hier,  par  des  votes  devant  le 6S bureau, 
qu'aucune  décision  n'était  prise  à cet  égard.  Dans  ces  condi-
tions,  l'accord  est  unanime  pour  que  l'Assemblée  soit  saisie 
par les uns  ou par  les autres  de toutes  les questions  relatives 
aux élections  de la Moselle.  Mais  il est  entendu  que  cela  ne 
modifie  en rien  le rapport  qui  a déjà  été  présenté  et dont 
l'Assemblée  est saisie. 
Celle-ci  pourra  être  saisie  de tel amendement,  de telle  propo-
sition  qui  émanerait  de l'un  de nos  collègues. 
Tous  ceux  qui  ont  participé  aux  travaux  du 6" bureau  — il 
en est  quelques-uns  dans  celte  enceinte  — peuvent  confirmer 
que c'est  exactement  ainsi  que  la question  se pose. 
M. Félix  Kir.  Il faut  en finir. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Absolument. 
M. , le président.  La parole  est  à M. Moisan. 
M. Edouard  Moisan.  Je suis  surpris  de cet échange  de vues, 
peut-être,  en effet,  fort  intéressant. 
En vérité,  ce malin  la conférence  des  présidents  a décidé  de 
proposer  à l'Assemblée  de retirer  de l'ordre  du  jour  de cet 
après-midi  l'examen  des  opérations  électorales  du département 
de la Moselle. 
M. le président.  C'est  ce qui  a été  fait. 
M. Edouard  Moisan.  L'Assemblée  ayant,  il y a quelques  ins-
tants,  ratifié  les propositions  de la conférence  des  présidents, 
le débat  actuel  est inutile.  Nous  le reprendrons  en temps  oppor-
tun. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  C'est  du fait  de votre  propo-
sition  que  la question  était  réglementairement  inscrite  à l'or-
dre du jour.  (Interruptions  à droite.) 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Vous  avez  voulu  faire  des 
astuces,  monsieur  Kriegel-Valrimont. 
M. Maurice  Kriegel-Valriirnont.  Pas  du  tout  ! 
M. Raymond  Mondon'(Moselle).  Si!  (Protestations  à l'extrême 
'gauche.) 
M. le président.  L'incident  est  clos. 
— 9 — 
FOKDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITE 
Suite  de  la discussion  d'urgence  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  d'urgence:  I. — Du  projet  de loi  portant  institution 
d'un  fonds  national  de solidarité.  II. — Des  propositions  de 
loi: 1° de M. Frédéric-Dupont  tendant  à majorer  l'allocation 
aux vieux  travailleurs  salariés  et l'indemnité  spéciale  des  éco-
nomiquement  faibles;  2° de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs 
<}e ses collègues  tendant  : a) à porter  immédiatement  l'allocation 
des vieux  travailleurs  salariés  au taux  unique  de 120.000  francs 
par an et l'allocation  spéciale  aux  vieux  à 90.000  francs  par  an ; 
b) à porter  immédiatement  le plafond  des  ressources  pour  les 
l»énéficiaires  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  et 
pour  les  bénéficiaires  de l'allocation  spéciale  à 300.000  francs 
pour  une  personne  seule  et à 360.000  francs  pour  deux  per-
sonnes  ; c) à fixer  le taux  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés  à 50 p. 100  du montant  du salaire  minimum  interprofes-
sionnel  garanti  et le taux  de l'allocation  spéciale  aux  vieux  à 
75 p. 100  du montant  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs 
salariés;  3° de M. Couinaud  tendant  à relever  les moyens  d'exis-
tence  des  personnes  parvenues  à l'âge  de la retraite;  4° de 
M. Pierre  Ferrand  tendant  à alimenter  le fonds  national  de 
vieillesse  sans  augmentation  d'impôts.  III.  — De la proposition 
de résolution  de M. Jean-Paul  David  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à déposer  d'urgence  un projet  de loi portant  créa-
tion d'un  fonds  national  vieillesse  (n"«  1399,  113,  126,  1233, 
1360,  346,  1568,  1616). 
Voici  les temçâ  de parole  encore  disponibles  dans  ce détoat: 
Gouvernement,  40 minutes  ; 
Commission  du travail,  60 minutes  ; 
Commission  des  finances,  30  minutes; 
Autres  commissions,  35 minutes; 
Groupe  communiste,  45 minutes: 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste,  30 minutes; 
Groupe  d'union  et fraternité  française,  35 minutes  ; 
Groupe  du rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre  républicain,  10 minutes  ; 
Groupe  des  indépendants  d'outre-mer,  10 minutes. 
Le groupe  des  républicains  sociaux,  le groupe  de  l'union 
démocratique  et socialiste  de la Résistance  et du rassemblement 
démocratique  africain,  le groupe  paysan,  le groupe  des  indépen-
dants  et paysans  d'action  sociale,  le groupe  du  mouvement 
républicain  populaire,  le groupe  socialiste  et le groupe  des 
républicains  progressistes  ont  épuisé  leur  temps  de parole. 
A ce sujet  et en vue  de prévenir  tout  incident,  je rappelle 
à nos  collègues  que  l'article  39  bis,  paragraphes  4 et 5, 
dispose  : 
« Lorsqu'un  groupe  a épuisé  son  lemps  de parole,  celle-ci 
doit être  refusée  à ses membres. 
« Lorsqu'un  amendement  est  ou a été déposé  par  un membre 
du groupe  dont  le temps  de parole  est épuisé,  cet amendement 
est lu par  le président  et mis  aux  voix  sans  débat.  » 
Par mesure  .libérale,  j'accorderai  une  minute  aux  auteurs 
d'amendements. 
Je demande  à chacun  de respecter  ces  dispositions". 
[Article  1 er (suite).] 
M. le président.  Hier  soir,  l'Assemblée  a commencé  la dis-
cussion  de l'article  1 er et s'est  arrêtée  à l'amendement  n" 132 
de M. Halbout,  qui  a été soutenu  par  son  auteur. 
M. Boisdé  a déposé,  au nom  de la commission  des  finances 
saisie  pour  avis,  un amendement  n» 25,  qui  peut  être  soumis 
à une  discussion  commune  avec  le précédent,  et qui  tend  à 
compléter  le 3° alinéa  de  l'article  1 er par  les  dispositions 
suivantes  : 
« Toutefois  l'article  31 du code  général  des  impôts  est  com-
plété  par  les  dispositions  suivantes: 
« Sont  admis  en outre,  en déduction,  les  frais  entraînés  par 
les procédures  judiciaires  entre  locataires  et propriétaires  et 
un amortissement  fixé  à i p. 100  de la valeur  vénale  pour  les immeubles  bâlis  à usage  d'habitation  et à 2 p- 100  pour  les 
immeubles  commerciaux.  » 
L'amendement  est-il  soutenu  ?...-
M. Lionel  de Tinguy.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. de Tinguy. 
M. Lionel  de Tinguy.  Cet  amendement  vise  la déduction  de 
certains  éléments  d'amortissement. 
J'en suis  l'auteur  et je l'ai  soutenu  hier  soir;  mais  je 
reprends  la parole  en l'absence  de M. Boisdé  qui  va,  je pense, 
arriver  d'un  instant  à l'autre. 
La commission  des  finances  s'est  rangée  à l'opinion  que  j'ai 
soutenue  hier  soir  devant  l'Assemblée,  à savoir  qu'il  n'est  pas 
normal  d'établir  un impôt  prétendument  sur  le revenu,  mais 
frappant  en fait  le capital  immobilier,  déjà  atteint  de tant  de 
manières. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et  finan-
cières.  Je répète  ce que  j'ai  indiqué  hier  à l'un  de nos  collè-
gues,  à savoir  que,  déjà,  l'article  31 du code  général  des  impôt9 
prévoit  une  déduction  pour  l'amortissement. 
Dans  ces  conditions,  je demande  que  l'amendement  soit 
réservé. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
avis de la commission  des  finances. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je m'excuse,  mon-
sieur  le ministre,  d'arriver  quelques  secondes  en retard. 
Je tiens  à préciser  que  c'est  à une  voix  de majorité  seulement 
que la commission  des  finances  a repoussé  la proposition, 
qu'avait  faite  son  rapporteur  en  ma  personne,  d'abrogation 
totale  de la disposition  concernant  la suppression  de l'exoné-
ration  prévue  par  l'article  237  du code  général  des  impôts. 
Je pense  que  c'était  à titre  de conciliation  que  l'amendement 
de M. de Tinguy  avait  été accepté,  en vue  d'atténuer,  au regard 
de la majorité  ou de la quasi-majorité  de la commission  des 
finances,  la portée  de la disposition  d'abrogation  de l'exoné-
ration. 
Je voudrais  donc  rendre  l'Assemblée  attentive  au fait  que  sa 
commission  des  finances  a estimé  comme  moi-même  qu'il  était 
dommageable  pour  la construction  et l'épargne  de revenir  sur 
cette  exonération,  à propos  de laquelle  je me  suis  précisément 
expliqué  hier. 
M. le président.  Le Gouvernement  demande  que  le vote  sur 
les amendements  n° 132  et n° 24 soit  réservé. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Il en est ainsi  décidé. 
M. Pierre  Meunier.  Je demande  la parole. 
M- le président.  La parole  est à M. Pierre  Meunier. 
ML Pierre  Meunier.  Monsieur  le président,  j'ai  défendu  hier 
soir un  amendement  n°  118.  Le Gouvernement  n'ayant  pas 
demandé  qu'il  soit  réservé,  je pense  qu'il  devrait  être  mis  aux 
voix. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  J'ai 
demandé  que  cet  amendement  soit  réservé. 
M. le président-  Votre  amendement  a été  réservé,  monsieur 
Pierre  Meunier. 
M. Pierre  Meunier.  J'en  prends  acte,  monsieur  le président. 
M. le président.  MM.  Arthur  Conte,  Guy  Desson,  Vais,  Alduy 
ont présenté  un amendement  n° 97 tendant  à rédiger  ainsi  le 
quatrième  alinéa  de l'article  Ie'': 
« Porter  à 30.000  francs  par  hectolitre  d'alcool  pur  le taux  des 
surtaxes  visées  aux  articles  406  bis et 1615  du code  général  des 
impôts,  la part  de cette  dernière,  affectée  au budget  des  presta-
tions  familiales  agricoles,  demeurant  fixée  à 10.000  francs,  et 
établir,  sous  les garanties,  sûretés  et sanctions  prévues  en la 
matière,  les modalités  d'application  aux  stocks  des  compléments 
d'imposition  résultant  de ces nouveaux  taux,  a 
La parole  est à M. Arthur  Conte. 
M. Arthur  Conte.  Mon  principal  souci  est  de rechercher  une 
solution  moyenne  d'entente  entre  deux  positions  extrêmes, 
tout en garantissant  au Gouvernement  les  recettes  qu'il  reven-
dique. 
Pour  financer  le fonds  national  de solidarité,  il est proposé 
une majoration  de 100  p. 100  de la surtaxe  prévue  à l'arti-
cle 406  bis  du  code  général  des  impôts,  surtaxe  qui  frappe 
l'ensemble  des  apéritifs.  Or,  parmi  ceux-ci,  on distingue  les 
apéritifs  à base  d'alcool  des  apéritifs  à base  de vin.  Les  pie-
miers,  notamment  les  anisés,  supportent,  depuis  la loi  du 
2h mai  1951,  une  surtaxe  de 10.000  francs  par  hectolitre  d'alcool 
pur, surtaxe  qui  constituait  une  sorte  de contrepartie  à la 
possibilité  de mise  à la consommation  que  conférait  ce texte. 
Ils supportent,  en outre,  comme  tous  les  autres  apéritifs,  la 
surtaxe  de 20.000  francs  prévue  à l'article  406  bis. 
Vouloir  doubler  la surtaxe  de 20.000  francs  ne paraît  pas 
rationnel,  le droit  de cité  payé  par  les anis  étant  devenu  trop 
faible  par  suite  de l'institution  de la surtaxe  de 20.000  francs 
et de l'augmentation  des  droits  de consommation  intervenue 
depuis  1951. 
C'est  pourquoi  il paraîtrait  logique,  dans  un désir  d'entente 
tant sur  le plan  fiscal  que  du point  de vue  de la sanlé  publique, 
de porter  à 30.000  francs  le montant  de la surtaxe  applicable 
aux apéritifs  à base  d'alcool  et de majorer  seulement  de 10.000 
francs  la surtaxe  de 20.000  francs  frappant  l'ensemble  des  apé-
ritifs,  particulièrement  les  apéritifs  à base  de vin. 
La distorsion  des  prix  au détail  permettrait  à la santé  publique 
de trouver  son  compte  et les ressources  attendues  par  le minis-
tère des  aflaires  économiques  seraient  certainement  obtenues, 
bien  qu'une  diminution  de la consommation  des  apéritifs  doive 
être envisagée. 
De plus,  étant  donné  la grave  crise  viticole  que  nous  subis-
sons  actuellement  dans  de nombreux  départements  de noire 
pays,  il serait  très  intéressant  de pouvoir  accepter  un  geste 
que nous  demandons  au Gouvernement  en faveur  des  petits 
viticulteurs  qui  vendent  aux  maisons  d'apéritifs  les raisins  des-
tinés  à la fabrication  des  mistelles. 
Ce geste  aurait  une  grande  importance  en  raison  de  la 
crise  viticole.  Aussi  insistons-nous  vivement  auprès  du  Gou-
vernement  pour  qu'il  veuille  bien  accepter  l'amendement  que 
nous  lui proposons  et qui,  j'y insiste,  lui garantit  les rentrées 
de recettes  qu'il  a envisagées." 
M. Henri  Thébauit.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Thébauit. 
M. Henri  Thébauit.  Je m'excuse  d'intervenir  mais  je pensais 
que l'amendement  n° 46 rectifié  présenté  par  MM.  Badie,  Paul 
Coste-Floret,  André  Bégouin,  Laborbe  et moi-même,  s'apph-
quant  au même  alinéa  que  l'amendement  de M. Conte,  devait 
être examiné  avant  celui-ci. 
M. le président.  Monsieur  Thébauit,  je compte  appeler  votre 
amendement  après  celui  qui  est en cours  d'examen. 
Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  sur  l'amendement  de 
M Conte  '! 
• 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  demande  que  cet  amendement  soit  réservé 
jusqu'au  moment  du vote. 
Nous  sommes  disposés  à le retenir  ; il représente  pour  nous 
le maximum  des  concessions  que  nous  pouvons  faire. 
M. Emile  Hugues.  Je . demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Emile  Hugues. 
M. Emile  Hugues.  Monsieur  le président  du conseil,  je désire 
appeler  votre  attention  sur  les  méthodes  de  discussion 
de l'Assemblée. 
En effet,  un très  grand  nombre  d'amendements  sont  déposés  ; 
après  l'examen  de chacun  d'eux,  nous  apprenons  qu'il  est 
réservé. 
Cela signifie  que  les  auteurs  d'amendement  sont  admis  à 
défendre  leur  position  mais  en sachant  très  bien  que  leur  texte 
ne sera  pas  accepté  par  le Gouvernement. 
Or, parmi  les amendements  déposés,  vous  connaissez,  mon-
sieur  le président  du conseil,  ceux  que  vous  pourrez  accepter 
et ceux  que  vous  ne pourrez  pas  admettre.  En  demandant 
que les amendements  soient  réservés,  vous  vous  réservez  donc 
Ja possibilité  de poser  la question  de confiance  contre  tous. 
C'est  parfaitement  normal,  c'est  votre  droit,  je le reconnais. 
Permettez-moi  toutefois  de vous  dire  qu'une  sorte  de comédie 
se joue  ici à l'occasion  de cette  discussion.  (Très  bien!  très-
bien!  à droite.) 
Est-ee  uniquement  i>our  nous  donner  l'Illusion  d'une  discus-
sion,  alors  qu'en  réalité,  il n'y  en aura  pas  % 
Ne serait-il  pas  préférable  de ne pas  perdre  votre  temps  et 
de ne pas  nous  faire  perdre  le nôtre  en nous  disant  tout  de suite  quels  sont  les amendements  que  vous  accepterez  et ceux 
que vous  n'accepterez  pas  '? (Applaudissements  à  droite  et à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. Guy  Mollet,  président  du  conseil.  Je réponds  très  volon-
tiers  à l'invitation  qui  m'est  faite. 
Il est exact  que  le Gouvernement  a étudié  les divers  amen-
dements  qui  lui sont  présentés  et que,  d'ores  et déjà,  il sait 
quels  d'entre  eux  il demandera  à l'Assemblée  de retenir. 
Il sait  même  qu'il  posera  la question  de  confiance  sur 
l'article  1 er en énumérant  les  amendements  qu'il  accepte  à 
l'exclusion  des  autres. 
C'est  par  déférence  à l'égard  de l'Assemblée  que  le Gouver-
nement  a souhaité  de ne pas  interrompre  cetle  discussion,  ce 
qu'il  pourrait  faire  en posant  la question  de confiance. 
Cette  déférence  à l'égard  de l'Assemblée  s'explique  par  le 
fait que,  parmi  les  amendements  nue  le Gouvernement  ne 
retiendra  pas,  il en est qui  peuvent  légitimement  être  soutenus 
et pourraient  même,  en d'aut  es circonstances,  avoir  l'agrément 
du Gouvernement,  mais  que  celui-ci  se voit  cependant  au 
regret  de ne pas  retenir  en raison  de son  souci  de se limiter  au 
possible. 
Il ne s'agit  pas  d'une  comédie  ; le mot  a certainement  dépassé 
votre  pensée,  monsieur  Hugues  ... 
M. Emile  Hugues.  Je l'admets.  Appelons  cela  une  sorte  de 
jeu. 
M. le président  du conseil.  Si l'Assemblée  estime  que,  pour 
gagner  du temps,  il vaut  mieux  dès  maintenant  éliminer  tout 
ce que  le Gouvernement  ne retient  pas  (Oui!  oui!  à droite) % 
je suis  à sa disposition.  (Très  bien!  très  bien!) 
M. le président.  La parole  est à M. Bouxom. 
M. Fernand  Bouxom.  Je me  permets  d'intervenir  en qualité 
de rapporteur  de la réforme  du règlement. 
Nous  avons  souhaité  — je ne suis  pas  le seul,  loin  de là — 
qu'il  ne soit  pas  tenu  de séances  de nuit.  Hier  déj^i  l'Assemblée 
a sanctionné  cette  volonté. 
Il est bon  qu'un  débat  s'instaure,  mais  un débat  utile.  Si 
nous  discutons  des  amendements  en  sachant  qu'ils  ne pour-
ront être  retenus,  le débat  sur  ces  textes  sera  inutile  et nous 
dépasserons  probablement  minuit.  Or  vous  savez  que  cette 
méthode  est  impopulaire  et coûteuse. 
Aussi  je me  permets  de demander  s'il  ne serait  pas  sage  de 
faire  preuve  d'un  peu  de volonté  et de tenir  compte  du désir, 
exprimé  par  beaucoup,  de ne pas  siéger  après  minuit.  Nous  en 
avons  le moyen  : il nous  suffit  de répondre  à l'appel  de 
M. Emile  Hugues,  appel  que,  je le comprends  très  bien,  M. le 
président  du  conseil  n'a  pas  voulu  nous  adresser,  dans  son 
souci  de faire  preuve  de courtoisie  à l'égard  de l'Assemblée. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
avis de la commission  des  finances. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je voudrais  pro-
fiter  de la suggestion  de M. le président  du conseil,  de continuer 
ce débat  dans  la mesure  où celui-ci  serait  utile  pour  éclairer 
les membres  de  l'Assemblée.  Ainsi,  je  dirai,  à propos 
de la disposition  relative  à la surtaxe  sur  les  apéritifs,  que 
votre  commission  des  finances  n'a  pas  voulu  prendre  parti 
dans  un débat  de moralité  concernant  l'inclination  à la consom-
mation  de ces produits,  mais  qu'elle  s'est  penchée  sur  la renta-
bilité  de la mesure  d'aggravation  fiscale. 
Elle a dû observer  que  les  récentes  mesures  de surtaxation 
de certaines  consommations  n'ont  pas  abouti  à une  augmen-
tation  de recettes.  Depuis  deux  ans,  l'expérience  démontre  que 
la consommation  taxable  des  boissons  alcoolisées  a diminué. 
Nous  ne pouvons  porter  aucun  jugement  sur  la consommation 
clandestine,  mais  il est de fait  que  les recettes  se sont  abaissées 
de près  de trois  milliards  de francs  d'une  année  sur  l'autre 
après  qu'il  eût  été  procédé  à une  augmentation  de la taxe. 
Je crois  de mon  devoir  de rapporteur  de la commission  des 
finances,  bien  que  celle-ci  ait adopté  la disposition  proposée 
par le Gouvernement,  avec  quelques  atténuations,  de  faire 
observer  que,  sur  le plan  des  recettes  attendues  de  cette 
mesure,  il y a — c'est  le moins  qu'on  puisse  dire  — une 
grande  incertitude  et quelque  illusion, 
M. Félix  Kir.  Très  bienl 
1694 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  3 MAI  1056 
M. le président.  Le Gouvernement  a demandé  que  l'amen-
dement  n° 97 de M. Conte  soit  réservé. 
Il n'y a pas  d'opposition  ?... 
L'amendement  est  réservé. 
M. François-Benard  a déposé  un amendement  n° 117  tendant 
à rédiger  ainsi  le 4° alinéa  de l'article  1 er: 
« A compter  'du  1 er juillet  1956,  porter  respectivement  les 
tarifs  de 16.200  francs,  7.300  francs,  75.000  francs,  43.000  francs 
et 80.000  francs  prévus  à l'article  403  du code  général  des 
impôts,  aux  tarifs  suivants:  19.540  francs,  8.176  francs, 
75.000  francs,  48.160  francs,  96.320  francs.  » 
Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Je 
demande  que  l'amendement  soit  réservé,  ainsi  d'aillems  que 
tous les  amendements  sur  l'article  1 er. (Exclamations  à droite 
et au centre.) 
M, le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. le président  du conseil.  Mes  chers  collègues,  j'ai  l'impres-
eion qu'il  y a malentendu.  Le Gouvernement,  je vous  l'ai  dit, 
est vraiment  soucieux  de permettre  à tous  les auteurs  d'amen-
dements  et qui  sont  convaincus  de leur  valeur,  de les défendre. 
Cependant,  il a d'ores  et déjà  arrêté  sa position  à l'égard  de 
tous les amendements. 
Il est  à votre  disposition  pour  la faire  connaître,  mais  il 
éprouve  un souci  qu'il  entend  faire  comprendre  à l'Assemblée: 
selon  lui  c'est  à celle-ci  et non  pas  à lui qu'il  appartient  de 
décider,  en prenant  elle-même  une  mesure  qu'il  serait  trop 
facile  de lui  imposer,  que  la discussion  sur  l'article  1 er est 
close.  C'est  le souhait  du  Gouvernement,  mais  il incombe  à 
l'Assemblée,  et non  pas  au Gouvernement,  d'en  décider  ainsi. 
M. le président.  La parole  est à M. Emile  Hugues,  pour  répon-
dre au Gouvernement. 
M. Emile  Hugues.  Monsieur  le président  du conseil,  je com-
prends  parfaitement  votre  souci  et je vous  en rends  hommage. 
Je reconnais  que  votre  position  est  difficile  : vous  ne voulez 
pas donner  l'impression  d'interrompre  le débat. 
* Toutefois,  de  notre  côté,  nous  ne  voudrions  pas  donner 
l'impression  que  nous  perdons  notre  temps  en nous  livrant  à 
un jeu  qui  consiste  uniquement  à remplir  les  colonnes  du 
Journal  officiel  et à parler  pour  les  journaux  locaux.  Ce ne 
serait  pas  de nature  à rehausser  le prestige  du Parlement  ou 
l'autorité  du Gouvernement. 
Puisque  vous  savez  où vous  voulez  en venir  en ce qui  con-
cerne  les  recettes  — car  il reste  encore  de nombreux  articles 
à examiner  — ne vaudrait-il  pas  mieux  nous  dire  exactement 
où l'on  veut  aller  en cette  matière.  Ainsi  l'Assemblée  pourrait 
passer  à l'examen  des  autres  articles  et se livrer  à une  dis-
cussion  plus  sage  et plus  utile  sur  ces  articles.  (Applaudisse-
ments.) 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
Kl. le président  du conseil.  Je remercie  l'Assemblée. 
Le Gouvernement  pose  la question  de confiance  dans  la forme 
constitutionnelle  pour  l'adoption  de l'article  l6r du projet  de loi 
dans  le texte  du rapport  n° 1568,  modifié  par  les amendements 
n° 22 de M. Boisdé,  déjà  voté,  n° 115  de M. Le Floch.  n° 97 de 
M. Conte  et n° 131  de M. Marcel  David,  contre  tout  autre  amen-
dement  ou tout  article  additionnel  de nature  à en réduire  la 
portée  ou à en retarder  l'application. 
M. le président.  Le  Gouvernement  pose  la question  de 
confiance  pour  l'adoption  de l'article  1 er du projet  de loi dans 
le texte  du rapport  n° 1568  modifié  par  les amendements  n° 22 
de M. Boisdé,  n° 115  de M. Le Floch,  n° 97 de M. Conte  et 
n° 131  de M. Marcel  David,  contre  tout  autre  amendement  ou 
tout article  additionnel  de nature  à en réduire  la portée  ou 
à en retarder  l'application. 
Je donne  lecture  de l'article  1 er modifié  par  les amendements 
acceptés  par  le Gouvernement: 
« Art.  1 er. — Pour  assurer  le financement  du fonds  national 
de solidarité  prévu  par  la présente  loi,  les mesures  suivantes 
sont édictées: 
« — majorer  d'un  décime  la taxe  proportionnelle,  sans  limite 
d'exonération  s'il  s'agit  de revenus  de valeurs  mobilières  et 
lorsque  le revenu  imposable  dépasse  440.000  francs  s'il  s'agit 
des autres  catégories  de revenus,  la surtaxe  progressive  pour 
les revenus  imposables  supérieurs  à 600.000  francs  et l'impôt 
sur les  sociétés  afférents  aux  bénéfices  et revenus  réalisés  ou acquis  depuis  et y compris  l'année  1955  ou les  exercices  clos 
en 1955,  les  dispositions  de l'article  7, alinéa  2, du  décret 
n° 55-466  du 30 avril  1955,  étant  validées; 
« — qjiroger  l'article  237  du code  général  des  impôts;. 
« — porter  à 30.000  francs  par  hectolitre  d'alcool  pur  le tauT 
des surtaxes  visées  aux  articles  406  bis et 1015  du code  général 
des impôts,  la part  de celte  dernière,  affectée  au budget  des 
prestations  familiales  agricoles,  demeurant  fixée  à 10.000  francs 
— et établir,  sous  les  garanties,  sûretés  et sanctions  prévues 
en la matière,  les  modalités  d'application  aux  stocks  des 
compléments  d'imposition  îésultant  de ces  nouveaux  taux; 
« — instituer  une  taxe  différentielle  sur  les  véhicules  à 
moteur,  dont  la charge  moyenne  annuelle  ne pourra  êlre  supé-
rieure  à 8-000  francs  par véhicule  et qui  sera  perçue  par  voie  de 
rôles  sous  les sanctions  prévues  aux  articles  1731  (1 er et 3° ali-
néa)  et 1732  de ce code  et dans  les  conditions  fixées  par  je 
décret  institutif,  lequel  déterminera  notamment  le tarif,  les 
modalités  d'assiette,  de perception  et de contrôle  ainsi  que  les 
cas d'exonération  de la taxe  notamment  en ce qui  concerne  les 
véhicules  de fabrication  ancienne  et certains  véhicules  à usage 
professionnel  ; 
« — majorer  dans  la limite  de 20 p. 100  les droits  de timbre 
autres  que  ceux  prévus  aux  articles  988  et 972  du code  général 
des impôts  ; 
« — majorer  de 50 p. 100  le droit  préru  à l'article  974  du 
code  général  des  impôts; 
« — instituer  sur  certains  produits  de caractère  somptuaire. 
dans  la limite  de 25 p. 100  du prix  de vente,  une  taxe  spéciale 
qui sera  établie  sous  les garanties,  sûreiés  et sanctions  appli-
cables  en matière  de taxes  sur  le chiffre  d'affaires  et dans 
les conditions  fixées  par  le décret  institutif.  lequel  déterminera 
notamment  le tarif,  les  modalités  d'assiette,  de perception  et 
de contrôle  ; 
« — instituer  sur  les biens  transmis  à titre  gratuit  une  taxe 
spéciale  qui  comportera  une  limite  d'exonération  de 2 millions 
de francs,  dont  les taux  varieront  par  tranches  d'actif  taxable 
de 1 à 5 p. 100  et à laquelle  seront  applicables  les pénalités  et 
garanties  prévues  par  le code  général  des  impôts  en matière 
de droit  de mutation  à titre  gratuit. 
« Des  décrets  pris  en conseil  des  ministres,  après  avis  du 
conseil  d'Etat,  rendront  applicables  les  dispositions  du présent 
article  et fixeront  les  mesures  transitoires  et les  conditions 
d'application  dudit  article.  » 
Je rappelle  qu'aux  termes  de l'article  49 de la Constitution  le 
vote  sur  la question  de confiance  ne peut  intervenir  que  vingt-
quatre  heures  après  qu'elle  a été posée  devant  l'Assemblée. 
M. Pierre  Meunier.  Je demande  la parole. 
M. le président.  Il n'y a plus  de déliât  possible,  monsieur  Meu-
nier. 
M. Pierre  Meunier.»  La discussion  ne va-t-eile  pas  se pour-' 
suivre  ? 
M. le président.  Conformément  à la décision  prise  par  l'Assem-
blée,  sur  proposition  de la conférence  des  présidents,  le vole 
aura  lieu  samedi  prochain  à dix  heures. 
M. le président  du conseil.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. le président  du  conseil.  Je  crois  répondre  au désir  de 
l'Assemblée  autant  qu'à  celui  du Gouvernement  en demandant 
que,  conformément  à de nombreux  précédents,  nous  poursui-
vions  la discussion  et abordions  l'examen  des  articles  suivants. 
M. Pierre  Meunier.  Je demande  la parole  pour  répondre  au 
Gouvernement. 
M. le président.  La parole  est à M. Pierre  Meunier. 
M. Pierre  Meunier.  Non  seulement  nous  souhaitons  défendre 
r.os amendements,  mais  nous  avions  un  certain  nombre  de 
questions  à poser  au  Gouvernement,  notamment  en  ce qui 
concerne  la taxation  des  automobiles. 
Devant  la commission  des  finances,  M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières  a déclaré  que  le Gouvernement 
n'avait  pas  définitivement  fait  son  choix  et que,  par  exemple, 
il ne savait  pas  encore  si l'impôt  porterait  sur  la puissance 
ou sur  la valeur  vénale  des  voitures. 
Nous  aurions  aimé  avoir  des  éclaircissements  sur  ce point. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  est-il  en mesure  de 
nous  les donner  ? 
En ce qui  nous  concerne  nous  aimerions  que  ce fût la valeur 
de§ voilures  qui  servît  de base  à la taxation  envisagée. 
M. le président.  Monsieur  Meunier,  la  discussion  de l'ar-
ticle  1 er est close,  le Gouvernement  ayant  posé  la question  de 
conliance. 
M. Arthur  Conte.  Mais  on peut  intervenir  sur  la date  du 
scrutin  de confiance.  Ne pourrions-nous  fixer  celui-ci  à demain, 
seize  heures  ? Le délai  de vingt-quatre  heures  imposé  par  Je 
'règlement  serait  respecté. 
M. le président.  Je regrette,  monsieur  Conte,  mais  sur  ce 
point,  une  décision  a été prise  par  l'Assemblée. 
IH. Arthur  Conte.  Il me paraîtrait  plus  raisonnable  de procéder 
it ce scrutin  vendredi  après-midi. 
M. le président.  M.  Boisdé  au  nom  de la commission  des 
finances,  saisie  pour  avis,  a déposé  un  amendement  n°  31 
tendant  à insérer,  après  l'article  i«,  le nouvel  article  suivant: 
« Les dispositions  de l'article  44 de la loi n° 53-79  du 7 février 
1953  sont  étendues  aux  organismes  mutualistes  d'anciens 
combattants  à but  non  lucratif.  » 
La parole  est  à M. Boisdé. 
. M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Mon  amendement 
doit,  je crois  subir  le sort  'e l'article  l6r. Je m'excuse  auprès 
de M. Jean-Moreau,  auteur  de cet amendement,  d'exprimer  cet 
avis. 
Je pense  que  si le Gouvernement  obtient  satisfaction,  c'est-à-
dire si l'abrogation  de dispositions  concernant  certains  orga-
nismes  est  votée,  elle  ne s'appliquera  pas  à des  organismes 
mutualistes  d'anciens  combattants  à but  non  lucratif. 
Je suppose  que,  sur  ce point,  M.  le ministre  des  affaires 
économiques  et financières  voudra  bien  donner  des  apaisements 
à l'Assemblée.  Je ne pense  pas  qu'un  débat  puisse  s'instituer 
à ce propos  indépendamment  de celui  qui  vient  d'être  suspendu. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du Gouvernement  '? 
M. le président  du  conseil.  Comme  vient  de  le souligner 
M. Boisdé,  les deux  questions  sont  lices. 
[Article  2.] 
M. le président.  « Art.  2. — Il est  ouvert  au ministre  des 
affaires  économiques  et financières,  au  titre  du  budget  des 
charges  communes,  pour  l'exercice  1956,  un crédit  s'élevant  à 
la somme  de 105  milliards  de francs  applicable  au chapitre  46-96 
intitulé  « Application  de la loi instituant  un fonds  national  de 
solidarité  ». 
« Pour  l'exercice  1956,  le ministre  des  affaires  économiques 
et financières  est autorisé  à régler,  sur  les  crédite  de ce cha-
pitre,  les  dépenses  supplémentaires  de  fonctionnement  des 
services  administratifs  concourant  à l'application  de la présente 
loi. 
« Les  crédite  correspondant  à la couverture  de ces  dépenses 
ainsi  que  les  effectifs  de vacateurs  jugés  nécessaires  seront 
fixés  par  arrêté  du  secrétaire  d'Etat'  au budsret.  Ces  crédits 
seront,  en cours  d'année,  transférés  par  décrets  aux  divers  cha-
pitres  des  budgets  intéressés.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  2. 
(L'article  2, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  additionnel.] 
M. le président.  M. Viatte  a déposé  un amendement  n° 77 
tendant  à insérer,  après  l'article  2, un  nouvel  article  ainsi 
conçu  : 
« 11 est institué  auprès  du ministre  chargé  des  affaires  sociales 
un comité  national  de la vieillesse  de  France,  composé  de 
représentants  des  divers  organismes  d'assurance  vieillesse,  jle 
représentant  du  corps  médical  spécialisés  dans  l'étude  des 
problèmes  de gérontologie,  de spécialistes  d'études  démogra-
phiques  et de représentants  des  diverses  organisations  fami-
liales  syndicales  et d'action  sociale  en faveur  de la vieillesse.  » 
La parole  est  à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Mes  chers  collègues,  l'amendement  que  j'ai 
déposé  tend  à la création  d'un  organisme  consultatif  auprès 
du Gouvernement,  plus  exactement  auprès  du  ministre  des 
affaires  sociales. Il a pour  but  de permettre  d'étudier  en quelque  sorte  scien-
tifiquement  les  problèmes  de la vieillesse,  car  le travail  que 
nous  avons  fait  jusqu'à  présent  est plutôt  empirique. 
Or, tant  sur  le plan  médical  que  sur  le plan  scientifique  et 
sur le plan  démographique,  nous  sommes  arrivés  à un moment 
où l'on  peut,  sur  quantité  de problèmes,  avoir  l'avis  de per-
sonnalités  compétentes. 
Mon amendement  ne coûte  pratiquement  rien.  Je crois  qu'il 
serait  l'amorce,  dans  le domaine  de la législation  sociale,  d'un 
ensemble  de réformes  intéressantes  et j'ai  le ferme  espoir  que 
le Gouvernement  voudra  bien  l'accepter. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouver-
nement  n'est  pas  hostile,  far  principe,  à la proposition  de 
M, Viatte. 
Toutefois,  il s'agit  d'un  organisme  nouveau  qui  pourrait  peut-
être faire  l'objet  d'un  examen  et d'une  proposition  séparés. 
Le Gouvernement  laisse  l'Assemblée  juge. 
M. le [ résident.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  est  hostile  à l'amendement. 
(Exclamations  au  centre.) 
Mme  Francirte  Lefebvre.  La commission  ne l'a pas  examiné,, 
M. Charles  Viatte.  C'est  un abus  de confiance! 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 77 da 
M. Viatte. 
(Une  épreuve  à main  levée  a lieu.  — Elle  est  déclarée  dou-
teuse  par  le bureau.) 
M. Charles  Viatte.  Nous  demandons  le scrutin. 
M. le président.  Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  l'amendement 
n° 77 de M. Viatte. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  559 
Majorité  absolue  2fc'0 
Pour  l'adoption  310 
Contre  219 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
[Article  3.] 
M. le président.  Nous  arrivons  à l'article  3. 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Je  demande 
la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales  Je souhaite  que  l'article  i 
soit discuté  avant  l'article  3. 
En effet,  l'article  4 énumère  les  catégories  bénéficiaires  de 
l'allocation  et l'article  3 désigne  les  personnes  intéressées  par 
le fonds  national  de solidarité.  Il en résulte  que  les  dispo-
sitions  de  l'article  4 commandent,  celles  de  l'article  3 et 
devraient  venir  en discussion  en premier  lieu. 
M. le président.  M. le ministre  des  affaires  sociales  demande 
que l'article  4 soit  discuté  avant  l'article  3. 
La commission  accepte-t-elle  de réserver  l'article  3 ? 
M. le rapporteur.  Oui,  monsieur  ïe (président, 
M. le président.  L'arlicle  3 est donc  réservé, 
1896 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1"»  SEANCE  DU  3 MAI  1956 
[Article  4.] 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  4: 
« Art.  4. — I. — Toute  personne  de nationalité  française  âgée 
d'au  moins  soixante-cinq  ans,  ou soixante  ans  en cas  d'inap-
titude  au  travail,  titulaire  d'un  ou  plusieurs  avantages  de 
vieillesse  résultant  de  dispositions  législatives  ou  réglemen-
taires,  bénéficie,  dans  les conditions  ci-après,  d'une  allocation 
supplémentaire. 
« Les titulaires  des  allocations  servies  au  titre  de  l'aide 
sociale  aux  aveugles  et grands  infirmes  et des  pensions  d'inva-
lidité  du  régime  général  de  la sécurité  sociale  des  2 e et 
3P groupes  ou du régime  des  salariés  de l'agriculture  bénéfi-
cient  également  de l'allocation  supplémentaire. 
« La majoration  pour  conjoint  à charge  servie  par  un régime 
d'assurance  vieillesse  de  salariés  est  considérée  comme  un 
avantage  de vieillesse  servi  au conjoint  à charge  pour  l'appli-
cation  de la présente  loi. 
« II. — Dans  le premier  alinéa  de  l'article  44  de la loi 
n° 52-799  du 10 juillet  1952,  les chiffres  de « 139.000  francs  » 
et de  « 194.000  'francs  » sont  respectivement  remplacés  par 
les chiffres  de « 170.000  francs  » et de « 225.000  francs.  » 
La parole  est à M. le ministre  des  affaires  sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement 
demande  le vote  de l'article  4 par  division. 
M. le président.  La parole  est à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Je veux  apporter  l'adhésion  pleine  et entière 
de la commission  de la famille,  de la population  et de la sanV' 
publique  au texte  du deuxième  alinéa  du paragraphe  I intro-
duit par  la commission  du travail  à l'article  4. 
En effet,  l'allocation  mensuelle  Tirévue  à l'article  170  du 
eode  de la famille  et de l'aide  sociale  est,  pour  les  aveugles 
et grands  infirmes,  d'un  taux  égal  au moniant  de l'allocation 
aux vieux  travailleurs  salariés.  Cela  est si vrai  que  la majoration 
de 10 p. 100  prévue  par  la loi  du 27 mars  1956  leur  sera 
appliquée,  en fonction  de l'octroi  de l'allocation  supplémentaire 
de 31.200  francs  prévue  par  le fonds  de solidarité. 
Il convient  de  faire  remarquer  que  le plafond  des  res-
sources  des  aveugles  et grands  infirmes  est fixé  à 104.000  francs 
par an,  y compris  l'allocation,  tandis  que  l'allocation  de 31.200 
francs  sera  accordée  à tous  ceux  qui  ont moins  de 201.000  francs 
de revenus,  sous  la seule  condition  d'être  âgés,  selon  le cas, 
de soixante  ou de soixante-cinq  au moins. 
Une allocation  de  31.200  francs,  pour  80.000  aveugles  et 
Infirmes  environ  ne représente  dans  la masse  que  relativement 
peu de chose,  surtout  si l'on  tient  compte  de ceux  qui,  en 
raison  de leur  âge,  sont  déjà  parties  prenantes  à un autre 
titre.  Il me paraît  donc  tout  à fait  légitime  à cet égard  de ne 
pas décrocher  la loi nouvelle  de la législation  en vigueur  et 
lorsque  nous  prenons  certaines  mesures  en faveur  de l'en-
semble  des  vieillards  et des  économiquement  faibles,  de nous 
souvenir  d'une  catégorie  particulièrement  défavorisée,  les 
aveugles  et les grands  infirmes. 
D'autre  part,  en conséquence  de  cette  disposition  de  l'ar-
ticle  4, ainsi  que  Mme  Duvernois,  rapporteur  pour  avis  de la 
commission  de la famille,  de  la population  et de la santé 
publique,  l'a exposé  au début  de cette  discussion,  nous  devrons 
peut-être  prévoir  une  référence  complémentaire  dans  d'autres 
articles. 
Mais,  en l'occurrence,  nous  tenons  à marquer  notre  accord 
total  avec  la commission  du travail.  C'est  une  suggestion  que 
nous  avions  formulée.  Elle  a été en quelque  maniéré  satisfaite 
après  l'examen  au fond  qu'en  a fait  la commission  du travail 
et je m'en  réjouis. 
I*. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je dois  confirmer  les indi-
cations  que  j'ai  données  au cours  de la discussion  générale. 
Le Gouvernement,  à son  grand  regret,  est contraint  d'opposer 
l'article  1 er de la loi de finances  au deuxième  alinéa  du para-
graphe  I de l'article  4. 
Je rappelle  les  raisons  pour  lesquelles  il ne lui  est  pas 
possible  aujourd'hui  d'accepter  l'extension  des  allocations  du 
fonds  national'de  solidarité  aux  catégories  pourtant  si dignes 
d'intérêt  que  sont  les  invalides  de  la sécurité  sociale,  les 
aveugles  et les grands  infirmes. 
Il est exact  que  les allocations  versées  à ces  catégories  sont 
juridiquement  liées  à l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés. 
Du point  de vue  juridique,  on pourrait  faire  remarquer  que 
le projet  en discussion  ne majore  pas  l'allocation  aux  vieux 
travailleurs  salariés.  Néanmoins,  il est évident  que  les ressources des bénéficiaires  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés 
seront  augmentées.  Mais  se pose  une  grave  question  de finan-
cement,  car  les  commissions  qui  ont  proposé  d'étendre  le 
bénéfice  du fonds  n'ont  malheureusement  pas  prévu  un finan-
cement  supplémentaire. 
D'ailleurs,  il existe  d'autres  catégories  également  dignes  d'in-
térêt  et dont  les prestations  sont  liées  à l'allocation  aux  vieux 
travailleurs  salaries. 
J'ai indiqué,  dans  la discussion  générale,  que  le Gouverne-
ment  souhaitait  profondément  voir  ces autres  catégories  que  les 
vieux  bénéficier  de prestations  nouvelles.  La décision  à leur 
égard  dépendra  des  conditions  dans  lesquelles  le fonds  national 
de solidarité  pourra  entrer  en fonctionnement. 
Si les  dispositions  concernant  le calcul  du plafond  de res-
sources,  l'évaluation  des  revenus  entrant  en ligne  de compte, 
si les  dispositions  proposées  par  le Gouvernement  concernant 
le fonctionnement  de l'obligation  alimentaire  sont  acceptées  et 
correctement  appliquées,  alors  il est  possible  — le Gouver-
nement  le souhaite  profondément  — que  les ressources  néces-
saires  soient  dégagées  en vue  de faire  bénéficier  les aveugles 
et grands  infirmes  d'allocations  comparables  à celles  qui  seront 
désormais  servies  aux  vieux. 
Cette  question  est  donc  différente  de celle  que  nous  avons 
à traiter  aujourd'hui.  Elle  pose  d'ailleurs  des  problèmes  parti-
culiers  : les plafonds  de ressources  et le financement  ne sont 
pas les mêmes  ; tandis  que  l'allocation  supplémentaire  accordée 
aux vieux  sera  intégralement  à la charge  de l'Etat,  les  alloca-
tions  versées  aux  infirmes  et aux  aveugles  sont  partiellement 
à la charge  des  collectivités  locales,  ce qui  pose  des  problèmes 
particuliers  de financement. 
Je le répète,  le souhait  le plus  vif du Gouvernement  est  de 
pouvoir,  très  prochainement,  faire  bénéficier  ces  catégories 
d'allocations  supplémentaires.  Comme  il n'est  pas  sûr  aujour-
d'hui  de disposer  des  ressources  suffisantes,  il doit  opposer  au 
deuxième  alinéa  de l'article  4 l'article  1er de la loi de finances. 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux,  pour  répondre 
au Gouvernement. 
M. Jean  Cayeux.  Monsieur  le ministre  des  affaires  sociales, 
je ne puis  vous  suivie.  Le Gouvernement  opposant  l'article  Ie' 
de la loi de finances,  la commission  • des finances  doit  être 
appelée  à donner  son  avis. 
Or, plusieurs  collègues  membres  de cette  commission,  me 
signalent  qu'elle  n'a  pas  délibéié  sur  ce point.  L'article  Ie" 
de la loi de finances  ne saurait  donc  être  valablement  opposé 
dans  le cas  présent. 
M. le président.  Monsieur  Cayeux,  je vais  précisément  deman-
der l'avis  de la commission  des  finances  sur  l'application  de 
1 article  1er de la loi de finances. 
M. Jean  Cayeux.  La commission  des  finances  n'en  a pas  déli-
béré.  Elle  n'a pas  donné  son  avis  et elle  ne peut  le faire  que 
si elle  a préalablement  tenu  une  réunion  à cet effet. 
J'ajoute  que  si cette  disposition  est  disjointe,  pour  la pre-
mière  fois  seraient  exclues  du bénéfice  d'iin  texte  intéressant 
les vieillards  les  catégories  les  plus  dignes  d'intérêt,  les  plus 
accablées  par  l'infortune. 
Et je m'étonne  que  sous  le signe  d'un  tel débat  on songe 
à mettre  à l'écart  ceux  qui,  en d'autres  temps,  ont  retenu 
tout spécialement  notre  attention,  et notamment  celle  de 
notre  éminent  et regretté  collègue  Denis  Cordonnier.  (Applau-
dissements  sur  divers  bancs  au centre.) 
M. le président.  Le  Gouvernement  ayant  demandé  le vote 
par division,  je mets  aux  voix  le 1 er alinéa  du paragraphe  I 
de l'article  4. 
(Le 1er alinéa,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Le Gouvernement  a opposé  l'article  1 er de la 
loi de finances  au deuxième  alinéa  du paragraphe  I de l'article  4. 
Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La  commission  de3 
finances,  encore  que  je reconnaisse,  pour  m'en  féliciter,  qu'elle 
a adopté  le texte  même  proposé  par  la commission  du travail 
qui prévoit  l'extension  du  bénéfice  de la loi  aux  catégories 
— infirmes  et aveugles  — dont  vient  de parler  M. Cayeux,  est 
obligée,  à mon  très  grand  regret  personnel,  de constater  qu'au-
cune  recette  n'étant  proposée  en contrepartie  de  la dépense 
prévisible,  exorbitante  du projet  du Gouvernement,  l'article  1OT 
de- la loi de finances  est  malheureusement  opposable  à cette 
disposition.  Mais  nous  en reparlerons. 
M. le président.  En conséquence,  la disjonction  du 2e alinéa 
est prononcée  de droit. 
M. Félix  Kir.  Il y a line  lacune  dans  la loi!  Il ne faut  pas 
abandonner  les  aveugles! 
M. Pierre  Meunier.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Pierre  Meunier. 
M. Pierre  Meunier.  Je désire  ajouter  quelques  mots  à propos 
'de la position  prise  par  la commission  des  finances  sur  la ques-
tion.  Le Gouvernement  nous  dit  qu'il  ne dispose  ipas  des  res-
sources  nécessaires  pour  accorder  l'allocation  aux  aveugles  et 
grands  infirmes. 
Or, je rappelle  que  la commission  des  finances  avait  adopté 
un amendement  déposé  par  M. Marcel  David  et qui  prévoyait 
une recette  de 4.500  millions  obtenue  en augmentant  la taxa-
tion forfaitaire  sur  les salaires  des  dirigeants  de société. 
Le Gouvernement  ne semblait  pas  avoir  retenu  ce vote  de la 
commission  des  finances  lorsqu'il  a posé  la question  de 
confiance.  Ce vote  pourrait  maintenant  être  retenu,  ce qui  nous 
permettrait  de donner  satisfaction  aux  aveugles  et grands  infir-
mes et de ne pas  négliger  cette  catégorie  particulièrement  inté-
ressante.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche  et  sur  divers 
bancs  à gauche.) 
M. Félix  Kir.  D'autant  plus  que  leur  nombre  n'est  pas  consi-
dérable. 
M, le président.  Monsieur  Meunier,  quel  que  soit  l'intérêt  de 
vos observations,  le deuxième  alinéa,  est 'et demeure  disjoint. 
Et n'y a plus  lieu  à discussion. 
Je mets  aux  voix  le troisième  alinéa  du paragraphe  Ier et le 
paragraphe  II de l'article  4. 
(Le troisième  alinéa  du  paragraphe  1 er et le païayrophe  11 
'de l'article  A sont  adoptés.) 
M. le préskient.  M. Durbet  a déposé  un amendement  n° 66 
tendant  à compléter  l'article  4 par  un  paragraphe  111  ainsi 
conçu  : 
« III. — Le règlement  d'administration  publique  fixe  les moda-
lités  de la déclaration  à souscrire  par  les intéressés  pour  obtenir 
le bénéfice  de l'allocation  supplémentaire. 
« La formule  de cette  déclaration  doit  être  adressée  par  les 
services  et organismes  visés  à l'article  8, à tous  les  titulaires 
d'un  avantage  de vieillesse  ayant  dépassé  l'âge  prévu  au pre-
mier  alinéa  du présent  article.  » 
La parole  est  à M. Durbet. 
M. Marius  Durbet.  L'attribution  de l'allocation  supplémentaire 
étant  subordonnée  à la vérification  des  ressources  de l'intéressé, 
il est indispensable,  pour  éviter  toute  évaluation  arbitraire,  que 
la base  de cette  évaluation  résulte  d'une  déclaration  souscrite 
par l'intéressé. 
De même,  pour  s'assurer  que  les  bénéficiaires  éventuels  ne 
sont  pas  victimes  d'une  ignorance  des  dispositions  de la loi, 
il importe  d'exiger  des  services  et organismes  chargés  du paye-
nvent  l'envoi  de cette  déclaration  à tous  leurs  pensionnés  et 
allocataires  ayant  dépassé  l'âge  requis. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  aflaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  s'oppose 
à l'amendement  de M. Durbet. 
E.n effet,  dans  son  premier  alinéa,  cet  amendement  précise 
qu'un  règlement  d'administration  publique  fixera  les modalités 
de la déclaration  à souscrire.  Or  cette  disposition  est  déjà 
prévue  dans  le texte  du projet. 
Le deuxième  alinéa  de l'amendement  tend  à obliger  tous  les 
organismes  servant  des  pensions  de vieillesse  à adresser  des 
formulaires  à leurs  ressortissants.  Or,  étant  donné  les  disposi-
tions  du  texte,  icertains  organismes  servent  des  retraites  qui, 
par elles-mêmes,  dépassent  le plafond  de ressources.  Pourquoi 
obliger  ces  organismes  à envoyer  des  formulaires  à des  per-
sonnes  qui  ne seraient  pas  bénéficiaires  du fonds  de solidarité  1 
M- Raymond  Dronne.  Combien  y en a-t-ii  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je demande  à M.  Durbet 
de laisser  au  règlement  d'administration  publique  le soin 
d'adapter  ces  dispositions  aux  modalités  particulières  de chaque 
tatégorie  intéressée. 
M. le président.  La parole  est  à M. Viatte,  pour  répondre  au 
Gouvernement. 
M. Charles  Viatte.  Mes  chers  collègues,  nous  sommes  par-
venus  à un point  fort  important  du  dispositif  qui  nous  a été 
soumis. En effet,  il est  clair  qu'aucune  disposition  ne  précise  qui 
devra  prendre  l'initiative  de la demande.  Celle-ci  devra-t-elle 
être faite  par  les  caisses,  ou  devra-t-elle  l'être  par  les  inté-
ressés  ? 
Dans  l'un  et l'autre  cas,  il existe  d'assez  graves  inconvé-
nients.  Je regrette  que  M. le ministre  des  affaires  sociales  n'ait 
pas consulté  les caisses.  Il est un syndicaliste  averti.  A ce titre.-
— et je suis  tout  à fait  d'accord  avec  lui — il est partisan  d'une 
collaboration  entre  les salariés,  les employés  et les employeurs. 
Il est  actuellement  le tuteur  d'un  certain  nombre  d'orga-
nismes  servant  des  allocations  de vieillesse.  Il aurait  intérêt 
— il aurait  eu intérêt  déjà  — à établir  avec  ces  organismes 
la collaboration  qu'il  recommande  aux  autres. 
Quant  à moi,  j'en  ai consulté  plusieurs  et je dois  dire  qu'ils 
font les plus  expresses  réserves  sur  les charges,  les obligations 
qui vont  leur  êlre  imposées  et qu'ils  comprennent  mal  quel 
devra  être  leur  rôle. 
Si le soin  est laissé  aux  organismes  d'envoyer  des  question-
naires  à tous  leurs  retraités,  ce sera  une  source  de dépenses 
très importantes. 
Si, au contraire,  le soin  est laissé  aux  pensionnés  de demander 
le bénéfice  de  l'allocation  supplémentaire,  je vous  mets  en 
garde,  mes  cbers  collègues.  Il s'agit  de personnes  âgées,  qui 
ne sont  pas  au courant  du détail  de nos  travaux,  qui  en enten-
dent  parler  plus  ou moins  par  la radio  ou  dans  des  conver-
sations.  Je ne parle  pas  de la presse,  car  nombreux  sont  ceux 
qui savent  mai  lire  les journaux. 
Ces personnes  ne  comprendront  pas  qu'elles  doivent  faire 
elles-mêmes  l'effort  de réclamer  ce que  le législateur  leur  aura 
accordé. 
Nous  avons  fait  quelques  expériences  en la matière,  notam-
ment  celle  des  demandes  d'exonérations  des  cotisations  de 
l'allocation  familiale  agricole  qui  doivent  faire  l'objet  d'une 
demande  des  intéressés. 
Combien  d'interventions  avons-nous  dû  faire  les  uns  et les 
autres,  mes  chers  collègues,  à la demande  de vieilles  personnes 
auprès  des  caisses  pour  qu'elles  obtiennent  cette  exonération 
qu'elles  avaient  négligé  de demander  elles-mêmes  ? 
Alors,  quelle  est la solution  qui  est préconisée  par  le Gouver-
nement  ? Je ne la connais  pas  encore  après  la réponse  que 
vient  de faire  M. le ministre  des  affaires  sociales  à M. Durbet. 
J'aimerais  être  éclairé  sur  la teneur  du futur  règlement  d'admi-
nistration  publique.  Néanmoins,  j'insiste  de  la façon  la plus 
formelle  pour  que  ce règlement  ne soit  pas  pris  sans  consul-
tation  des  organismes  chargés  d'appliquer  les  décisions  que 
nous  allons  prendre. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission? 
M. EUenwe  Gagnaire,  rapporteur.  La  commission  n'a  pas 
examiné  l'amendement  de M. Durbet. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je  répondrai  à M.  Viatte 
par des  observations  que  je crois  de bon  sens. 
La solution  de ce petit  problème  dépend  évidemment  des  eas 
particuliers  à traiter.  Les  caisses  recevront  pour  instruction 
d'avoir  à prévenir  leurs  assujettis  dans  la mesure,  bien  entendu, 
où elles  ne servent  pas  déjà  des  prestations  qui  dépassent  le 
plafond  des  ressources. 
Pourquoi  voulez-vous  obliger  les  organismes  chargés  de 
servir  leurs  pensions  aux  fonctionnaires  ou aux  bénéficiaires 
du régime  d'Electricité  et de  Gaz  de France  d'envoyer  des 
déclarations  à des  personnes  qui,  évidemment,  n'auront  pas 
droit  à l'allocation  supplémentaire  ? 
Une loi comme  celle  que  nous  discutons  doit  fixer  les 
grands  principes  généraux,  les  bases  du  système  nouveau  et 
l'on peut  tout  de même,  sur  ces  points  relativement  secon-
daires,  faire  confiance  au pouvoir  exécutif  pour  adapter  les 
mesures  d'application  aux  situations  particulières. 
M. Marius  Durbet.  Je retire  mon  amendement. 
M. le président.  L'amendement  n° 66 de M. Durbet  est  retiré. 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de  l'article.  4, étant  entendu 
que le 2° alinéa  du  paragraphe  I a été  disjoint,  par  applica-
tion de l'article  1 er de la loi de finances. 
(L- ensemble  de  l'article  4,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est 
adopté.). 
[Article  3 (suite).] 
M. le président.  Nous  revenons  à l'article  3, qui  avait  été 
leserve. 
TITRE  II 
Prestations. 
« Art.  3. — Il est institué  un fonds  national  de solidarité  en 
vue de promouvoir  une  politique  générale  de protection  des 
personnes  âgées  par  l'amélioration  des  pensions,  retraites, 
rentes  et allocations  de  vieillesse,  ainsi  que  des  allocations 
servies  au titre  de l'aide  sociale  aux  aveugles  et grands  infir-
mes et des  pensions  d'invalidité  du  régime  général  de  la 
sécurité  sociale  des  2e et 3e groupes  ou du régime  des  salariés 
de l'agriculture.  Le l'onds  national  de solidarité  est  doté  de la 
personnalité  civile  et de l'autonomie  financière.  Il est  admi-
nistré  par  le ministre  des  affaires  sociales  assisté  d'un  comité 
Comprenant  des  représentants  de l'Etat  et des  principaux  régi-
mes d'assurance  vieillesse  et de la fédération  nationale  des 
organismes  de sécurité  sociale.  La gestion  financière  est  assu-
rée par  la caisse  des  dépôts  et consignations. 
- « Le règlement  d'administration  publique  prévu  à l'article  21 
ci-dessous  fixera  les modalités  d'application  du présent  article.  » 
M. Robert  Contant  a déposé  un amendement  n° 54 tendant  à 
supprimer,  dans  l'avant-dernière  phrase  du premier  alinéa,  les 
mots:  « et de la fédération  nationale  des  organismes  de sécu-
rité sociale  ». 
' La  parole  est à M. le ministre  des  affaires  sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Sur  l'article  3, je présen-
terai  deux  observations. 
! 7 >ut d'abord,  la disjonction  du deuxième  alinéa  de l'article  4 
entraîne,  par  voie  de conséquence  logique,  la disjonction  des 
mots  : « ainsi  que  des  allocations  servies  au titre  de l'aide 
sociale  aux  aveugles  et grands  infirmes  et des  pensions  d'in-
validité  du  régime  général  de la sécurité  sociale  des  2" et 
3e groupes  ou du régime  des  salariés  de l'agriculture  ». 
Je demande  ensuite  à l'Assemblée  d'adopter  l'amendement  de 
M. Robert  Coûtant. 
En effet,  le comité  dont  il est  question  à l'article  3 doit 
comprendre  des  représentants  des  caisses  de tous  les régimes. 
Certaines  de ces  caisses  n'appartiennent  pas  et ne peuvent  pas 
appartenir,  par  la nature  de leur  activité,  à la fédération  natio-
nale des  organismes  de sécurité  sociale.  D'autres  caisses,  celles 
du régime  général,  appartiennent  à cette  fédération. 
Il n'est  donc  pas  possible,  dans  un texte  aussi  général  que 
telui  de l'article  3, de faire  allusion  à une  organisation  qui, 
quelle  qu'en  soit  l'importance,  ne  peut  représenter  qu'unie 
partie  des  organismes  en cause. 
s Le Gouvernement,  par  contre,  s'engage  bien  volontiers,  pour 
ceux  des  représentants  du régime  général,  ceux  des  x*eprésen-
tants  des  organismes  qui  adhèrent  à la fédération  nationale 
ides organismes  de sécurité  sociale,  à consulter  cette  fédération. 
M. le président.  M. le ministre  des  affaires  sociales  rappelle 
que, comme  conséquence  de la disjonction  du deuxième  alinéa 
de l'article  4, il convient  de disjoindre,  dans  l'article  3. le 
membre  de phrase  : « ainsi  que  des  allocations  servies  au titre 
de l'aide  sociale  aux  aveugles  et grands  infirmes  et des  pen-
sions  d'invalidité  du régime  général  de la sécurité  sociale  des 
2e et 3e groupes  ou du régime  des  salariés  de l'agriculture  ». 
La commission  des  finances  maintient-elle  sa position  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Elle  la maintient. 
M. le président.  Ce membre  de phrase  est  donc  disjoint. 
Je mets  maintenant  aux  voix  l'amendement  n° 54 de M. Coû-
tant. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  3, modifié  par  l'amendement  de 
M. Coûtant. 
M. Marcel  Roclore.  Scrutin! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
[(Les  votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
{MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.). M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  567 
Contre  3 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
[Article  5.] 
M. le président.  « Art.  5. — Le taux  de l'allocation  supplé. 
mentaire  est  fixé  à 31.200  francs  par  an. 
« Toutefois,  l'allocation  supplémentaire  se substitue,  le cas 
échéant,  à due  concurrence,  à la majoration  d'allocation 
résultant  de Implication  de l'article  1 er dé la loi n° 56-331  du 
27 mars  1956.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  5. 
(L'article  5, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  6.] 
M. le président.  « Art.  6. — L'allocation  supplémentaire  n'est 
due que  si le total  de cette  allocation  et des  ressources  per-
sonnelles  de l'intéressé  n'excède  pas  201.000  francs  par  an 
ou dans  le cas  où le bénéficiaire  est  marié,  si le total  des 
allocations  supplémentaires  et des  ressources  des  conjoints 
n'excède  pas  258.000  francs  par  an.  Lorsque  le total  de la 
ou des  allocations  supplémentaires  et des  ressources  person-
nelles  de l'intéressé  ou des  époux  dépasse  ces  chiffres,  la ou 
les allocations  sont  réduites  à due  concurrence.  » 
M. Ulrich  a déposé  un amendement,  n° 79, tendant  à rédiger 
ainsi  l'article  6: 
« Les  conditions  d'ouverture  à l'allocation  prévue  à l'article  5 
sont les  mêmes  que  celles  prévues  par  les  législations  attri-
buant  une  pension,  retraite  ou allocation  dans  la limite  d'un 
plafond  de ressources  qui  n'excèdent  pas  201.000  francs  par 
an ou,  dans  le cas  où le bénéficiaire  est marié,  si le total  des 
ressources  des  conjoints  n'excède  pas  266.000  francs  par  an.  » 
La parole  est  à M. Ulrich. 
M. Henri  Ulrich.  Les  plafonds  de ressources  prévus  par  cet 
article  sont  ceux  applicables  depuis  la loi  du 27 mars  1956 
en matière  d'allocations  aux  vieux  travailleurs  salariés. 
Or, un fait  nouveau  est créé,  en ce qui  concerne  spécialement 
les ressources  à retenir  pour  un ménage,  par  les  dispositions 
du projet,  qui  attribuent  l'allocation  supplémentaire  de 
31.200  francs  aux  conjoints  à charge,  dont  la majoration,  qui 
était,  antérieurement  à la loi précitée,  de 32.900  francs,  devien-
dra égale  à 64.100  francs. 
Avec  les  plafonds  proposés,  un  conjoint  à charge,  même 
ne disposant  d'aucune  ressource  personnelle,  risque  de se trou-
ver privé  de l'intégralité  de cet  avantage,  la différence  entre 
les deux  plafonds  valab'es  respectivement  pour  les  ménages 
et les  personnes  seules,  258.000  francs  et 201.000  francs,  soit 
57.000  francs,  étant  inférieure  au chiffre  ci-dessus. 
Nous  proposons  donc  de relever  le chiffre  prévu  pour  les 
ménages  et de  le porter  au  taux  de  201.000  francs  plus 
61.100  francs,  soit  265.100  francs,  c'est-à-dire,  en arrondissant 
au multiple  de  1.000  francs  immédiatement  supérieur, 
266.000  francs. 
On pourrait,  plus  simplement,  conserver  pour  l'article  6 la 
rédaction  qui  nous  est  proposée  en remplaçant  seulement  le 
chiffre  de 258.000  francs  par  celui  de 266.000  francs. 
M. le président.  Quel  est .l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  oppose 
à cet  amendement  l'article  1 er de la loi de finances.  J'ai  d'ail-
leurs  expliqué,  au cours  de la discussion  générale,  la position 
du Gouvernement  sur  ce point. 
Il n'est  pas  douteux  que  les  chiffres  retenus  pour  les  pla-
fonds  de ressources  peuvent  prêter  à des  critiques  justifiées. 
Je l'ai  reconnu  volontiers  et je le répète  aujourd'hui. 
Mais  les chiffres  qui  figurent  dans  le projet  gouvernemental 
ont été  choisis  parmi  les  plafonds  les plus  élevés  de la régle-
mentation  existante. 
Nous  avons  eu le souci  d'apporter  aux  bénéficiaires  de l'allo-
cation  de vieillesse  une  allocation  supplémentaire.  Mais  il n'est 
pas possible  d'adopter  une  disposition  qui  conduirait  à accor-
der des  allocations  principales  à des  personnes  qui,  dans  l'état 
actuel  de la législation,  n'en  bénéficient  point. 
Pour  quelle  raison  ? Parce  que  les dépenses  supplémentaires 
qui seraient  supportées  par  les  régimes  en cause  ne seraient 
pas financées.  Cela  justifie  le recours  à l'article  1 er de la loi 
de finances. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  des 
finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La commission  des 
finances,  tout  en regrettant  la procédure  .qui  consiste,  en l'ab-
sence  de tout  vote  concernant  des  recettes,  à se voir  opposer  la 
guillotine  sèche  de l'article  l6r de la loi de finances,  est  obligée 
de constater  que  dans  l'état  des  choses,  il n'existe  pas  de 
recettes  pour  couvrir  une  augmentation  de dépenses  et que  cet 
article  est applicable. 
M. le président.  En conséquence,  l'amendement  de M. Ulrich 
est disjoint. 
Je suis  saisi  de deux  amendements  identiques,  le premier, 
n° 32,  présenté  par  M. Boisdé  au nom  de la commission  des 
finances,  saisie  pour  avis;  le second,  n° 68, présenté  par  M. Hal-
bout  au nom  de la commission  de la justice  et de législation, 
saisie  pour  avis.  Ces  deux  amendements  tendent,  dans  la pre-
mière  phrase  de l'article  6, après  les mots  : « des ressources  per-
sonnelles  de  l'intéressé»,  à insérer  les  mots:  «de  quelque 
nature  qu'elles  soient  ». 
La parole  est  à M. Boisdé,  pour  soutenir  son  amendement: 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Il s'agit  là d'une 
disposition  qui  sinon  accroîtrait  les recettes,  du moins  diminue-
rait les  déoenses  entraînées  par  le projet.  En  effet,  les res-
sources  retenues  pour  l'appréciation  du  plafond  des  revenus 
des futurs  bénéficiaires  ne comportent  l'effet  de l'obligation 
alimentaire  imposée  aux  enfants  que  dans  le texte  du Gouver-
nement  et de la commission  des  finances  et non  pas  dans 
celui  de la commission  du travail. 
La commission  du travail  souhaite  le rétablissement  des  arti-
cles il et 12 du projet  du Gouvernement  relatifs  à la prise  en 
considération  pour  l'évaluation  des  recettes  de l'effet  de l'obli-
gation  alimentaire. 
C'est  la raison  pour  laquelle  elle  a entendu  supprimer  les 
mots  « de quelque  nature  qu'elles  soient  » qui  figuraient  dans 
le texte  gouvernemental  et qui  auraient  exclu  la prise  en 
considération  de l'obligation  alimentaire. 
Je m'excuse,  mes  chers  collègues,  de ce vocabulaire  un peu 
ardu,  mais  je pense  que  vous  saisirez  clairement  que  le pro-
blème  est  de savoir  si oui  ou non  l'obligation  alimentaire  qui 
est, d'après  le code  civil,  à la charge  des  enfants,  sera  retenue 
pour  l'appréciation  des  ressources  ou,  éventuellement,  pour  la 
récupération  des  sommes  versées  en tout  état  de cause  aux 
allocataires,  mais  que  les  caisses  se réserveraient  de  retenir 
auprès  des  enfants  qui  se seraient  dégagés  de leur  obligation. 
M. le président.  La parole  est à M. Halbout,  pour  soutenir  son 
amendement. 
M. Emile  Haîoout.  Les  mêmes  observations  ont  été  faites  par 
la commission  de là justice.  Pour  abréger  le débat,  je ne les 
développerai  pas. 
M. le président.  La parole  est à Mme  Fraîicine  Lefèvre,  contre 
les amendements. 
Mme  Franeine  Lefèvre.  II me faut  une  certaine  audace  pour 
parler  contre  la commission  de la justice  et la commission  des 
finances,  surtout  lorsque  M. le ministre  du travail  a invoqué 
à l'appui  de la thèse  du Gouvernement  d'autres  autorités:  le 
Décalogue  et le code  soviétique.  (Sourires.) 
Vous  pouvez  être  persuadés,  mes  chers  collègues,  que  j'ai  le 
plus  grand  respect  pour  le IV e commandement  de Dieu.  Point 
n'est  besoin  qu'il  soit  inscrit  dans  la loi pour  que  je le mette 
en application.  (Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
Je ne sais  si les modalités  proposées  par  M. le ministre  des 
affaires  sociales  découlent  du  code  soviétique  puisque  je ne 
le connais  pas.  Mais  je crains  fort  qu'elles  ne découlent  pas  de 
' l'application  de la morale  chrétienne  et qu'il  ne résulte  de 
l'application  de  ces  modalités  des  disccrrdes  dans  de  nom-
breuses  familles.  ' 
M. le ministre  nous  a dit que  cette  disposition  permettrait  de 
récupérer  environ  10 milliards  de francs.  Il me paraît  difficile 
et un peu  arbitraire  de fixef  un chiffre.  On ne peut  diviser 
10 milliards  par  31.200  francs,  montant  de l'allocation  qui  sera 
versée  à chaque  personne  âgée,  parce  que  les parents  peuvent 
avoir  plusieurs  enfants.  On  ne pourra  pas  imposer  à chaque 
enfant  le montant  de l'allocation  versée  à un seul  parent.  Tout 
cela ne peut  être  fixé  que  d'une  façon  assez  approximative.  De 
toute  façon,  des  centaines  de milliers  de procédures  de récu-
pération  seront  mises  en route.  On  me parlera,.bien  sûr!  tout à l'heure,  du  général  de brigade  qui,  peut-être,  n'a  pas  la 
conscience  d'aider  ses  parents.  On  nous  a déjà  cité  ce cas« 
Je pense  que  les  généraux  ont  autant  de conscience  que  tous 
les citoyens  de ee pays  et savent  respecter  cette  obligation 
morale. 
Mais,  ce que  je connais,  c'est  la réalité  de tous  les jours,  cci 
sont les  nombreuses  personnes  âgées  qui  viennent  dans  mes 
permanences  avec  une  petite  feuille  de papier  jaune  portant 
notification  du refus  de la demande  de carte  d'économiquement 
faible.  Le motif  indiqué  est  que  les  enfants  peuvent  donner 
davantage. 
On ne dit pas  ce qu'ils  peuvent  verser,  mais  on estime  que 
ce qu'ils  donnent  est  insuffisant. 
Alors,  que  se passera-t-il  demain  ? Les  personnes  âgées  qui, 
actuellement,  perçoivent  une  allocation  de 80.000  francs  et à 
qui le lils  ou la fille  donne  80.000  francs,  pourront  demander 
l'attribution  des  31.200  francs,  leurs  ressources  globales,  soit 
160.000  francs,  étant  inférieures  au  plafond  qui  est  fixé  à 
201.000  francs.  Je vous  le demande,  qui  pourra  dire  que  ce fils 
ou cette  fille  donne  suffisamment  ? Quel  est le critère  ? Com-
ment  la caisse  pourra-t-elle  décider  si les enfants  donnent  assez 
et si, partant,  elle  n'aura  rien  à récupérer  sur  eux  puisque, 
d'après  le système,  c'est  la caisse  qui  pourra  introduire  la 
procédure  de récupération  contre  les  enfants  ? 
Je dis  que  tous  les  arbitraires  seront  permis. 
Quand  on a rédigé  le code  civil,  il y a très  longtemps,  on a 
certainement  fort  bien  fait,  mais  la civilisation  était  assez 
individualiste. 
Je ne m'élève  pas  contre  le code  civil,  y étant  soumise  comme 
tous les citoyens  de ce pays  y sont  soumis.  Il n'empêche  que, 
depuis,  nous  avons  créé  par  la loi des  svstèmes  d'assurance-
vieillesse  obligatoire  et que  tout  citoyen  dè ce pavs,  qui  est en 
même  temps  un fils  qui  remplit  son  devoir  à l'égard  de se» 
parents,  est  aussi  un  professionnel.  Il cotise  à une  caisse 
vieillesse  et.  puisqu'il  s'agit  d'un  système  de répartition,  il 
assure  l'allocation  vieillesse  aux  autres  membres  de sa profes-
sion. 
M. Charles  Viatte.  Très  bien! 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Il a aussi  l'honneur  et la faveur 
d'être  un  contribuable.  A ce titre,  vous  allez  majorer  ses 
impôts,  afin  que  le  fonds  de  solidarité  puisse  reverser 
31.200  francs  à tous  les  vieillards  et,  par  priorité  ceux  qui 
n'auront  pas  d'enfants  pourront  réclamer  cette  allocation 
supplémentaire. 
Il y a une  triple  solidarité  des  citoyens  de  ce pavs.  Je 
demande,  pour  éviter  l'arbitraire,  qu'on  n'en  impose  pas  une 
quatrième.  (Applaudissements  au  centre  et à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affairas  sociales.  Mesdames,  messieurs,  le 
Gouvernement  ne compte  pas  poser  la question  de l'obligation 
alimentaire  à propos  de l'article  6. Il le fera  lorsque  nous 
examinerons  la reprise  éventuelle  des  articles  11 et 12 du projet 
du Gouvernement. 
Néanmoins,  le Gouvernement,  est  évidemment  favorable  à 
l'adoption  de  l'amendement  de  M.  Boisdé,  pour  les  raisons 
mêmes  que  notre  collègue  a expliquées.  Le  Gouvernement 
acceptera  toujours  les  amendements  de  M.  Boisdé  lorsqu'ils 
tendront  à reprendre  un  texte  d'initiative  gouvernementale, 
(Rires.) 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Et si la réciproque 
était  vraie,  un jour! 
M. le président.  La parole  est à M. Renard. 
M. Adrien  Renard.  Mesdames,  messieurs,  au nom  du groupe 
: communiste,  j'ai  déposé  un  amendement  tendant  à ce que 
n'entre  pas  en ligne  de compte  pour  l'évaluation  des  ressources 
l'aide  que  peuvent  apporter  les  enfants  aux  titulaires  d'une 
' pension  de vieillesse.  En déposant  cet  amendement,  nous  nous 
sommes  inspirés  largement  de l'article  15 de la loi n° 52-799 
du 10 juillet  1952  relative  à l'allocation  vieillesse  agricole. 
Nous  pensons  que  c'est  là une  mesure  de simple  équité.  En 
effet,  nous  savons  que  l'application  stricte  des  dispositions  de 
l'article  205  du code  civil,  comme  le prévoit  le texte  du Gou-
vernement,  serait  de nature  à créer  'dés  conflits  douloureux  au 
sein des  familles  qui  se débattent  elles-mêmes  au milieu  de 
nombreuses  difficultés  matérielles  dues  à l'insuffisance  des 
salaires. 
M. Marc  Dupuy.  Très  bien! 
* 
M. Adrien  Renard.  Certes,  on prétend  que  la mesure  réclamée 
doit permettre  de frapper  un certain  nombre  d'égoïstes  qui, 
bien  qu'ayant  des  ressources  suffisantes,  n'apportent  aucune 
aide à leurs  vieux  parents. 
Mais  nous  craignons  qu'en  voulant  frapper  quelques  milliers 
de personnes  qui  se  dérobent  à leur  devoir  civique  on 
n'atteigne,  en réalité,  des  dizaines  de milliers  de travailleurs 
qui vivent  dans  les conditions  les plus  difficiles. 
En effet,  s'il est vrai  que  l'article  205  du code  civil  fait  obli-
gation  aux  enfants  d'apporter  une  aide  à leurs  parents,  ces 
derniers  se refusent  bien  souvent  à en demander  l'application, 
N'est-ii  pas  vrai  que,  dans  nos  permanences  ou  par  les 
lettres  que  nous  recevons,  de nombreux  vieux  sollicitant  notre 
intervention  pour  leur  faire  obtenir  un  secours  quelconque 
nous  disent:  « Je ne puis  rien  demander  à mes  enfants  car 
ceux-ci  sont  chargés  de  famille  et leur  situation  est  aussi 
lamentable  que  la mienne  » ? 
Si nous  adoptions  le texte  du Gouvernement,  qu'arriverait-il  ? 
Ceux  qui  jusqu'à  présent,  en raison  de leurs  propres  diffi-
cultés,  ne versaient  aucune  pension  alimentaire  à leurs  parents 
se verraient  contraints  de le faire,  si faibles  que  soient  leurs 
ressources. 
En effet,  la loi votée,  il ne fait  aucun  doute  que  des  enquêtes 
seront  faites,  que  des  questionnaires  seront  adressés  aux  éven-
tuels  bénéficiaires  pour  connaître  les  ressources  des  enfants 
et nul  doute  que  des  actions  seront  engagées  contre  eux  pour 
les obliger,  suivant  l'article  205  du code  civil,  à aider  .eurs 
parents. 
Nous  allons  donc  vers  une  suite  de tracasseries,  de contrôles 
envers  les  travailleurs  dont  les  conditions  difficiles  s aggra-
veront  encore. 
C'est  pourquoi,  estimant  qu'il  serait  injuste  de laisser  sub-
sister  l'article  7 du  projet  gouvernemental  dans  la forme 
actuelle,  nous  avons  déposé,  à cet article,  un amendement  que 
nous  demanderons  à l'Assemblée  nationale  de voter.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  de  la commission  sur  les 
amendements  de MM.  Boisdé  et Halbout  ? 
M. le rapporteur.  La  majorité  de la commission  s'y  est 
opposée. 
M. Jean  Cayeux.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Cayeux  à qui  je demande 
d'être  bref. 
M. Jean  Cayeux.  Nous  nous  opposons  à l'adoption  de l'amen-
dement  de M. Boisdé. 
Je voudrais  ajouter  aux  excellentes  explications  qu'a  pro-
duites  Mme  Francine  Lefebvre  les  deux  autres  considérations 
suivantes  : 
Il nous  est  apparu  initialement  qu'un  texte  comme  celui-ci 
devait  se placer  sous  le signe  d'une  véritable  loi d'assurances. 
Or, il ne s^agit  pas,  en réalité,  d'après  les explications  qui  nous 
ont été  fournies,  d'une  législation  d'assurances,  comme  nous 
l'aurions  souhaité,  comme  nous  l'avions  préparée  nous-mêmes 
sous  la précédente  législature,  mais  d'une  loi d'assistance. 
Que vous  insériez  ou non  une  clause  spécifiant  que  la part 
qui serait  éventuellement  fournie  par  les  enfants  entrera  dans 
le décompte  du plafond,  vous  ne supprimerez  pas  pour  autant 
l'obligation  alimentaire  inscrite  dans  les  principes  du  droit 
naturel,  comme  on l'a rappelé  tout  à l'heure,  et dans  le code 
civil. 
Cette  notion  n'est  pas  appréciable  en milliers  de francs,  mais 
'en fonction  de la situation  respective  des  parents  et des  enfants. 
Qu'elle  soit  insérée  ou  non  dans  un  texte  comme  celui-ci, 
c'est  un droit  supérieur  par  lui-même  aux  affirmations  de la 
loi ordinaire  ; c'est  un droit  permanent  et qui  subsiste. 
Autrement  dit,  un enfant  ne pourrait  pas  se considérer  comme 
exonéré  de l'obligation  alimentaire  par  son  seul  apport  en 
argent  dans  les limites  du plafond  prévu  pour  la mise  en œuvre 
de la législation  dont  nous  délibérons  actuellement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  le texte  des  amendements* 
n03 32 de M. Boisdé  et 63 de M. Halbout. 
(Le texte  de ces amendements,  mis  aux  voix  n'est  pas  adopté  ) 
M. le président.  M. Pierre  Besset  et les membres  du groupe 
communiste  ont  déposé  un  amendement  n°  7 tendant,  à 
l'article  6, à substituer  respectivement  les  chiffres  de 300.000 
et de 360.000  aux  chiffres  de 201.000  et 258.000. 
La parole  est  à M. Besset. M. Pierre  Besset.  Mon  amendement  reprend  les  dispositions 
de l'article  3 de notre  proposition  de loi  discutée  conjointe-
ment  avec  le projet  du  Gouvernement. 
Il tend  à relever  les  plafonds-  de ressources  pour  l'ouverture 
du droit  à l'allocation  en les  portant  de 201.000  francs,  dans 
le texte  qui  nous  est soumis,  à 300.000  francs  par  an pour  une 
personne  seule  et de 258.000  francs  à 360.000  francs  par  an 
pour  un ménage. 
En choisissant  et en proposant  les  plafonds  les plus  élevés 
parmi  ceux  qui  existent  actuellement,  le Gouvernement  a fait, 
il est  vrai,  un effort  qui  n'est  pas  négligeante,  et nous  nous 
plaisons  à le reconnaître,  niais  il est incontestablement  insuffi-
sant. 
Les plafonds  de 201.000  francs  et de 258.000  francs  par  an 
écartent  du bénéfice  de l'allocation  un certain  nombre  de vieux 
aux ressources  évidemment  trop  faibles. 
Combien  sont-ils  ? 
Les chiffres  de 4.400.000  bénéficiaires  de l'allocation  prévus 
par ie projet  en discussion  et de 5.400.000  bénéficiaires  de 
l'avantage  vieillesse  font  ressortir  qu'un  million  de vieux  sont 
exclus  du bénéfice  des  mesures  que  nous  sommes  appelés  à 
voter. 
Parmi  ces  vieux,  certains  sont  d'anciens  salariés  avant  cotisé 
pendant  vingt-six  ans  à (a sécurité  socir.le. 
Dans  ce million  d'exclus,  admettons  ceux  dont  la retraite 
est relativement  substantielle  ainsi  que  d'autres  qui  auraient 
conservé  assez  de forces  et de santé  pour  poursuivre  une  acti-
vité professionnelle  leur-  procurant  des  revenus  qui,  avec  la 
pension  vieillesse,  atteignent  et dépassent  les plafonds  prévus. 
Il doit  rester,  en fin  de coifipte,  un nombre  certainement 
inférieur  à 500.000  vieux  dont  les  ressources  sont  comprises 
entre  201.000  francs  et 300.000  francs  par  an et entre  258.000 
francs  et 360.000  francs  par  an. 
Cela dit pour  faire  remarquer  que  la mesure  de justice  que 
nous  demandons  n'entraîne  pas  une  charge  insupportable. 
Je veux  ajouter  que  notre  amendement  tient  surtout  compte 
du fait  que  des  ouvriers,  notamment  les  salariés,  ont  cutisé 
de longues  années  à la sécurité  sociale  et que,  pour  cela,  ils 
risquent  d'être  privés  des  31.2u0  francs  d'allocation. 
Si les  plafonds  de ressources  n'étaient  pas  relevés  comme 
nous  le proposons,  l'allocation-vieillesse  du  fonds  national  de 
solidarité  ne serait  accordée  qu'aux  ménages  de vieux  n'avant 
en tout  et pour  tout,  pour  vivre  une  année  entière,  qu'un 
revenu  de  258.000  francs  par  an,  dont  il faut  enlever 
62.400  francs,  soit  195.200  francs,  autrement  dit  97.600  francs 
pour  une  personne  seule,  ou encore  265  francs  par  jour. 
Pour  ces  raisons,  nous  demandons  à l'Assemblée  nationale 
d'adopter  notre  amendement.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  L'adoption  de cet  amen-
dement  entraînerait  un accroissement  de dépenses  de l'ordre  de 
15 milliards  de francs. 
M. Besset  n'a  pas  apporté  15 milliards  de francs  de recettes 
par un sous-amendement. 
J'oppose  à son  texte  l'article  ler de la loi de finances. 
Mme  Rose  Guérin.  Mon  amendement  a apporté  les ressources 
nécessaires,  monsieur  le ministre. 
M. Raymond'  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  L'article  1 er est 
applicable. 
M. le président.  En  conséquence  l'amendement  n°  7 de 
M. Besset  est disjoint. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  6. 
(L'article  6, mis aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  7.| 
M. le président.  « Art.  7. — Il est tenu  compte  pour  l'appré-
ciation  des  ressources  de tous  avantages  de vieillesse  dont  béné-
ficient  les  intéressés,  des  revenus  professionnels  et autres.  Les 
biens  immobiliers  ainsi  que  ceux  dont  l'intéressé  a fait  dona-
tion-partage  sont  censés  procurer  à l'intéressé  un revenu  éva-
lué dans,  les conditions  fixées  par le règlement  d'administration 
publique  par  référence  aux  dispositions  du décret  n° 54-883  du 
2 septembre  1954. 
« Toutefois,  il n'est  pas  tenu  compte  dans  l'estimation  des 
ressources  de l'intéressé  de la valeur  des  locaux  d'habitation 
habituellement  occupés  par  l'intéressé  et la famille  vivant  sous 
son toit. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1"  SEANCE  DU  3 MAI  1956 
« Les  prestations  familiales,  l'indemnité  de soins  aux  tuber-
culeux  prévue  par  l'article  L 41 du code  des  pensions  militaires 
d'invalidité,  les majorations  accordées  aux  personnes  dont  l'état 
de santé  nécessite  l'aide  constante  d'une  tierce  personne,  la 
retraite  du combattant,  la pension  d'ascendant  prévue  à l'arti-
cle L 67 du code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et les pen-
sions  attachées  aux  distinctions  honorifiques  n'entrent  pas  en 
compte  dans  le calcul  des  ressources. 
« En ce qui  concerne,  les veuves  de guerre,  n'entre  pas  en 
compte  dans  le calcul  des  ressources  une  somme  égale  à 
60 p. 100  de la pension  de veuve  de soldat  au taux  spécial  prévu 
à l'alinéa  premier  de l'article  L 51 du code  des  pensions  mili-
taires  d'invalidité.  » 
Sur l'article,  la parole  est à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Mesdames,  messieurs,  je me suis  fait  ins-
crire  sur  l'article  7, afin  de développer  l'amendement  que  j'ai 
déposé,  en vue  de définir  le mode  de détermination  des  ressour-
ces personnelles  pour  les exploitants  agricoles. 
Cet amendement,  qui  se place  après  le premier  alinéa  de l'ar-
ticle 7, est ainsi  conçu: 
« En ce qui  concerne  les exploitants  agricoles  dont  le revenu 
cadastral  initial  ne dépasse  pas  750  francs,  le calcul  de leurs 
ressources  personnelles  sera  déterminé  conformément  aux  dis-
positions  de la loi n° 52-799  du 10 juillet  1952  organisant  l'assu-
rance-vieillesse  agricole  modifiée  par  la loi du 5 janvier  1955.  » 
Pour  justifier  notre  amendement,  je voudrais  attirer  l'atten-
tion de l'Assemblée  sur  le fait  que  la portée  de la loi que  nous 
allons  voter,  pour  les exploitants  agricoles,  dépendra  essentiel-
lement  de la façon  dont  seront  évaluées  les ressources  profes-
sionnelles  des  intéressés. 
Nous  demandons  que  les  ressources  personnelles  des  petits 
exploitants  soient  évaluées  selon  les critères  de la loi du 10 juil-
let, parce  que  toute  autre  méthode  risque,  en effet,  d'aboutir  à 
des difficultés  considérables,  ainsi  qu'à  de très  graves  injus-
tices-
Je veux  rappeler  que,  avant  la loi du 10 juillet  1952,  c'étaient 
le§ commissions  cantonales  et départementales  qui  évaluaient 
les revenus  des  exploitants  agricoles  qui  sollicitaient  le béné-
fice de l'allocation  temporaire.  On  faisait  alors  entrer  en ligne 
de compte,  à la fois,  la valeur  du capital  d'exploitation  et les 
revenus  provenant  de la vente  des  récoltes. 
Le résultat,  c'est  qu'un  nombre  considérable  de petits  paysans 
n'exploitant  que  quelques  hectares  et ne possédant  que  deux  ou 
trois  vaches  se vovaient  néanmoins  refuser  le bénéfice  de l'allo-
cation  parce  qu'on  jugeait  qu'ils  avaient  des  ressources  suffi-
santes. 
De très  graves  injustices  étaient  au surplus  commises,  ce qui 
provoquait  dans  nos  villages  un mécontentement  légitime. 
C'est  le régime  de l'nllocation-vicillesse  agricole,  élabli  par  la 
loi du 10 juillet  1952,  qui  a mis  heureusement  fin à cet état  de 
choses. 
Je précise  crue,  pour  l'attribution  de  l'allocation  vieillesse 
agricole,  la loi du 10 juillet  1952  exige  tout  d'abord  que  le 
revenu  cadastral  de l'exploitation  du requérant  ne dépasse  pas 
un certain  plafond,  qui  est  à l'heure  actuelle  de 1.000  francs 
et de 1.500  francs  pour  les veuves  chefs  d'exploitation. 
Par ailleurs,  pour  les  exploitants  agricoles  dont  le revenu 
cadastral  est  inférieur  h ce chiffre,  on ne fait  pas  entrer  en 
ligne  de compte  dans  l'évaluation  de leurs  ressources  person-
nelles  les  revenus  provenant  des  terrains  de l'exploitation.  Il 
s'ensuit  que  presque  tous  les  petits  exploitants  ayant  moins 
de 1.000  francs  de revenu  cadastral  ancien  touchent  l'alloca-
tion vieillesse  agricole. 
Mesdames,  messieurs,  sous  réserve  de fixer  un plafond  de 
revenu  cadastral  raisonnable,  nous  croyons  que,  pour  l'éva-
luation  des  ressources  des  exploitants  agricoles,  il faut 
procéder,  s'agissant  de l'allocation  supplémentaire  du fonds  de 
solidarité,  comme  on procède  pour  l'attribution  de l'allocation 
vieillesse  agricole. 
Seul  le plafond  de revenu  cadastral  peut  être  différent,  car 
les agriculteurs  participent  directement  au  financement  de 
l'allocation  vieillesse  agricole  tandis  qu'aucune  cotisation  agri-
cole n'est  prévue  pour  le financement  du  fonds  de solidarité. 
C'est  là une  différence  à retenir. 
Tenant  compte  de  ce fait,  nous  proposons  un  chiffre  de 
revenu  cadastral  plus  bas  pour  l'allocation  spéciale,  c'est-à-dire 
750 francs  au lieu  de 1.000  francs  pour  l'allocation  vieillesse 
agricole. 
Nous  croyons  que  notre  amendement,  qui  a été  retenu  par 
la commission  de l'agriculture,  est  raisonnable.  Nous  deman-
dons  au Gouvernement  de le prendre  en considération. 
Le chiffre  que  nous  proposons  pour  le revenu  cadastral  peut 
sans  doute  être  discuté.  Nous  ne sommes  pas,  sur  ce point, 1701 
opposés  à toute  transaction  avec  le Gouvernement.  Mais  nous 
croyons  vraiment  que,  pour  les  plus  petits  exploitants,  aux-
quels  nous  devons  accorder  le bénéfice  de l'allocation  supplé-
mentaire,  la seule  manière  équitable  et pratique  de procéder 
à l'évaluation  des  ressources  est  de  faire  comme  pour 
l'allocation  vieillesse  agricole,  parce  que  toute  autre  procédure 
risque  d'aboutir,  je le répète,  à l'arbitraire  et à l'injustice. 
J'insiste  beaucoup  auprès  du Gouvernement,  même  si nous 
devons  discuter  le chiffre  plafond  du revenu  cadastral,  parce 
que c'est,  à notre  avis,  la condition  même  du succès  du fonds 
de solidarité  dans  nos  campagnes. 
Mesdames,  messieurs,  vous  n'ignorez  pas  que  certains 
s'emploient  à dresser  les ouvriers  et les pavsans  les uns  contre 
les autres  (Rires  à droite)... 
M. Robert  Bruyneel.  Vous  êtes  orfèvres! 
M. Waldeck  Rochet.  ...au  seul  profit  de  leurs  ennemis 
communs.  Nous  devons,  au  contraire,  avoir  le souci  de  les 
unir,  en associant  les  uns  et les  autres  à la mise  en œuvre 
de la présente  réforme. 
C'est  pourquoi  nous  demandons  instamment  au  Gouverne-
ment  et à l'Assemblée  nationale  d'accepter  notre  amendement* 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  M. Adrien  Renard  et les membres  du groupe 
communiste  ont  déposé  un amendement  n" 8, qui  tend  à rem-
placer  les  trois  premiers  alinéas  de l'article  7 par  les  nou-
veaux  alinéas  suivants  : 
« Il est  tenu  compte  pour  l'appréciation  des  ressources  de 
tous les  avantages  de vieillesse,  les  allocations  ou  pensions 
d'invalidité  dont  bénéficient  les  intéressés,  des  revenus  pro-
fessionnels  ou autres. 
« Les  biens  immobiliers  ainsi  que  ceux  dont  l'intéressé  a 
fait donation  partage  à ses  descendants  sont  censés  procurer 
à l'intéressé  un revenu  évalué  à 3 ip. 100  de leur  valeur  fixée 
contradictoirement  et à défaut  à dire  d'expert. 
« Toutefois,  il n'est  pas  tenu  compte  dans  l'estimation  des 
ressources  de l'intéressé  ni de la valeur  des  locaux  d'habita-
lion habituellement  occupés  par  l'intéressé  et la famille  vivant 
sous  son  toit,  ni de la valeur  des  'bâtiments  d'exploitation 
agricole. 
« Dans  le calcul  des  ressources  personnelles  des  intéressés, 
il ne sera  pas  tenu  compte  de la situation  de leurs  enfants.  » 
La parole  est à M. Renard. 
M. Adrien  Renard.  J'ai  déjà  développé  mon  argumentation, 
selon  laquelle  on ne doit  pas  tenir  compte,  dans  l'évaluation 
des ressources,  de l'aide  que  peuvent  apporter  les  enfants  aux 
titulaires  d'une  pension. 
Je n'insiste  donc  pas. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Il me  semblerait  de  bonne 
méthode  de discuter  de l'article  7 par division. 
En effet,  cet article  traite  de ressources  d'origines  très  dif-
férentes.  Au surplus,  de nombreux  amendements  ont  été  pré-
sentés  qui  tendent  à une  modification  de  l'évaluation  des 
revenus  procurés  par  les biens  agricoles. 
Il me paraîtrait  donc  préférable  de grouper  ces  textes  dans 
une discussion  commune  et de passer  ensuite  à l'examen  des 
propositions  qui  ont  un objet  différent. 
M. le président.  Monsieur  le ministre,  il conviendrait  cepen-
dant  de statuer  sur  les amendements  dans  l'ordre  de leur  pré-
sentation. 
L'amendement  de  M.  Renard  porte  sur  les  trois  premiers 
alinéas  et, même  en statuant  par  division,  l'Assemblée  devra 
se prononcer  en premier  lieu  sur  ce texte. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  L'amendement 
n° 33 que  j'ai  déposé  au nom  de la commission  des  finances 
me paraît  devoir  être  également  appelé  à l'occasion  de l'exa-
men  de l'alinéa  l° r. 
M. le président.  Nous  allons  l'examiner. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je  demande  la  réserve 
de l'amendement  de M. Renard. 
M. le président.  Le  Gouvernement  demande  la réserve  de 
l'amendement  n° 8 de M. Renard. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
L'amendement  est  réservé. 
M. Boisdé  au nom  de la commission  des  finances,  saisie  pour 
avis,  a déposé  un amendement  n° 33 tendant  à insérer,  après 
le premier  alinéa  de l'article  7, le nouvel  alinéa  suivant: 
« Le critère  de l'évaluation  des  ressources  en ce qui  concerne 
les agriculteurs  sera  le même  que  celui  qui  a été  établi  par  la 
loi du 10 juillet  1952,  créant  le fonds  d'allocation  de vieillesse 
agricole.  Toutefois,  l'allocation  supplémentaire  ne  sera  pas 
accordée  aux  agriculteurs  exploitant  une  propriété  de plus  de 
600 francs  de revenu  cadastral  initial.  » 
La parole  est à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Nous  vivons  déci-
dément  un jour  faste  puisque  M. le ministre  des  affaires  sociales 
vient  de se déclarer  d'accord  sur  les  amendements  que  j'ai 
présentés  au nom  de la commission  des  finances  et que,  main-
tenant,  c'est  à moi  de me  déclarer  d'accord  avec  M. Waldeck 
Rochet  sous  réserve  de l'harmonisation  des  textes  et, peut-être, 
comme  il l'a lui-même  suggéré,  de la fixation  d'un  chiffre  qui, 
dans  son  esprit,  n'est  pas  définitif. 
La commission  des  finances,  tout  en adoptant  le principe 
suggéré  par  M. Waldeck  Rochet  et un certain  nombre  de nos 
collègues  — qui ne l'avaient  pas  attendu  — principe  qui  consiste 
à se référer  à la loi du 10 juillet  1952  pour  examiner  la situa-
tion,  en agriculture,  des  futurs  bénéficiaires  de l'allocation  de 
vieillesse,  la commission  des  finances,  dis-je,  a hésité  entre 
deux  chiffres  pour  la fixation  du  plafond  des  ressources,  soit 
750 francs  ou oOO  francs  de revenu  cadastral. 
Elle a émis  à ce propos  deux  votes  successifs,  contradictoires 
d'ailleurs,  mais  qui  se sont  cependant  soldés  par  l'adoption  du 
chiffre  minimum  de 500  francs. 
Je pense  ne  pas  trahir  la pensée  de la commission  des 
finances  en indiquant  qu'elle  se ralliera  à celui  des  deux  chiffres 
ui, nous  l'espérons,  pourra  aussi  obtenir  l'approbation  du 
ouvernement. 
M. le président.  M. Emile  Hugues  a présenté  un amendement 
n° 137  qui,  dans  le premier  alinéa  de l'article  7, tend  à substi-
tuer aux  mots  « donation-partage  » le mot  « donation  ». 
La parole  est à M. Emile  Hugues. 
M. Emile  Hugues.  Monsieur  le ministre,  je voulais  attirer 
votre  attention  sur  l'article  7 et satisfaire  une  curiosité. 
Je désirais  savoir  qui  avait  rédigé  ce texte.  Le Gouverne-
ment,  me  direz-vous.  Je voulais  surtout  savoir  qui  avait  tenu 
la plume  car,  me  semble-t-il,  une  erreur  s'est  introduite  dans 
cet article  7, où je lis: 
« Les  biens  immobiliers  ainsi  que  ceux  dont  l'intéressé  a 
fait donation-partage  sont  censés  procurer  à l'intéressé  un 
revenu...  » 
Pourquoi  ne pas  tenir  compte  aussi  des  biens  mobiliers  ? 
Dans  une  donation-partage,  on  peut  comprendre  un  fonds 
de commerce  et, d'un  autre  côté,  des  propriétés  immobilières. 
Pourquoi  exclure  des  possibilités  de ressources  les biens  mobi-
liers,  qu'il  s'agisse  d'actions  Royal  Dutch,  d'un  fonds  de 
commerce  ou  ^'autres  biens  ? Il serait  de  bonne  méthode 
d'introduire  dans  la loi  les  termes  immobiliers  « et mobi-
liers  » dont  on a fait  donation. 
Et pourquoi  « donation-partage  » ? 
Je ne vous  apprendrai  rien:  il y a des  donations  entre  vifs 
et des  donations  à cause  de mort.  En  matière  de donations 
entre  vifs,  il y a des  donations  par  contrat  de mariage,  il y 
a les  donations  tout  court  et les  donations-partage  que  l'on 
réalise  quand  on a plusieurs  enfants. 
Pourquoi  écrire  « donation-partage  » et sembler  vouloir 
exclure  du  champ  d'application  de la loi  les  donations  tout 
court  qui  sont  faites  par  avancement  d'hoirie  à un seul  enfant 
et celles  qui  sont  faites  par  contrat  de mariage  ? 
M. Raymond  Dronne.  Il faut  renvoyer  les  fonctionnaires  des 
finances  à la faculté  de droit! 
M. Emile  Hugues.  Le  texte  serait  plus  équilibré  et plus 
raisonnable  si vous  disiez: 
« Les  biens  mobiliers  et immobiliers  ainsi  que  ceux  dont 
l'intéressé  a fait  donation...  » 
Le mot  « donation  » couvrirait  alors  toutes  les  formes  de 
donation:  donation-partage,  donation  tout  court  et donation 
faite  par  contrat  de mariage. 
De la sorte,  vous  arriveriez  à éviter  certaines  fraudes. 
(Applaudissements  sur  certains  bancs  à gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  t 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Les  amendements  à 
l'alinéa  1" de l'article  7 ayant  un but  commun,  je pense  qu'il serait  préférable  que  le Gouvernement  s'explique  sur  l'en-
semble  de ces  textes. 
M. le président.  Y compris  sur  celui  de M. Hugues  1 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Oui,  monsieur  le pré-
sident. 
Kl. Charles  Viatte.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Je voudrais,  à propos  de cet  échange  de 
vues,  attirer  l'attention  de l'Assemblée  sur  l'extrême  complexité 
des mesures  instituées  par  l'article  7 et, d'une  façon  générale, 
par le projet  que  nous  discutons. 
Nous  voyons,  en effet,  apparaître  des  critères  nouveaux  pour 
l'attribution  de l'allocation  supplémentaire. 
Nous  avions  longuement  discuté,  au moment  de l'étude  de la 
loi du 2 juillet  1952,  sur  le cas  particulier  de l'agriculture. 
Un courant  semble  se manifester  en faveur  de la modification 
des critères  que  nous  avions  adoptés  à l'époque  mais,  en outre 
et en tout  état  de cause,  on en institue  de nouveaux  pour  les 
autres  catégories  de vieux. 
L'opération  aura  les  conséquences  suivantes:  il faudra  que 
les caisses  reprennent  l'étude  de  tous  les  dossiers  de leurs 
allocataires  — je dis  bien  de tous  — pour  déterminer,  en 
fonction  de conditions  nouvelles,  ceux  qui  ont  droit  ou ceux 
qui n'ont  pas  droit  à l'allocation  instituée. 
Là encore,  mes  chers  collègues,  il faut  revenir  à la réalite. 
Je prendrai  un exemple  pour  que  nous  nous  comprenions  bien. 
S'agissant,  par  exemple,  des  professions  libérales  dont  la cir-
conscription  est  nationale,  la caisse  des  artistes  et professeurs 
libres  aura  à s'occuper  de la situation  de tel ancien  professeur 
de piano  habitant  Castelnaudary  ou Biarritz  et elle  devra  recher-
cher  de Paris  — car  elle  a son  siège  à Paris  — quelles  sont 
ses ressources  exactes,  quelle  est la situation  de ses  enfants  si 
elle en a; elle  devra  rechercher  ce que  les enfants  lui donnent, 
comme  le préconise  tout  au moins  le Gouvernement. 
Je vous  demande  de songer  aux  complications  administra-
tives  et aux  frais  qui  vont  résulter  de cette  procédure.  Un  cas 
comme  celui-là  ne demandera  pas  moins  de trois  heures  de 
travail.  Betenons,  si vous  voulez,  deux  heures  en moyenne  par 
dossier.  Je suis  certainement  très  au-dessous  de la réalité  si 
l'on pense  aux  allers  et retours  du dossier.  On  arrive  de la 
sorte,  pour  i millions  de dossiers,  à 8 millions  d'heures  de 
travail,  ce qui  représente  environ  2 milliards  de francs  de frais 
de fonctionnement. 
J'attire  votre  attention  sur  ce point:  l'application  du projet, 
si l'Assemblée  l'adopte  tel  qu'il  est  présenté,  entraînera  au 
moins  2 milliards  de frais  administratifs  supplémentaires,  et 
chaque  mesure  nouvelle  que  vous  prenez  risque  de coûter  quel-
ques  centaines  de millions  de francs  supplémentaires. 
Moi,  j'aurais  voulu  un système  simple,  clair,  peut-être  moins 
équitable,  je le sais  bien,"  mais,  après  tout,  il y a longtemps 
que,  dans  l'administration  française,  on a pu constater  qu'au 
fond  on  ne  pouvait  prétendre  à une  justice  absolue.  Par 
exemple,  dans  le métro,  ne demande-t-on  pas  le même  prix  à 
celui  qui  voyage  pendant  deux  heures  qu'au  voyageur  qui 
parcourt  simplement  la distance  de deux  stations  ? 
Ainsi,  le dispositif  gouvernemental,  que  l'Assemblée  semble 
vouloir  adopter,  aboutit  à une  différenciation  extrême,  une 
très grande  complication  et un prix  de revient  très  important. 
Je crois,  mes  chers  collègues,  qu'il  était  de mon  devoir  de 
vous  le signaler  pour  orienter  les  décisions  que  vous  allez 
prendre.  (Applaudissements  au centre.) 
M. le président.  M. Paquet  et les membres  du groupe  paysan 
ont présenté  un amendement  n° 103  ayant  le même  objet  que 
celui  de M. Boisdé.  Cet  amendement  tend  à insérer,  après  le 
deuxième  alinéa  de l'article  7, un nouvel  alinéa  ainsi  rédigé: 
« Le critère  de l'évaluation  des  ressources  en ce qui  concerne 
les agriculteurs  sera  le même  que  celui  qui  a été  établi  par 
la loi du 10 juillet  1952  créant  la caisse  de vieillesse  agricole. 
Cependant,  l'allocation  supplémentaire  ne sera  pas  accordée  aux 
agriculteurs  qui  continueront  d'exploiter  une  propriété  de plus 
de 500  francs  de revenu  cadastral  initial  ». 
M. Arriglii  a présenté  un sous-amendement  n° 136  à l'amen-
dement  n° 103  de M. Paquet,  ainsi  rédigé  : 
« Au début  du nouvel  alinéa  proposé,  ajouter  les mots: 
« Sous  réserve  des  dipositions  de la présente  loi  relatives 
à la prise  en  considération  de  l'obligation  alimentaire,  le 
critère...  » (le reste  sans  changement). 
La parole  est  à M. Arrighi. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  3 MAI  1956  1703 
M. Pascal  Arrighi.  Monsieur  le président,  le sous-amendement 
"est très  simple.  Il fait  référence  aux  dispositions  concernant 
l'obligation  alimentaire.  Je désirerais  connaître  la manière  dont 
le Gouvernement  entend  conduire  la discussion  sur  la prise 
en considération  de  l'obligation  alimentaire  telle  qu'elle  est 
prévue  dans  les dispositions  de l'article  7. 
M. le président.  Nous  continuons  à grouper  les amendements 
portant  sur  le critère  de l'évaluation  des  ressources  des  agri-
culteurs.  Je vais  donc  donner  la parole  aux  auteurs  des  autres 
amendements. 
MM. Waldeck  Rochet  et Tourtaud  ont  présenté  un  amende-
ment  n° 58 i2° rectification),  tendant  à insérer,  après  le premier 
alinéa  de l'article  7, le nouvel  alinéa  suivant: 
« En ce qui  concerne  les exploitants  agricoles  dont  le revenu 
cadastral  initial  ne dépasse  pas  750  francs,  le calcul  de leurs 
ressources  personnelles  sera  déterminé  conTormément  aux  dis-
positions  de la loi n° 52-799  du 10 juillet  1952  organisant  l'assu-
rance-vieiilesse  agricole  modifiée  par  la loi du 5 janvier  1955.  » 
La parole  est à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Mesdames,  messieurs,  j'ai  défendu  mon 
amendement  il y a quelques  instants.  Sous  réserve  d'un  accord 
ent/e  nous  sur  le chiffre,  et je suis  prêt  à accepter  une  proposi-
tion transactionnelle  — je crois  que  le chiffre  que  le Gouver-
nement  serait  disposé  à accepter  est celui  de 500  francs... 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Vous  êtes  un véritable 
devin  ! (Sourires.) 
M. Waldeck  Rochet.  ... je demanderai  à M. Boisdé  et à nos 
collègues  auteurs  d'autres  amendements  de bien  vouloir  accep-
ter la rédaction  de notre  amendement,  parce  qu'elle  correspond 
mieux,  je crois,  à l'esprit  de la loi qui  nous  est soumise. 
En effet,  notre  amendement  prévoit  que,  lorsque  le revenu 
cadastral  initial  de l'exploitant  ne  dépassera  pas  le plafond 
prévu  — soit  500  francs  si nous  acceptons  le chiffre  transaction-
nel — on procédera,  pour  l'évaluation  des  ressources,  comme 
pour  l'allocation  vieillesse  agricole.  Toutefois,  il va de soi que 
les paysans  ayant  plus  de 500  francs  de revenu  cadastral,  mais 
disposant  de ressources  inférieures  à celles  qui  sont  prévues 
par la loi  qui  nous  est  soumise,  auront  la possibilité  de se 
porter  requérants... 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  C'est  exact. 
M. Waldeck  Rochet-  ... alors  que  le texte  de la commission 
des finances  leur  refuse  cette  possibilité. 
Aux termes  de  ce dernier  texte,  l'allocation  est  en  effet 
accordée  éventuellement  à ceux  qui  ont  moins  de 500  francs 
de revenu  cadastral,  mais  lorsque  le revenu  cadastral  est supé-
rieur  à 500  francs,  l'agriculteur  n'a  pas  le droit  de faire  de 
demande,  il est exclu. 
Je crois  qu'il  faut  donner  la possibilité  aux  paysans,  comme  à 
tous les vieux,  sans  exception,  de prétendre  à l'allocation  spé-
ciale,  même  si leur  revenu  cadastral  initial  dépasse  500  francs, 
s'ils ont  moins  de 201.000  francs  de ressources  pour  une  per-
sonne  seule,  ou de 258.000  francs  pour  un ménage. 
C'est  pourquoi  nous  préférons  notre  rédaction.  Je demande  à 
M. Boisdé  et à l'Assemblée  nationale  de bien  vouloir  s'y rallier, 
avec  le chiffre  de 500  francs  pour  le revenu  cadastral  initial. 
M. le président.  M.  Thoral,  au nom  de la commission  de 
l'agriculture,  saisie  pour  avis,  a présenté  un amendement  n° 62 
rectifié,  ayant  le même  objet  et tendant,  après  le premier  alinéa 
de l'article  7, à insérer  le nouvel  alinéa  suivant: 
« En ce qui  concerne  les exploitants  agricoles  dont  le revenu 
cadastral  initial  ne dépasse  pas  750  francs,  le calcul  de leurs 
ressources  personnelles  sera  déterminé  conformément  aux  dis-
positions  de la loi du 10 juillet  1952  modifiée  par  la loi du 5 jan-
vier 1955,  organisant  l'assurance  vieillesse  agricole.  » 
La parole  est  à M. Thoral,  rapporteur  pour  avis. 
M. Ennemond  Thoral,  rapporteur  pour  avis.  Mesdames,  mes-
sieurs,  je me  permels  de donner  l'avis  de la commission  de 
l'agriculture  sur  tous  les  amendements  qui  ont  été  discutés 
au"sein  de cette  commission. 
La commission  du travail  a cru  devoir  préciser,  à la fin  du 
1er alinéa  de l'article  7, que  « les biens  immobiliers  ainsi  que 
ceux  dont  l'intéressé  a fait  donation-partage  sont  censés  pro-
curer  à l'intéressé  un revenu  évalué  dans  les conditions  fixées 
par le règlement  d'administration  publique  par  référence  aux 
dispositions  du décret  n° 51-883  du 2 septembre  1954.  » 
L'aiticle  1 er de ce décret  stipule: 
« Pour  l'évaluation  des  ressources  des  postulants,  les  biens 
non productifs  de revenu  à l'exclusion  des  meubles  d'usage 
courant  sont  considérés  comme  procurant  un revenu  égal  à la rente  viagère  que  servirait  la caisse  nationale  d'assurances  sur 
la vie  contre  le versement  à capital  aliéné  à la date  d'admis-
sion à l'aide  sociale  de l'intéressé  d'une  somme  représentant 
la valeur  de ces  biens.  » 
Or, la commission  de l'agriculture  considère  qu'en  ce qui 
concerne  le régime  agricole,  les critères  d'attribution  de l'allo-
cation  supplémentaire  doivent  être  les mêmes  que  ceux  utilisés 
pour  l'attribution  de  l'allocation  vieillesse,  c'est-à-dire  la loi 
du 10 juillet  1952  modifiée  par  la loi du 5 janvier  1955  et qui 
a été codifiée  dans  le code  rural,  notamment  aux  articles  1112 
et 1113,  2e alinéa. 
Les différents  amendements  proposés  à l'article  7 par 
MM. Renard  sous  le n° 8, Boisdé,  au nom  de la commission  des 
finances,  sous  le n° 33,  Waldeck  Rochet  sous  le n® 58, Paquet 
sous  le n° 103,  Boscary-Monsservin  sous  le n® 111  ainsi  que 
par moi-même,  au  nom  de  la commission  de  l'agriculture,' 
sous  le n° 62 ont  tous  le même  objet,  c'est-à-dire  appliquer 
au régime  agricole  de l'allocation  supplémentaire  les  mêmes 
critères  d'attribution  que  pour  l'allocation  vieillesse. 
Les amendements  de MM.  Boisdé,  n° 33,  au nom  de la com-
mission  des  finances,  Waldeck  Rochet,  n° 58, et Paquet,  n° 103^ 
ont tons  le même  souci  et indiquent  que  l'allocation  supplé-
mentaire  ne sera  pas  accordée  aux  agriculteurs  exploitant  une 
propriété  supérieure  à un  certain  revenu  cadastral  initial. 
Les uns,  ceux  de MM.  Boisdé  et Paquet,  fixent  ce revenu! 
cadastral  initial  à 500  francs.  Il est à noter  que  le critère  de 
l'altribution  de l'allocation  vieillesse  —  article  1111  du code 
rural  — fixait  à 1.000  francs  le plafontl  de revenu  cadastral 
initial. 
Votre  commission  a adopté  un amendement  de M. WaldecK 
Rochet,  que  celui-ci  a d'ailleurs  déposé  sous  le n° 58, qui  fixe 
à 750  francs  le plafond  de revenu  cadastral  initial.  Cela  vous 
indique  tout  de suite  qu'elle  vous  demandera  de ne pas  adopter 
les amendements  de MM.  Boisdé  et Paquet. 
Mais  un amendement,  celui  de M. Boscary-Monsservin,  déposé 
sous  le numéro  111,  semble  aller  beaucoup  plus  loin  que  les 
précédents  amendements  examinés.  En effet,  il indique  « en ce 
qui concerne  les requérants  relevant  des  organismes  de mutua, 
lité sociale  agricole,  l'évaluation  des  biens  mobiliers  et immo-
biliers  est  faite  dans  les  conditions  prévues  par  l'article  1112 
du code  rural  et l'article  1113,  deuxième  alinéa  ». 
Il résulta  de cet amendement  que  le plafond  de revenu  cadas-
tral initial  au delà  duquel  l'allocation  supplémentaire  ne sera 
pas accordée  est  fixée  comme  dans  la loi du 10 juillet  1952, 
modifiée  par  la loi du 5 janvier  1955  (article  1111  du code  rural) 
à 1.000  francs. 
Votre  commission  de l'agriculture  avait,  dans  un souci  de 
sagesse,  repoussé  un  amendement  de  M. Boscary-Monsservin 
dans  ce sens  et vous  demande  de réduire  ce plafond  à 750 francs 
en adoptant  l'amendement  que  j'ai  eu l'honneur  de déposer  en 
son nom  sous.  le numéro  62  rectifié,  qui  rejoint  celui  de 
M. Waldeck  Rochet. 
J'ai l'impression  que  la commission  de l'agriculture  accepte-
rait la transaction  que  M. Waldeck  Rochet  vient  de proposer, 
à savoir  un plafond  de 500  francs,  en précisant  les dispositions 
spéciales  qu'a  indiquées  M. Waldeck  Rochet. 
SB. le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
avis. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Dans  ces  condi-i 
tions,  je reviens  encore  sur  l'offre  de transaction  faite  tout  à 
l'heure  pour  la confirmer. 
Je pènse  que  l'Assemblée  pourrait  adopter  le texte,  de 
M. Waldeck  Rochet  avec  le chiffre  de 500  francs  comme  forfait 
pour  l'estimation  externe,  si je puis  dire,  des  ressources  de3 
bénéficiaires,  étant  entendu  cependant  qu'on  ne peut  pas  créer 
deux  catégories  de Français,  en ce qui  concerne  le plafond 
général  des  ressources  donnant  droit  à l'allocation. 
On ne comprendrait  pas  que  la population  agricole  connaisse 
un autre  sort  que  l'ensemble  de la population. 
Je me  résume:  revenu  cadastrai  initial  fixé  à 500  francs  pour 
bénéficier  a priori  de  l'allocation  supplémentaire,  mais  possi-
bilité  pour  tout  agriculteur  de faire  la preuve  que  ses ressources 
n'atteignent  pas  le plafond  — qui  est le même  pour  toutes  les 
catégories  de bénéficiaires  ou allocataires. 
M. le président.  M. Boscary-Monsservin  a présenté  un amen-
dement  n° 111  tendant  à insérer,  après  le premier  alinéa  de 
l'article  7, le nouvel  alinéa  suivant: 
« En ce qui  concerne  le,s  requérants  relevant  des  organismes 
de mutualité  sociale  agricole,  l'évaluation  des  biens  mobiliers 
et immobiliers  est  faite  dans  les  conditions  prévues  par  l'ar-
ticle 1112  du code  rural  et l'article  1113,  2® alinéa,  s. 
La parole  est à M. Boscary-Monsservia 
M. Roland  Boscary-Monsgervin.  Mesdames,  messieurs,  je ne 
guis pas  tout  à fait  d'accord  avec  M. le rapporteur  de la com-
mission  des  finances.  J'ai  déposé  et défendu  devant  la commis-
sion de l'agriculture  un  amendement  qui  fait  purement  et 
simplement  référence  aux  dispositions  en vigueur  pour  l'agri-
culture,  c'est-à-dire  à la loi du 10 juillet  1952  et à la loi du 
5 janvier  1955. 
Mon  amendement  tend  à insérer,  après  le premier  alinéa  de 
l'article  7, un nouvel  alinéa  ainsi  libellé  : 
« En ce qui  concerne  les requérants  relevant  des  organismes 
de mutualité  sociale  agricole,  l'évaluation  des  biens  mobiliers 
et immobiliers  est  faite  dans  les  conditions  prévues  par  l'ar-
ticle  1112  du code  rural  et l'article  1113,  2e alinéa.  » 
Il est inspiré  essentiellement  par  un souci  de logique. 
Nous  avons  un système  de retraite  vieillesse  agricole  qui  a 
•été soigneusement  mis  au point  dans  le cadre  de la loi  du 
10 juillet  1952  et de celle  du 5 janvier  1955. 
En vertu  de ce système,  tout  agriculteur  qui  a cotisé  pendant 
cinq  ans  a droit  à une  retraite.  En outre,  1 agriculteur  qui  n'a 
pas cotisé  pendant  cinq  ans,  mais  dont  les ressources  ne dépas-
sent pas  un  plafond  déterminé,  a automatiquement  droit  à 
•une allocation. 
Comment  6ont  calculées  les ressources  ? Ce calcul,  en agricul-
ture — je réponds  par  là à une  observation  de M. Boisdé  — est 
tout à fait  particulier. 
Nous  nous  rappelons  avec  une  certaine  inquiétude,  voire 
quelque  angoisse,  ce qui  se passait  autrefois  sous  le régime  de 
1 allocation  d'économiquement  faible.  Les  ressources  des  agri-
culteurs  étaient  appréciées  dans  le cadre  de commissions  spé-
cialisées.  Selon  que  la commission  intéressée  était  plus  ou 
moins  bienveillante,  on  constatait  des  différences  de traite-
ment  incroyables.  Deux  agriculteurs  sis côte  à côte  et se pré-
sentant  dans  les  mêmes  conditions  connaissaient  cependant 
des sorts  différents. 
Aussi,  avions-nous  estimé,  lors  de la précédente  législature 
—- et l'Assemblée  avait  été  unanime  à cet égard  — qu'il  fallait 
Imposer  un certain  système  forfaitaire,  même  si ce système 
ne serrait  pas  au plus  près  la notion  de justice,  considérant 
que,  s'il  est difficile  de serrer  au plus  près  la notion  de justice, 
mieux  vaut  se référer  à une  notion  forfaitaire. 
C'est  ainsi  que,  s'agissant  des  ressources,  les  biens  mobi-
liers  et immobiliers  étaient  censés  procurer  un revenu  évalué 
6 3 p. 100  de leur  valeur  en capital,  étant  entendu  qu'en  cas 
de contestation,  cette  valeur  en  capital  gérait  fixée  à dits 
d'experts. 
En cas  de  donation  de  biens  mobiliers  ou  immobiliers, 
on se référait  au tarif  de la caisse  nationale  d'assurance  sur 
la vie  en vigueur  à la date  de la donation,  avec  éventuelle-
ment,  réévaluation. 
Afin  d'harmoniser  l'ensemble  du système,  un article  spécial 
coiffait  le tout,  qui  disait:  « Il n'est  pas  tenu  compte  dans  le 
calcul  des  ressources  personnelles  du  requérant  du  revenu 
des terres  qu'il  exploite  lorsque  celles-ci  ont  un revenu  cadas-
tral inférieur  aux  limites  fixées  à l'article  1111  du code  rural  ». 
Avec  la réévaluation  du  cadastre,  cela  donne  40.000,  ou 
60.000  francs  s'il s'agit  d'une  veuve  exploitant  avec  le concours 
au maximum  d'un  salarié. 
40.000  francs,  cela  correspond  à mille  francs  d'ancien  revenu 
cadastral. 
Je vous  rappelle  qui  si nous  avions  posé  cette  règle  c'était 
pour  éviter  la guerre  au village.  Très  souvent,  le chiffre  de 
600 francs  de revenu  cadastral  qui  existait  autrefois  était  un 
chiffre  limite.  II existait  des  exploitations  ayant  480  francs  de 
revenu  cadastral,  d'autres  un revenu  cadastral  de 550  francs. 
11 était  fait  un sort  différent  aux  agriculteurs  selon  qu'ils  se 
trouvaient  en deçà  ou au delà  de la limite  de 500  francs. 
En retenant  le chiffre  de 1.000  francs,  nous  étions  arrivés  à 
tnettre  les  agriculteurs  ayant  une  situation  comparable  sur 
le même  pied,  à leur  procurer  le même  traitement. 
Si vous  n'adoptez  pas  le texte  que  je vous  présente,  la 
iSituation  sera  la suivante: 
Lorsqu'il  s'agira  de  donner  l'allocation  prévue  par  la loi 
du 10 juillet  1952  et celle  du 5 janvier  1955  — car  cette  allo-
cation  subsiste  — il y aura  lieu  d'apprécier  les  ressources 
selon  le mode  de calcul  fixé  aux  articles  1112  et 1113  du code 
rural.  Au contraire,  lorsqu'il  s'agira  d'attribuer  l'allocation  tem-
poraire  que  vous  proposez  aujourd'hui,  il faudra  faire  une 
nouvelle  référence. 
Je considère  qu'il  va en résulter  une  procédure  abusive.  Lai 
logique  la plus  élémentaire  voudrait,  puisque  nous  avons  étu-
dié, pour  l'agriculture,  un système  tout  à fait  cohérent  et qui 
|i été  approuvé  par  la quasi-unanimité  de l'Assemblée  natio-nale dans  la précédente  législature,  que  nous  fassions  pure-
ment  et simplement  référence  à ce système.  (Applaudisse-
ments  à droite.) 
M. le président.  Nous  sommes  arrivés  au terme  du débat  sur 
les critères  d'évaluation  des  ressources  des  agriculteurs.  Peut-
être M. le ministre  voudra-t-il  donner  maintenant  son  avis  sut 
les différents  amendements  présentés  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales/  Volontiers. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Mes  observations  porte-
ront sur  le premier  alinéa  de l'article  7 et sur  les amendements 
qui tendent  à y ajouter  une  disposition  supplémentaire. 
Je me réserve,  dans  la suite  du débat,  de présenter  quelques 
observations  sur  les  quatrième  et cinquième  alinéas  de l'ar-
ticle  7. 
Je dois  d'abord  répondre  à M. Viatte,  qui  a présenté,  à propos 
de cet  article  7 d'objet  limité,.  des  considérations  générales 
renouvelées. 
M. Viatte  considère  le projet  du Gouvernement  et le rapport 
de la commission  avec  beaucoup  de pessimisme,  ainsi  qu'avec 
un sentiment  de  nostalgie  à 1 égard  du  contreprojet  qu'il  a 
repris  au début  de la discussion  générale  pour  l'abandonner 
immédiatement. 
M. Charles  Viatte.  Provisoirement! 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Ce  retrait  n'a  pas  permis 
au Gouvernement  de présenter  des  observations  au sujet  des 
commentaires  dont  le contreprojet  avait  été  entouré. 
M. Viatle  s'est  référé  à un rapport  de M. Meck  qui  a ét& 
adopté,  au cours  de la dernière  législature,  à une  très  grande 
majorité,  par  la commission  du  travail.  Par  une  délicatesse 
dont  je lui sais  gré,  M. Viatte  a déclaré  qu'il  ne livrerait  pas 
les noms  de ceux  qui  avaient  voté  ce rapport.  Je complète  donc 
son information:  j'étais  parmi  les  commissaires  qui  ont  voté 
le rapport  de M. Meck,  et je peux  donc  m'exprimer  avec  beau-
coup  de liberté  sur  ce texte. 
Ce texte  contient  d'excellentes  dispositions,  sinon  ni mes 
amis  ni moi  ne l'aurions  voté.  (Sourires.)  Néanmoins,  sur  cer-
tains  points,  le projet  du Gouvernement  est  meilleur  que  le 
texte  de M. Meck;  sinon,  nous  ne l'aurions  pas  déposé.  (Nou-
veaux  sourires.)  C'est  ainsi  que  le rapport  de M. Meck  concluait 
à une  allocation  supplémentaire  de 24.000  francs  par  an — ce 
qui était  déjà  bien  — mais  que  le projet  gouvernemental  conduit 
à une  allocation  de 31.200  francs,  ce qui  est  tout  de même 
mieux. 
D'autre  part,  il ne faut  pas  exagérer  les  difficultés  d'appli-
cation  pratique  de notre  texte. 
Tous  les  dossiers  ne seront  pas  à revoir,  monsieur  Viatte. 
Par exemple,  tous  lee  allocataires  qui  touchent  actuellement 
l'allocation  spéciale  recevront  l'allocation  supplémentaire  sang 
qu'il  y ait lieu  de reconsidérer  leur  situation  personnelle. 
Puis,  laissez-moi  vous  dire  que  ce projet  a un avantage  sur 
le vôtre  : il est financé.  Il contient  un article  l" qui  « gage  » — 
suivant  l'expression  de  M.  Ramadier  — le chèque  qui  6era 
remis  aux  vieux. 
Répondant  maintenant  à M, Hugues,  je dois  lui dire  que  ses 
observations  sont  parfaitement  justifiées.  Le  Gouvernement 
accepte  son  amendement.  Il lui demande  même  de le modifier 
de telle  sorte  qu'il  tende  à rédiger  comme  suit  la deuxième 
phrase  de l'article  7 : 
« Les  bien6  mobiliers  et immobiliers,  ainsi  que  ceux  dont 
l'intéressé  a fait  donation  sont  censés  procurer...  » (le reste 
sans  changement). 
Si M. Hugues  accepte  cette  modification,  le Gouvernement  se 
félicitera  de la coopération  qu'il  lui a apportée. 
M. Félix  Kir.  M. Hugues  a de la chance.  (Sourires.) 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  11 n'est  pas  le seul,  mon-
sieur  le chanoine. 
J'en viens  maintenant  aux  différents  amendements  relatifs  à 
l'évaluation  des  biens  agricoles. 
La question  est  évidemment  complexe. 
L'alinéa  premier  de l'article  7 fixe  une  règle  générale  d'éva-
luation  des  biens:  Les  biens  sont  censés  rapporter  une  somme 
équivalant  au placement  en viager  du capital  qu'ils  représen-
tent.  Telle  est la règle  générale. 
Il est exact  que  dans  tous  les  textes  concernant  les  presta-
tions  aux  agriculteurs  des  dispositions  particulières  ont  été insé-
rées.  Le Gouvernement  est  d'açcord  pour  qu'un  alinéa  spécial 
vienne  corriger  les  règles  édictées  par  l'alinéa  premier  et rela-
tives  à certaines  catégories  d'agriculteurs. 
La loi de 1952  pose  deux  règles:  la première  est la fixation  à 
3 p. 100  de la «valeur  en capital  des  biens  ; la deuxième  précise 
que l'allocation  n'est  pas  due  aux  agriculteurs  dont  le revenu 
cadastral  initial  dépasse  mille  francs. 
M. Waldeck  Rochet  a très  justement  fait  observer  que  la situa-
tion n'est  pas  tout  à fait  la même.  On  ne peut  pas  traiter  de la 
même  manière  une  prestation  qui  est en partie  couverte  par  les 
cotisations  des  intéressés  et une  prestation  qui  provient  en tota-
lité de la participation  de l'ensemble  des  contribuables  fran-
çais.  C'est  pourquoi  une  disposition  particulière  se justifie  par-
faitement. 
Dans  ce débat,  une  coopération  s'est  instituée  entre  M. Boisdé, 
M. Waldeck  Rochet  et M. Thoral.  Le fruit  de leur  effort  commun 
aiboutit  à un texte  qui  peut  être  accepté  par  le Gouvernement  et 
qui serait  constitué  par  l'amendement  de M. Waldeck  Rochet, 
mais  avec  le chiffre  de 500  francs  proposé  par  M. Boisdé  et la 
•consécration  de M. Thoral,  au nom  de la commission  de l'agri-
culture. 
Je demande  à M. Arrighi  de ibien  vouloir  réserver  sa proposi-
tion car  la question  de l'obligation  alimentaire  viendra  à de 
prochains  articles  et n'aurait  pas  sa place,  à mon  avis,  à l'occa-
sion de l'article  7. 
Pour  encourager  maintenant  la coopération  dont  j'ai  parlé 
entre  la commission  des  finances,  la commission  de l'agriculture 
et M. Waldeck  Rochet,  et pour  lui permettre  d'aboutir  plus  faci-
lement,  le Gouvernement  est décidé,  en rendant  ainsi  le service 
que la commission  des  finances  est  obligée  de lui  assurer  en 
maintes  circonstances,  à invoquer  l'article  I er de  la loi  de 
linances  contre  tout  autre  amendement  que  celui  dont  je viens 
de donner  la substance. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boscary-Monsservin,  pour 
répondre  au Gouvernement. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le ministre,  vous 
avez  dit  que  la situation  est  totalement  différente  selon  que 
nous  considérons  l'allocation  telle  qu'elle  est  payée  dans  le 
cadre  de la loi du 10 juillet.  1952  ou l'allocation  telle  qu'elle 
serait  payée  dans  le cadre  des  nouvelles  dispositions. 
Dans  le premier  cas,  nous  avez-vous  dit,  l'allocation  corres-
pond  à une  cotisation.  Permettez  moi  de faire  remarquer  que 
dans  le cas  particulier  de l'agriculture,  il y a cependant  cette 
circonstance  spéciale  que  la cotisation  ne correspond  pas  exac-
tement  au taux  de la retraite  ou au taux  de l'allocation.  En 
effet,  en agriculture,  il existe  une  cotisation  forfaitaire  fixée 
proportionnellement  au revenu  cadastral  et qui,  dans  certains 
cas, est  extrêmement  élevée. 
En agriculture,  nous  trouvons,  en matière  de cotisations,  une 
notion  qui  n'existe  pas  dans  les  autres  régimes,  la notion  de 
solidarité  professionnelle.  (Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
Aussi  bien,  lorsqu'en  1952  et en 1955  nous  avions  imposé 
tme cotisation  forfaitaire  aux  agriculteurs,  en précisant  qu elle 
avait  un  caractère  de  solidarité  professionnelle,  nous  leur 
avions,  en  contrepartie,  promis  qu'en  toute  hypothèse,  les 
règles  servant  à la détermination  soit  de la retraite,  soit  de 
l'allocation,  resteraient  immuables  et intangibles.  Je considère 
u'en  adoptant  maintenant  d'autres  dispositions  et notamment 
'autres  modes  de calcul  des  ressources  nous  manquons  à la 
parole  qui  leur  a été  donnée.  (Applaudissements  à  droite.) 
M. le président.  Je vais  appeler  l'Assemblée  à se prononcer 
sur les différents  amendements. 
L'amendement  n" 8 de M. Renard  a été  retiré. 
Quant  à l'amendement  de M. Hugues,  n» 137,  le Gouverne-
ment  a suggéré  à son  auteur  de le modifier. 
La parole  est à M. Hugues. 
M. Emile  Hugues.  Monsieur  le président,  je modifie  mon  amen-
dement  conformément  aux  indications  de M. le ministre.  Voici 
sa nouvelle  rédaction:  «Dans  le premier  alinéa  de l'article  7, 
substituer  à la phrase  commençant  par  les  mots  : « Les biens 
immobiliers...»  la phrase  suivante:  «Les  biens  mobiliers  et 
immobiliers  ainsi  que  ceux  dont  l'intéressé  a fait  donation  sont 
censés  procurer...  », le reste  sans  changement  ». 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget.  > 
M. Fslïppi,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Je  voudrais  apporter 
au sujet  du texte  résultant  des  amendements  de M. Waldeck 
Rochet  et de  M.  Boisdé  une  petite  précision  technique.  Je 
demande  aux  auteurs  du texte  s'ils  accepteraient  de lui donner 
une allure  plus  moderne  de la façon  suivante  : 
A l'heure  actuelle,  le revenu  cadastral  est  multiplié  par  40. 
Je suggère  donc  de remplacer  le chiffre  de 500  francs  par  celui 
de 20.000  francs  en supprimant  le mot  « initial  », Cette  modification  aurait,  au surplus,  l'avantage  d'éviter  une 
disparité  avec  le régime  de l'Alsace  et la Lorraine  où le revenu 
cadastral  initial  n'était  pas  exactement  le même  que  pour 
l'ensemble  du territoire. 
M. Waldeck  Rochet.  J'accepte  cette  modification. 
M. Raymond  Boi&dé,  rapporteur  pour  avis.  Nous  sommes 
d'accord. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n» 137  recti-
fié de M. Emile  Hugues. 
(L'amendement  rectifié,  mis  aux  voix  est  adopté.) 
M. le président.  J'appelle  maintenant  un amendement  n° 123 
présenté  par  M. Le Floch  tendant,  à la fin du premier  alinéa  de 
l'article  7, à substituer  aux  mots:  «par  référence»,  les mots; 
« par analogie  ». 
M, le ministre  des  affaires  sociales.  J'accepte  cet  amende-
ment. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n" 123,  de 
M. Le Floch. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  le premier  alinéa  de l'ar-
ticle  7 modifié  par  les  amendements  adoptés. 
(Le premier  alinéa,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Nous  revenons  aux  amendements  relatifs 
à l'évaluation  des  ressources  des  cultivateurs. 
M. le ministre  des  affaires  sociales  a opposé  l'article  l8r de 
la loi de finances  à l'amendement  n° 111  de M. Boscary-Mons-
servin. 
Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Cet  article  est 
applicable. 
M. le président.  En conséquence,  la disjonction  est  de droit. 
L'amendement  n° 111  de M. Boscary-Monsservin  est  disjoint. 
Je vais  appeler  l'Assemblée  à se prononcer  sur  le texte  résul-
tant des  amendements  de MM.  Waldeck-Rochet,  Boisdé  et Thoral 
sous  la forme  modernisée  proposée  par  M. le secrétaire  d'Etat 
au budget. 
M. Roland  Boscary-Wonsservin.  Je demande  lé scrutin. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je  demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je précise,  pour  qu'il  n'y 
ait pas  d'équivoque,  qu'en  ce qui  concerne  l'évaluation  des 
biens  agricoles,  le Gouvernement  opposera  l'article  1 er à tout 
autre  amendement  que  celui  que  vous  allez,  monsieur  le pré-
sident,  mettre  aux  voix. 
Le Gouvernement  accepte,  par  contre,  l'amendement  de 
M. Waldeck  Rochet,  complété  par  celui  de M. Boisdé,  consacré 
par M.  Thoral  et modernisé  par  M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Mais  il refuse  la référence 
aux lois  de 1952  et 1955. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur  pour  avis. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je tiens  à préciser 
que dans  le texte  de la commission  des  finances  la référence  à 
la loi de 1952  n'est  .pas  exclue,  mais  qu'elle  est,  au contraire, 
retenue  explicitement. 
Il ne faut  pas  dire  non  plus  que  le revenu  initial  de 
500 francs,  c'est-à-dire  celui  qui  est  réévalué  à 20.000  francs, 
est une  limite  qui  s'impose  à toutes  les  situations  particu-
lières,  puisque  chaque  situation  individuelle  restera  du  res-
sort du système  général  de fixation  du  plafond  de ressources. 
Il faudrait  donc  savoir  quel  est  le sens  du vote  que  nous 
allons  émettre.  S'agit-il  de supprimer  la référence  à la loi de 
1952  que  nous  avons  introduite  et qui  permet  une  facilité 
d'évaluation  forfaitaire  pour  la plupart  des  agriculteurs  inté-
ressés,  ou bien  s'agit-il  de détruire  la notion  d'ordre  public  du 
plafond  général  des  ressources  ? 
M. le président.  La parole  est à M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Nous  avions  en agriculture 
un système  extrêmement  cohérent.  Nous  avions  ce chiffre  de 
1.000  " francs  qui,  k certaine  époque,  avait  été  jugé  équi-
table  par  l'unanimité  de  l'Assemblée. 
Je considère  que  sur  le plan  agricole  nous  sommes  en voie 
'de régression  très  netle  en  substituant  à ce  chiffre  de 
1.000  francs  celui  de 500  francs. 
M. Waldeck  Rochet.  Ce n'est  pas  vrai.  Nous  donnonj  l'alloca-
tion supplémentaire  à un grand  nombre  de paysans  sans  ver-
sement  de cotisations  de leur  part.  Ce n'est  pas  un recul,  c'est 
un progrès. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Vous  vous  en expliquerez. 
M. Waldeck  Rochet.  Et même  ceux  qui  ont  plus  de 500  francs 
de revenu  cadastral  ancien,  s'ils  font  la démonstration  que 
leurs  ressources  ne dépassent  pas  celles  qui  sont  prévues  par  le 
fonds  de solidarité,  pourront  toucher  l'allocation. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Cela  fera  de beaux  procès, 
yoilà  de beaux  litiges  en perspective! 
M. Waldeck  Rochet.  Tel  est  le sens  de l'amendement  que 
nous  avons  déposé.  Par  conséquent,  ne dites  pas  que  c'est  un 
recul.  Ce qui  est  vrai,  c'est  que,  sans  notre  amendement,  un 
grand  nombre  de petits  paysans  pourraient  être  privés  du béné-
fice de l'allocation  supplémentaire  de 31.500  francs. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Nous  en reparlerons. 
M. Waldeck  Rochet.  Avec  notre  amendement  nous  apportons 
quelque  chose'  de concret  à un  grand  nombre  de  paysans, 
.tandis-que  le vôtre  n'apporte  rien. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Vous  apportez  la guerre  au 
village,  comme  elle  existait  autrefois. 
M. Jean  Laborbe.  Ce sera  la guerre  au village,  et pas  autre 
chose. 
M. Waldeck  Rochet.  Nous  apportons  ce qui  est possible  dans 
l'immédiat. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  L'Assemblée  se prononcera. 
M. le président.  Il est préférable  de relire  le texte  sur  lequel 
les auteurs  d'amendement  et le Gouvernement  se sont  mis 
d'accord: 
« Le critère  de l'évaluation  des  ressources  en ce qui  concerne 
les agriculteurs  sera  le même  que  celui  qui  a élé  établi  par 
la loi du 10 juillet  1952  créant  le fonds  d'allocation  de vieillesse 
agricole.  Toutefois,  l'allocation  supplémentaire  ne  sera  pas 
accordée  aux  agriculteurs  exploitant  une  propriété  de plus  de 
20.000  francs  de revenu  cadastral.  » 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Très  bien!  Très  bien! 
M. Waldeck  Rochet.  C'est  une  erreur!  Le  texte  qui  vient 
d'eire  lu n'est  pas  le bon. 
M. Jean  Laborbe.  Vous  allez  voir  que  vous  allez  reprendre 
l'amendement  de M. Boscary-Monsservin! 
M. Waldeck  Rochet.  Monsieur  le président,  l'amendement  sur 
lequel  l'accord  s'est  fait  est  l'amendement  n°  138  que  j'a'i 
déposé  avec  M.  Pierre  Meunier,  et modifié  en  accord  avec 
M- Boisdé  et le Gouvernement. 
Celui  dont  vous  venez  de donner  lecture  est  celui  de la 
commission  des  finances,  ri a été  abandonné. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Pour  répondre  à 
la demande  de la commission  de l'agriculture,  la commission 
des finances,  par  ma  ibouche,  abandonne  son  amendement 
restrictif,  n° 33. 
M. le président.  L'amendement  n° 33,  déposé  par  M. Boisdé 
au nom  de  la commission  des  finances,  est  donc  retiré,  et 
l'Assemblée  va se (prononcer  sur  l'amendement  n° 138  rectifié 
de MM.  Waldeck  Rochet  et Pierre  Meunier. 
J'en donne  lecture  pour  qu'il  n'y  ait  pas  d'erreur.  Il tend 
à insérer,  après  le premier  alinéa  de  l'article  7, l'alinéa 
suivant  : 
r« En ce qui  concerne  les exploitants  agricoles  dont  le revenu 
cadastral  ne  dépasse  pas  20.000  francs,  le calcul  de  leurs 
ressources  personnelles  sera  fait  conformément  aux  dispositions 
de la loi  n° 52-799  du 10 juillet  1952  organisant  l'assurance 
vieillesse  agricole,  modifié  par  la loi du 5 janvier  1955.  a 
La parole  esi  à M. Boscary-Monsservin, M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je crois  que,  sur  le plan  de 
la procédure,  vous  allez  au-devant  des  pires  difficultés.  (Inter-
ruptions  à l'extrême  gauche.) 
. Après  la lecture  que  vient  de  faire  M.  le président,  je 
m'aperçois  que  c'est  même  beaucoup  plus  grave  que  je ne le 
pensais  au premier  abord. 
Selon  que  le revenu  cadastral  sera  ou  non  inférieur  à 
500 francs,  vous  aurez  des  modes  de calcul  différents.  Est-ce 
ainsi  que  vous  prétendez  sauvegarder  l'unité  du  monde  agri-
cole ? 
M. Waldeck  Rochet.  Nous  défendons  les  petits  pavsan=. 
(.Exclamations  à droite.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n"  138 
rectifié  de MM.  Waldeck  Rochet  et Pierre  Meunier,  accepté  par 
la commission  et par  le Gouvernement. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
H. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  280 
Pour  l'adoption  383 
Contre  187 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Je suis  maintenant  saisi  de quatre  amendements  ayant  le 
même  objet  et qui  peuvent  être  soumis  à une  discussion 
commune.  Ils tendent  à insérer  après  le deuxième  alinéa  de 
l'article  7 un nouvel  alinéa  disposant  que  « Pour  l'appréciation 
des ressources  des  intéressés,  il est tenu  compte  de l'aide  que 
sont susceptibles  de  leur  apporter  les  personnes  tenues  à 
l'obligation  alimentaire,  instituée  par  les articles  206  et suivants 
du code  civil  ». 
Il s'agit  des  amendements  n° 34 de M. Boisdé,  au nom  de la 
commission  des  finances  saisie  pour  avis;  n° 69 de M. Halbout, 
au nom  de la commission  de la justice  et de législation  saisie 
pour  avis;  n° 99 de M. Mignot  et n" 55 rectifié  de M. Coûtant. 
La parole  est à M. le ministre  des  affaires  sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  J'ai  une  proposition  à 
faire  en ce qui  concerne  la procédure. 
L'obligation  alimentaire  faisait  l'objet  des  articles  11 et 12 
du projet  gouvernemental.  Ces  articles  ont  été  supprimés  par 
la commission  du travail,  mais  plusieurs  amendements  tendent 
à les reprendre. 
Je demande  aux  auteurs  des  amendements  à l'article  7 qui 
traitent  de ce sujet,  d'accepter  de reporter  leurs  propositions 
au moment  où nous  étudierons  la reprise  des  articles  11 et 12 
du projet  gouvernemental. 
Il me  semble  que  de cette  façon  la discussion  gagnera  en 
clarté. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  de  la part  des 
auteurs  des  amendements  ?... 
En conséquence  les  amendements  n os 34,  69,  99,  55 rectifié 
sont reportés  à l'article  11. 
Je mets  aux  voix  le deuxième  alinéa  de l'article  7. 
(Le deuxième  alinéa,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. Adrien  Renard  et les membres  du groupe 
communiste  ont  déposé  un amendement  n° 10 rectifié  tendant  à 
ajouter  au 3° alinéa  de l'article  7, après  les mots  : « retraite  du 
combattant  » les mots:  « la pension  de veuve  de guerre  » et 
en conséquence  à supprimer  le dernier  alinéa  de cet article. 
La parole  est  à Mme  Gabriel-Péri,  pour  soutenir  cet  amende-
ment. 
Mme  Mathilde  Gabriel-Péri.  Mesdames,  messieurs,  nous  nous 
réjouissons  de l'essentiel  du projet  qui  apporte  une  aide  réelle 
à des  milliers  de vieillards  déshérités.  C'est  pourquoi  je me 
permets  d'être  franche  sur  ce point  précis. 
Par notre  amendement,  nous  demandons  que  le dernier 
alinéa  de l'article  7 soit  supprimé  afin  de garantir  aux  veuves, 
ascendants  et invalides  de guerre  le principe  du droit  à répa-
ration 
Le texte  qui  nous  est  proposé  prévoit  que  la moitié  de la 
pension  de la veuve  au tauK  spécial  sera  inclue  dans  l'estima-
tion des  ressources  pour  l'attribution  de l'allocation-vieillesse. 
Nous  commettrions,  crovons-nous,  une  erreur  en abandon-
nant  le principe  du droit  à réparation.  En effet,  aux  termes  de 
l'article  1 er de la loi du 31 mars  1919,  la pension  de la veuve 
de guerre  ne constitue  pas  un revenu,  mais  un droit  à répara-
tion. 
Peut-être  me  fera-t-on  remarquer  que  la nouvelle  disposition 
préserve  les droits  des  veuves  et des  héritiers  qui  postulent  à 
l'allocation-vieillesse,  et nous  reconnaissons  volontiers,  nous 
nous  en félicitons,  qu'après  l'adoption  du projet  les ressources 
globales  des  veuves  ayant  dépassé  soixante-cinq  ans  atteindront 
250.000  francs  par  an,  mais  nous  ne pouvons  dissimuler  que 
la mesure  envisagée  au dernier  alinéa  de l'article  7 est trop 
restrictive.  Elle  écarte  du bénéfice  de l'allocation  une  catégorie 
de veuves  et d'invalides  de guerre  dont  les ressources,  pour  la 
plupart,  ne dépassent  pas  le minimum  vital. 
Nous  voudrions  présenter  une  dernière  observation.  Le texte 
en vigueur  depuis  le 1er juin  1954  stipule  que  la veuve,  si elle 
n'a pas  d'autres  ressources  que  sa pension  au taux  spécial, 
peut  cumuler  la totalité  de sa pension  avec  l'allocation  vieil-
lesse. 
Or, à la réflexion,  il serait  regrettable  d'adopter  aujourd'hui 
une disposition  moins  favorable,  et c'est  pour  cette  raison  que 
nous  vous  demandons  de voter  notre  amendement.  (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  vou-
drait  d'abord  rappeler  les  principes  qu'il  a retenus  lorsqu'il 
s'est  agi  de déterminer  les ressources  à prendre  en considéra-
tion pour  la fixation  du plafond. 
Je l'ai  rappelé,  nous  avons  affaire  à un très  grand  nombre 
de régimes  vieillesse  soumis  a des  règles  très  différentes,  et il 
est nécessaire,  pour  l'allocation  qui  s'applique  à tous,  de trou-
ver des  règles  communes  quelle  que  soit  la catégorie  à laquelle 
appartient  le bénéficiaire. 
Nous  avons  essayé  de nous  rapprocher  autant  que  possible 
des règles  ordinairement  retenues  dans  les régimes  vieillesse 
existants.  C'est  ainsi  que  clans  aucun  régime  la pension  d'ascen-
dant  n'est  exclue  des  ressources  à prendre  en considération. 
Pour  cette  raison  et aussi  à cause  des  conséquences  finan-
cières  de ce texte,  je suis  obligé  d'opposer  l'article  1 er de la 
loi de finances  aux  mots:  « la pension  d'ascendant  prévue 
à l'article  L 67 du code  des  pensions  militaires  d'invalidité  », 
qui figurent  au troisième  alinéa  de l'article  7. 
J'en viens  maintenant  aux  pensions  de veuves.  La situation 
est assez  complexe  puisque"  dans  certains  régimes  le montant 
de la pension  de veuve  intervient  dans  la détermination  du 
plafond,  des ressources,  tandis  que  dans  d'autres  régimes  elle 
est intégralement  comprise  dans  les  ressources. 
La commission  du travail  a trouvé  un  moyen  terme  qui 
consiste  à ne retenir  que  la moitié  de la pension  de veuve. 
Cette  règle  a l'avantage  de maintenir  le bénéfice  de l'alloca-
tion supplémentaire  dont  nous  discutons  aujourd'hui  à toutes 
les veuves  de guerre  sans  exception  dans  le cas  où elles  n'ont 
d'autre  ressource  que  leur  pension  de veuve. 
Le résultat  que  recherchent  les  auteurs  de l'amendement 
semble  donc  atteint  par  cette  règle.  Celle-ci  est  moins  favo-
rable  que  celle  de certains  régimes  et plus  défavorable  que 
celle  d'autres  régimes,  elle  constitue  une  transaction  acceptable. 
Pour  cette  raison,  le Gouvernement  s'en  tient  à la proposi-
tion de la commission  du travail  et demande  l'application  des 
dispositions  traditionnelles  à l'amendement  de M. Renard. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  des 
finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La  commission  des 
finances  a accepté  le texte  de la commission  du travail,  auquel 
le Gouvernement  se rallie  maintenant,  mais  je voudrais  lui 
faire  observer  que  c'est  avec  un vif regret  une  fois  de plus 
que la commission  des  finances  reconnaît  que  l'article  1 er est 
applicable. 
Elle doit  se résoudre  à inscrire  ainsi  actuellement  à son 
crédit  un certain  nombre  de mécomptes  qui  lui ouvrent  peut-
être le droit  d'obtenir  certaines  contreparties  et qui  permet-
tront  sans  doute  au Gouvernement  d'être  plus  libéral  dans 
une circonstance  ultérieure  et très  prochaine. M. le président.  Le Gouvernement  oppose  aux  mots  « la pen-
sion d'ascendant  prévue  à l'article  L 67 du code  des  pensions 
militaires  d'invalidité  », dans  le troisième  alinéa  de l'article  .7» 
l'article  1 er de la loi de finances. 
La commission  reconnaît  la validité  de cette  opposition. 
Ces mots  sont  donc  disjoints. 
Le Gouvernement  oppose-t-il  également  l'article  1er de la loi 
de finances  à l'amendement  de M. Renard  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Oui,  monsieur  le président. 
H. le  président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  des 
finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La  commission 
estime  que  l'article  1 er de la loi de finances  est applicable. 
M. le président.  L'amendement  n° 10 de M. Renard  est donc 
disjoint. 
M. Ulrich  a déposé  un amendement,  n° 7S, ainsi  rédigé  : 
« Dans  le 3e alinéa  de l'arlicle  7, après  les mots  : « ... atta-
chées  aux  distinctions  honorifiques  », insérer  les  mots: 
« ... ainsi  que  toute  retraite  ou pension  servie,  soit  à titre 
bénévole  par  l'employeur,  soit  au titre  des  régimes  complémen-
taires  quels  qu'ils  soient  ... », 
La parole  est  à M. Ulrich. 
M. Henri  Ulrich.  Devant  l'insuffisance  des  retraites  normales, 
les travailleurs  ont  toujours  recherché  et recherchent  de plus 
en plus  des  retraites  complémentaires.  Ces  régimes  de retraite 
complémentaire  sont  financés  en partie  par  l'employeur  et en 
partie  par  des  cotisations  des  travailleurs. 
Nous  estimons  qu'il  serait  absolument  injuste  de brimer  ceux 
qui ont  fait  un effort  supplémentaire  et qui  ont  travaillé  en 
vue de bénéficier  de régimes  complémentaires,  en comprenant 
ces retraites  complémentaires  parmi  les ressources  qui  entrent 
en ligne  de compte  pour  le plafond  au-dessus  duquel  ne sera 
pas accordée  l'allocation  prévue  par  le fonds  national  de soli-
darité. 
C'est  pour  cette  raison  que  nous  demandons  à l'Assemblée 
de voter  notre  amendement. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Il n'est  pas  juste  d'ex-
clure  du plafond  des  ressources  des  sommes  qui  peuvent  être 
importantes. 
Le Gouvernement  oppose  à l'amendement  l'article  1 er de la 
loi de finances. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Elle  estime  que 
l'article  1 er de la loi de finances  est applicable. 
M. le président.  En conséquence,  l'amendement  est  disjoint. 
Je mets  aux  voix  le troisième  alinéa  de l'article  7, modifié 
par suite  de la demande  de disjonction  du Gouvernement. 
(Le troisième  alinéa,  mis  aux  voix,  ainsi  modifié,  est  adopté.) 
M. le président-  M. Joseph  Garat  a déposé,  au nom  de la com-
mission  des  pensions  saisie  pour  avis,  un amendement  tendant 
à substituer  au dernier  alinéa  de l'article  7 les  dispositions 
suivante  : 
« En ce qui  concerne  les veuves,  ascendants  et invalides  de 
guerre  pensionnés  en application  du code  des  pensions  mili-
taires  d'invalidité,  n'entrent  pas  en compte  dans  le calcul  dus 
ressources  : 
« Pour  les ascendants,  le montant  de leur  pension; 
« Pour  les veuves,  une  somme  égale  à la moitié  de la pension 
de veuve  au taux  spécial  prévu  à l'alinéa  1 er de l'article  L. 51 
du code; 
« Pour  les invalides  pensionnés  de 10 à 65 p. 100,  le mon-
tant de leur  pension; 
« Pour  les  invalides  pensionnés  à un  taux  supérieur  à 
65 p. 100,  une  somme  égale  à la moitié  de la pension  de veuve 
au taux  spécial  prévu  à l'alinéa  1er de l'article  L. 51 du code.  » 
La parole  est à M. Garat. 
Kl. Joseph  Garat.  Mes  chers  collègues,  la commission  des 
pensions  a cru  devoir  rappeler,  à l'occasion  de la discussion 
de l'article  7, le principe  posé  par  le code  des  pensions,  à 
savoir  que  la loi a reconnu  le droit  à réparation  à ceux-  ou à 
leurs  ayants  cause  qui  ont  sacrifié,  en défendant  la patrie,  leur 
vie, leur  santé  ou leur  intégrité  physique. 
Les pensions  de veuves  de guerre,  ascendants  et invalides 
île constituent  pas  un salaire,  une  rémunération  ou un bénéfice, 
mais  l'indemnisation  d'un  dommage  subi,  la réparation  d'un 
sacrifice.  C'est  d'ailleurs  conformément  à ce principe  que  les 
arrérages  de ces  pensions  ne sont  pas  imposables  sur  le revenu 
et sont  incessibles  et insaisissables. 
C'est  en tenant  compte  du même  principe  que  la commission 
du travail  a prcvu  dans  son  rapport  que  n'entreraient  pas 
dans  le calcul  des  ressources  l'indemnité  de soins  aux  tuber-
culeux.  la retraite  du combattant  et la moitié  du montant  de la 
pension  de  veuve  à taux  spécial,  ainsi  que  les  pensions 
d'ascendants. 
La commission  des  pensions  unanime  a estimé  néanmoins 
que cette  mesure  est  insuffisante  et que  le respect  du droit  à 
réparation  exige  qu'aucune  des  . pensions  attribuées  au  titre 
du code  des  pensions  d'invalidité  n'entre  en compte  dans  le 
calcul  des  ressources. 
La pension  d'invalidité  est  la réparation  d'un  préjudice  phy-
sique  subi  au service  du pays.  Elle  ne peut,  elle  non  plus, 
Être assimilée  à un bénéfice,  à un salaire  ou à un revenu. 
Cependant  la commission  des  pensions,  considérant  les impé-
ratifs  de la situation  financière,  a accepté  exceptionnellement 
que le montant  global  des  pensions  d'invalidité  ne soit  déduit 
du total  des  ressources  qu'en  ce qui  concerne  les  invalidités 
supérieures  à 70 p. 100. 
La commission  propose  donc  que  l'article  7 soit  complété 
par les  dispositions  suivantes,  qui  sont  d'ailleurs  légèrement 
différentes  du texte  qui  vous  a été  distribué: 
« En  ce qui  concerne  les  invalides  pensionnés  de  10  à 
65 p. 100,  n'entre  pas  en compte  dans  le calcul  des  ressources 
1p montant  de leur  pension. 
« Pour  les  invalides  pensionnés  à un  taux  supérieur  à 
65 p. 100,  n'entre  pas  en compte  une  somme  égale  à la moitié 
de la pension  de veuve  au taux  spécial  prévu  à l'alinéa  1 er de 
l'article  L 51 du code  ». 
La commission  des  pensions  désire,  mes  chers  collègues,  qu'on 
comprenne  bien  le souci  qui  l'a animée  dans  la rédaction  de 
son amendement.  Il s'agit,  non  pas  de se livrer  à de la déma-
gogie,  mais  de proclamer  le caractère  sacré  des  réparations 
prévues  par  le code  des  pensions  militaires  d'invalidité. 
Les veuves,  les  ascendants  et les invalides  ont  sur  la nation 
une créance  privilégiée  gagée  par  la reconnaissance  de  la 
patrie.  Il convient  de  le rappeler  au  moment  où  la France 
demande  à des  dizaines  de milliers  de ses  entants  de risquer 
leur vie  pour  la défense  et la sécurité  de leurs  compatriotes 
d'outre-mer. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre des affaires sociales.  Le Gouvernement  s'est 
déjà  prononcé  en ce qui  concerne  les  ascendants,  et la dispo-
sition  qui  les concernait  a été disjointe. 
Pour  ee qui  est  des  veuves,  le Gouvernement  a donné  inté-
gralement  satisfaction  à la proposition  formulée  par  M. Garat 
au nom  de la commission  des  pensiory?,  puisque  cette  propo-
sition  reproduit  le texte  de la commission  du travail. 
En revanche,  pour  les invalides  pensionnés  de 10 à 65 p. 100 
et les invalides  pensionnés  à un taux  supérieur  à 65 p. 100,  le 
Gouvernement  est  obligé  de constater  que  la règle  qui  nous 
est proposée  n'existe  dans  aucun  régime  d'allocation  vieillesse. 
Il ne peut  donc  pas  accepter  son  insertion  dans  le texte  actuel, 
et c'est  pour  ces  raisons  qu'il  oppose  à l'amendement  de 
M. Garat  l'article  1 er de la loi de finances. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  La  commission 
estime  que  cette  opposition  est  valable. 
Kl. le président.  En conséquence,  l'amendement  de M. Garat 
esi disjoint. 
Je mets  aux  voix  le dernier  alinéa  de l'article  7. 
(Le dernier  alinéa  de l'article  7, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Mme  Duvernois  a déposé,  au nom  de  la commission  de la 
famille,  de la population  et de la santé  publique,  saisie  pour 
avis,  un amendement  n° 59 qui  tend  à compléter  l'article  7, 
par un alinéa  ainsi  conçu: 
« Pour  les grands  infirmes  et aveugles,  l'allocation  compen-
satrice  de travail  est  à déduire  des  ressources  au même  titre 
que l'allocation  donnée  à la tierce  personne  à concurrence  de 
son montant.  » 
La parole  est  à Mme  Duvernois. Mme Eugénie  Duvernois.  Cet amendement  a pour  objet  de 
réparer  une  injustice  et de ne pas  pénaliser  les  aveugles  tra-
vailleurs  et les  grands  infirmes,  par  conséquent  de  ne  pas 
créer  deux  catégories  de malades  qui  sont  égaux  devant  la 
maladie. 
_ M. le ministre  des  affaires  sociales  a demandé  la disjonc-
tion du second  alinéa  de l'article  4, mais  je ne peux  pas  croire 
tpie le Gouvernement  n'accepte  pas  d'inclure  dans  son  pro-
jet les  grands  infirmes  et les  aveugles  afin  qu'ils  puissent 
bénéficier  des  améliorations  qui  seront  apportées  à la retraite 
des vieux  travailleurs,  améliorations  qui  seraient  très  appré-
ciées  par  les  aveugles  et les  grands  infirmes  qui  vivent  dan$ 
des conditions  vraiment  très  pénibles. 
C'est  pourquoi  la commission  de la famille,  de la population 
et de la santé  publique  vous  demande,  conformément  à la loi 
du 2 août  1949,  d'adopter  cet  amendement  pour  que  l'allocation 
de 31.200  francs  que  percevront  les  vieux  travailleurs  puisse 
être étendue  aux  grands  infirmes  et aux  aveugles. 
Cette  mesure  serait  à la fois  juste  et conforme  à l'esprit  de 
la loi.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. ie président  de la commission.  Au nom  de la commis-
sion du travail,  qui  a accepté  eet  amendement,  j'insiste  vive-
ment  auprès  du Gouvernement  pour  qu'il  l'accepte  également. 
En effet,  il est  très  juste  d'exclure  des  ressources  des  aveu-
gles et des  grands  infirmes  qui  bénéficieront  de l'allocation 
vieillesse  à l'âge  de soixante-cinq  ans,  le montant  de l'alloca-
tion compensatrice  de travail  au même  titre  que  l'allocation 
donnée  à la tierce  personne. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  7 
M, le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  répond 
aux exhortations  de la commission  du travail. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 59, déposé 
par Mme  Duvernois. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de l'arlicie  7 modifié  par  les 
votes  précédents  de l'Assemblée. 
(L'article  7, ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  .8.] 
M. le président.  « Art.  8. — Les  services  ou organismes  débi-
teurs  d'un  des  avantages  visés  à l'article  3 ci-dessus  statuent 
sur le droit  des  bénéficiaires  à l'allocation  supplémentaire  insti-
tuée  par  la présente  loi  et en assurent  le pavement  à terme 
échu  aux  échéances  de l'avantage  de vieillesse  dont  jouit  le 
bénéficiaire.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  8. 
(L'article  8, mis aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  9.] 
M. ie président.  « Art.  9. — L'allocation  Supplémentaire  peut 
être suspendue  ou revisée  ou retirée  à tout  moment  lorsqu'il 
est constaté  que  l'une  des  conditions  exigées  pour  son  service 
n'est  pas  remplie  ou lorsque  les ressources  de l'allocataire  ont 
varié.  Le  règlement  d'administration  publique  fixe  les  condi-
tions  dans  lesquelles  la suspension,  la revision  ou  le retrait 
peuvent  être  effectués  par  le directeur  régional  de la sécurité 
sociale  agissant  au  nom  du  fonds  national  de  solidarité.  La. 
décision  du directeur  régional  s'impose  à l'organisme  ou ser-
vice  visé  à l'article  8. 
« Dans  tous  les  ' cas les  arrérages  versés  sont  acquis  aux 
bénéficiaires  sauf  lorsqu'il  y a fraude,  absence  de déclaration 
des ressources,  omission  de ressources  dans  les déclarations. 
« Les  demandes  de remboursement  de trop-perçu  sont  pres-
crites  par  un délai  de trois  années,  » 
Mme  Franeine  Lefebvre  a déposé  un amendement  n° 125  qui 
tend  à supprimer  les deux  dernières  phrases  du premier  alinéa 
de cet  article. 
La parole  est  à Mme  Franeine  Lefebvre. 
Mme Franeine  Lefebvre.  Mes  chers  collègues,  le premier 
alinéa  de l'article  9 dispose  que  le directeur  régional  de la 
sécurité  sociale,  agissant  au  nom  du  fonds  national,  aura 
qualité  pour  prendre  des  décisions  de suspension,  de revision 
nn de retrait. 
î J'attire  votre  attention  sur  le risque  que  peut  comporter 
cette  disposition.  A mon  avis,  elle  risque  d'aggraver  la tutelle, 
de compliquer  le travail  des  organismes  et de créer  un nouvel 
échelon  de  contrôle  avec  toutes  les  charges  administratives 
que cela  suppose. 
Cette  disposition  n'ira  certainement  pas  dans  le sens  d'une 
simplification  des  formalités,  bien  au contraire,  car  vous  savez 
tous  que  les  organismes  débiteurs  sont  déjà  soumis  à des 
contrôles  sévères  de la part  des  administrations  du travail  et 
des finances.  11 semble  bien  que  ces  contrôles  soient  de nature 
à permettre  toutes  les vérifications  sur  place  qui  soient  utiles 
et qui  puissent  donner  toutes  garanties. 
Estimant  que  les  dispositions  déjà  en vigueur  suffisent  à 
donner  toute  garantie,  je vous  demande  de supprimer  les deux 
dernières  phrases  de cet alinéa,  qui  permettraient  au directeur 
régional  de la sécurité  sociale  de supprimer,  de suspendre  et 
de reviser  lui-même  toutes  les  attributions  d'allocation  sup-
plémentaire. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. ïe ministre  des  affaires  sociales,  n n'est  pas  possible 
d'accepter  la proposition  de Mme  Lefebvre.  Des  sommes  impor-
tantes  prélevées  sur  les fonds  publics  sont  remises  aux  caisses 
et il est absolument  indispensable  de s'assurer  que  ces  fonds 
sont  employés  dans  les  conditions  fixées  par  la loi. 
Si certains  organismes  sont  contrôlés,  d'autres  de différents 
régimes  échappent  pratiquement  à tout  contrôle.  Il est absolu-
ment  nécessaire  que  ces  organismes  sachent  qu'au  cas  où des 
abus  seraient  commis  ils pourront  être  redressés. 
C'est  la raison  pour  laquelle  je demande  à l'Assemblée  de 
repousser  l'amendement  de Mme  Lefebvre. 
M. le président.  La parole  est  à M. Viatte,  pour  répondre  au 
Gouvernement. 
M. Charles  Viatte.  Je désire  attirer  l'attention  des  membres 
de l'Assemblée  qui  se sont  préoccupés  en particulier  de l'auto-
nomie  de la mutualité  sociale  agricole  et leur  faire  comprendre 
que les  dispositions  que  propose  le Gouvernement  auraient 
pour  résultat  de placer  sous  la tutelle  du ministre  chargé  des 
affaires  sociales  des  organismes  qui  jusqu'alors  jouissaient 
d'une  autonomie  agricole  soigneusement  réservée. 
J'aurais  aimé  connaître  sur  ce point  l'avis  du ministre  norma-
lement  chargé  de la mutualité  agricole. 
J'ajoute  que  les  autres  organismes,  par  exemple  les  caisses 
artisanales  du commerce  et de l'industrie,  des  professions  libé-
rales,  ont,  en général,  une  circonscription  nationale,  comme 
je l'ai  déjà  dit. 
Ainsi  la caisse  de retraites  des  médecins  englobe  des  méde-
cins de toute  la métropole  et vous  allez  la soumettre  à la 
tutelle  de tous  les directeurs  régionaux  de la sécurité  sociale. 
J'ignore  si le Gouvernement  en  a conscience,  mais  cette 
innovation  me  paraît  tellement  importante  que  je  vous 
demande,  mes  chers  collègues,  de bien  peser  le vote  que  vous 
allez  émettre. 
C'est  pourquoi  nous  demandons  à M. le président  de mettre 
cet amendement  aux  voix  par  scrutin. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je voudrais  quand  même 
rectifier  quelques  erreurs.  M. Viatte  dit  que  l'article  9 a pour 
objet  de placer  les  services  sociaux  du  régime  agricole  sous 
la tutelle  du ministère  des  affaires  sociales.  Ce n'est  pas  exact, 
tout au moins  dans  la mesure  où,  comme  je le souhaite,  l'ar-
ticle 21 sera  adopté  dans  le texte  proposé  par  la commission 
du travail. 
Le dernier  alinéa  de l'article  21 dispose,  en effet: 
« Les  .attributions  conférées  par  la présente  loi aux  directeurs 
régionaux  de la sécurité  sociale  sont  exercées,  en ce qui  con-
cerne  les  bénéficiaires  relevant  des  organismes  de mutualité 
sociale  agricole,  par  les  inspecteurs  divisionnaires  des  lois 
sociales  en agriculture  ». 
Ce texte  est très  clair.  Il n'est  pas  du tout  question  de substi-
tuer le contrôle  du ministère  des  affaires  sociales  à celui  du 
ministère  de  l'agriculture,  en  ce  qui  concerne  le régime 
agricole. 
M. Charles  Viatte.  Et les autres  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  En  deuxième  lieu,  les 
caisses  nationales  sont  actuellement  soumises  à des  régimes  de 
contrôle,  et ce contrôle  s'exerce  par  l'intermédiaire  du  direc-
teur régional  de Paris.  Ce texte  n'apporte  donc  aucune  inno-
• vation. Je regrette  d avoir  relevé  deux  inexactitudes,  et peut-être 
leur correction  permettra-t-elle  à certains  de nos  collègues  d'ac-
cepter  l'article  9 tel qu'il  leur  est présente. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur  pour  avis 
de la commission  des  finances.. 
M, Raymond  Boiscfé,  rapporteur  pour  avis.  J'ai  le regret,  mon-
sieur  le ministre,  d'exprimer,  au nom  de la commission  des 
finances,  une  opinion  contraire. 
En effet,  la commission  des  finances  avait  déposé  un amen-
dement  qui  rejoignait  celui  de Mme  Franeine  Lefebvre  et, je 
dois le dire,  pour  les mêmes  raisons  qui  viennent  d'être  excel-
lemment  exposées  par  elle  et par  M. Viatte. 
En effet,  nous  avons  estimé  que,  puisqu'il  appartient  aux 
différents  organismes  des  différents  régimes  d'opérer  ie paye-
ment  de cette  nouvelle  allocation,  il leur  appartient  aussi,  sôus 
contrôle  bien  entendu,  de procéder  aux  opérations  de suspen-
sion.  de revision  ou  de reirait,  c'est-à-dire  aux  vérifications 
qu'elles  sont  plus  aptes  que  n'importe  quelle  instance  à mener 
à bien. 
Je m'excuse,  monsieur  le président,  de ne pas  vous  avoir 
demandé  de joindre  à la discussion  l'amendement  de la commis-
sion des  finances  puisqu'il  a le même  objet  que  celui  de 
Mme  Lefebvre,  car  nous  avions  aussi  pensé  demander  à l'As-
semblée,  pour  préserver  l'autonomie  de ces  différents  régimes 
et de leur  administration,  de stipuler  non  pas  qu'il  n'y  aurait 
pas de règlement  d'administration  publique  — c'est  en'ce  sens 
que notre  amendement  diffère  de celui  de Mme  Lefebvre,  qui 
supprime  l'évenlualité  d'un  règlement  d'administration  publique 
— mais  que  le règlement  d'administration  publique  fixerait  les 
conditions  dans  lesquelles  la suspension,  la révision  ou le retrait 
peuvent  être  opérés  par  les  services  des  organismes  visés  à 
l'article  8. 
Il est vrai  que  nous  avons  également  ajouté  les mots  « après 
consultation  du bureau  communal  d'aide  sociale  », à la demande 
d'un  grand  aombre  de nos  collègues,  notamment  de ceux  qui 
assument  des  responsabilités  dans  les communes  ou les conseils 
généraux,  qui  ont  observé  que  les  instances  locales  pouvaient 
et devaient  être  consultées,  étant  mieux  à même  que  qui-
conque  de connaître  les  situations  particulières,  les  cas  d'es-
pèce  qui  relèveraient  de ces  sanctions. 
Nous  serions  d'accord  pour  scinder  notre  amendement  en 
deux  parties,  la première  étant  constituée  par  la rédaction  qui 
substitue  au texte  de la commission  du travail  le principe  d'un 
règlement  d'administration  publique,  de façon  à permettre  à 
l'Assemblée  de se prononcer  entre  deux  principes  totalement 
différents,  celui  du texte  du Gouvernement  et de la commission 
du travail,  qui  prévoit  la surveillance  par  le directeur  régio-
nal de la sécurité  sociale,  ou celui  que  souhaite  Mme  Lefebvre 
en envisageant  la suppression  de cette  disposition  ou que  nous 
souhaitons  par  le vote  d'une  disposition  expresse,  à savoir  la 
surveillance  par  les  organismes  chargés  du service  des  allo-
cations. 
Je vous  demande  donc,  monsieur  le président,  de disjoindre 
la deuxième  partie  de  l'amendement  de  la commission  des 
finances,  de  façon  à permettre  à l'Assemblée  de se prononcer 
sur un  principe  important.  Je crois  ne pas  outrepasser  mon 
mandat  en demandant  à l'Assemblée,  pour  un tel sujet,  d'abord 
son attention,  ensuite  un scrutin. 
M. le président.  La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Lorsque  notre  amendement  a élé  déposé, 
nous  ne connaissions  pas  celui  de la commission  des  finances 
qui, je crois,  a été présenté  après. 
R3. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Il porte  le n° 35.-
M. Charles  Viatte.  Le but  recherché  étant  le même,  nous  nous 
rallierons  à la procédure  qui  nous  est  proposée  en indiquant 
cependant,  sans  insister,  à M. le ministre  des  affaires  sociales 
que,  si sa thèse  ne recouvrait  aucune  arrière-pensée,  c'est  à 
l'article  9 que  le projet  de loi aurait  dû faire  mention  du contrô-
leur divisionnaire  des  lois  sociales  en agriculture. 
Nous  demandons  donc  à l'Assemblée  de  se prononcer  sur 
l'amendement  de M. Boisdc  et non  sur  le nôtre,  qui  est retiré. 
M. le président.  L'amendement  n°  125  de Mme  Franeine 
Lefebvre  est retiré. 
Je donne  lecture  de  l'amendement  n°  35  présenté  par 
M. Boisdé,  au nom  de la commission  des  finances  saisie  pour 
avis : 
Remplacer  les  deuxième  et troisième  phrases  du  1 er alinéa 
de l'article  9 par  la disposition  suivante: 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les  conditions 
dans  lesquelles  la suspension,  la révision  ou le retrait  peuvent 
être effectués  par les services  des  organismes  visés  à l'article  8, 
après  consultation  du bureau  communal  d'aide  sociale  ». 
La parole  est à M. le ministre  des  affaires  sociales, 
M. le ministre  (tes affaires sociales.  Il n'était  pas  naturel 
d'insérer  la disposition  en cause  à l'article  9, car  cet  article 
n'est  pas  le seul  qui  se réfère  aux  pouvoirs  des  directeurs  régio-
naux. 
Il fallait  donc  une  disposition  générale,  à la fin  du texte, 
pour  confier  aux  inspecteurs  divisionnaires  en agriculture  les 
tâches  que  les  autres  articles  remettent  aux  directeurs  régio-
naux  de la sécurité  sociale,  ce qui  est  parfaitement  logique. 
Si nous  avions  fait  figurer  cette  disposition  à l'article  9, nous 
aurions,  au  contraire,  limité  les  pouvoirs  des  fonctionnaires 
du ministère  de l'agriculture. 
Je veux  maintenant  demander  à M. Boisdé  de reconsidérer  la 
question. 
Je le répète,  il s'agit  de fonds  publics,  de fonds  prélevés 
par l'impôt,  dans  des  conditions  dont  nous  savons  qu'elles  ne 
sont pas  faeiles  Ces  fonds  ont  une  destination  fixée  par  la loi. 
Imaginez  qu'un  organisme  décide  de ne pas  tenir  compte  de 
ta réglementation  que  nous  élaborons,  que,  par  exemple,  un 
organisme  déclare  qu'il  ne tiendra  pas  compte,  dans  les ressour-
ces, des  recettes  souvent  importantes  qui  peuvent  être  appor-
tées par  un régime  complémentaire.  Quel  sera  le moyen  pra-
tique  d'obtenir  rapidement  le respect  de la loi ? 
Je pense  qu'il  est  naturel  de confier  aux  fonctionnaires  qui 
contrôlent  normalement  les  organisations  de  sécurité  sociale 
le droit  de procéder  aux  rectifications  qui  s'imposent.  C'est  là 
une mesure  de sauvegarde  de l'intérêt  général. 
M. Marcel David. Très  bien! 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. Camille Titeux, président  de  la commission.  La  commission 
du travail  a discuté  longuement  cette  question.  Elle  a repoussé 
les amendements  qui  lui étaient  soumis  en précisant,  toutefois, 
qu'il  ne s'agissait  pas  d'une  mesure  de contrôle  d'application 
rigoureuse  mais  seulement  de sondages  qui  devaient  être  faits 
en vue  d'aboutir  au respect  de la loi. 
D'autre  part,  je rappelle  que  le dernier  alinéa  de l'article  10 
prévoit  qu « au cas  où la charge  nouvelle  excéderait  la subven-
tion,  les  ministres  chargés  de la tutelle  des  organismes  et 
services  visés  à l'article  8 prescrivent  les  mesures  de contrôle 
et de redressement  qui  s'avèrent  nécessaires  ». 
Dans  ees  conditions,  la modification  proposée  à l'article  9 
interdirait  toutes  les  mesures  de redressement  prévues  à l'ar-
ticle  10.  C'est  pourquoi  la commission  du travail  avait  écarté 
l'amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
avis. 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  Je ne comprends 
pas l'argumentation  de M. le président  de la commission  du 
travail. 
Il n'existe  aucun  rapport  entre  le contrôle  de  la gestion 
d'une  caisse  et le contrôle  d'un  assujetti  à une  caisse.  Ce sont 
là deux  situations  entièrement  différentes. 
Le dernier  alinéa  de l'article  10 concerne  une  mesure  nécee-
saire  pour  redresser  des  insuffisances  de subventions  ou des 
dépassements  de versements  par  la caisse. 
M. te président  de la commission.  Par  suite  de la violation 
de la loi. 
RI. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  Nous  en sommes 
d'accord. 
Il s'agit  de contrôler,  non  pas  l'application  de la loi par  une 
caisse,  mais  les fraudes  ou infractions  commises  par  les assu-
jettis  qui  reçoivent  des  prestations  de ces  caisses. 
M. le président  de la commission.  Nullement. 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  C'est  bien  ce qui 
est en question  dans  l'article  9, qui  tend  à suspendre,  à reviser 
ou à retirer  des  allocations  qui  ont  été  versées... 
M, le ministre  des affaires sociales.  Mal liquidées. 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  ...  à des  bénéfi-
ciaires  dont  le droit  est contesté. 
Quant  à M. le ministre  des  affaires  sociales,  je lui dirai  que 
le texte  du projet  est trop  abrupt  pour  s'appliquer  à des  situa-
tions  si variées,  si nuancées,  si nouvelles.  En effet,  ces caisses, 
pour  le moment,  ne manipulent  que  les fonds  qu'elles  reçoivent de leurs  cotisants,  sauf  le régime  agricole  qui  manipule  aussi 
des fonds  d'origine  publique.  M. Viatte  a eu parfaitement  raison 
de faire  allusion  à cette  particularité. 
Cette  situation  nouvelle  conduit  les  caisses  à ajouter  au 
service  des  allocations  actuellement  versées  le service  des  allo-
cations  provenant  de fonds  publics. 
Il ne s'agit  nullement  d'exclure  la puissance  publique  d'un 
droit  de regard,  voire  de contrôle  sur  le bien-fondé  des  droits 
des assujettis  qui  recevront  ces  allocations  de la part  de ces 
instances  particulières. 
Le texte  de la commission  des  finances  ouvre  un droit  de 
regard  au Gouvernement  et lui donne  même  certaines  facultés 
dans  la rédaction  à laquelle  il procédera  d'un  règlement  d'admi-
nistration  publique.  On  lui confie  sinon  le droit,  que  nous  lui 
avons  justement  refusé  "hier,  de légiférer  par  décret,  du moins 
le droit  de décider  par  un règlement  d'administration  publique 
des conditions  dans  lesquelles  la suspension,  la revision  ou le 
retrait  pourront  être  effectués  par  les  services  des  organismes 
visés. 
Bien  entendu,  ce sont  les services  qui  effectueront  la revision 
ou le retrait,  mais  cela  ne veut  pas  dire  qu'ils  effectueront  seuls 
cette  enquête. 
M. le ministre des affaires sociales.  Si! 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  Ils  le feront  le 
plus souvent  avec  le concours  ou le secours  de la sécurité 
sociale  ou d'autres  organismes  d'Etat,  mais  non  pas  en confiant 
exclusivement  à ces  organismes  le soin  de faire  ces  enquêtes, 
non pas  en subordonnant  leurs  propres  possibilités  d'enquête 
à celles  des  services  administratifs  de la sécurité  sociale. 
Il y a là une  nuance  qui,  je pense,  sera  sensible  à tous 
ceux  qui  veulent  protéger  l'autonomie  des  régimes  d'assistance 
et de prévoyance  et ne pas  tout  fondre  dans  le creuset  admi-
nistratif  de la sécurité  sociale. 
Je crois  que  ce principe  a été suffisamment  compris  par  tous 
nos collègues  pour  que  je puisse  leur  demander  d'adopter  une 
solution  de souplesse  qui  peut  parfaitement  s'adapter  à la situa-
tion nouvelle  et non  pas  de confier  l'application  du nouveau 
régime  à la rigidité  trop  connue  de l'administration  de la sécu-
rité sociale.  (Applaudissements  à droite  et au centre.) 
M. le président.  Monsieur  le rapporteur  pour  avis,  vous  aves 
demandé  le vote  par  division  de l'amendement  n° 35. Voudriez-
yous  préciser  quelle  est la première  partie  ? 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  La première  partie 
est la suivante: 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les conditions 
dans  lesquelles  la suspension,  la revision  on le retrait  peuvent 
être effectués  par  les  services  ou organismes  visés  à l'ar-
ticle  8, ». 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des affaires sociales.  Je crois  qu'il  subsiste 
un malentendu. 
M. le rapporteur  pour  avis  reconnaît,  avec  raison,  la néces-
sité d'effectuer  un certain  contrôle. 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  Bien  sûr. 
M. le ministre des affairée sociales.  Mais  si l'on  admet  cet 
amendement,  qui  sera  chargé  du contrôle  ? C'est  l'organisme 
lui-même  qui  déclencherait  la procédure  entraînant  une  revi-
sion de ses  propres  décisions. 
M. Raymond  Boisdé, rapporteur  pour  avis.  Affirmation  gra-
tuite. 
M. le ministre des affaires sociales. Autrement  dit,  le contrôle 
serait  effectué  par  le contrôlé. 
M. Boisdé  déclare,  avec  raison  encore,  que  la règle  ne doit 
pas être  trop  ligide.  Elle  n'est  pas  si rigide  puisqu'un  règle-
ment  d'administration  publique  est  prévu. 
Mais  je propose  une  transaction.  Je suis  tout  prêt,  si vous 
en étiez  d'accord,  à insérer  dans  le texte  de  l'article  9 la 
rédaction  suivante: 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les  conditions 
dans  lesquelles  la suspension,  la revision  ou le retrait  peuvent 
être effectués  par  le directeur  régional  de la sécurité  sociale 
agissant  au nom  du fonds  national  de solidarité,  après  consul-
tation  du bureau  communal  d'aide  sociale  ». 
Ainsi,  une  autorité  extérieure  interviendrait  pour  redresser 
une situation  mauvaise,  mais  dans  des  conditions  déterminées 
par un règlement  et après  consultation  de l'organisme  que  pré-
voit l'amendement, 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
ffvis. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  répondrai  à 
M. le ministre  des  affaires  sociales  que  l'action  en revision 
peut  être  déclenchée  par  tout  intéressé,  y compris  par  la puis-
sance  publique... 
X. le ministre  des  affaires  sociales.  En vertu  de quel  texte  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  ... qu'il  ne s'agit 
pas de désarmer.  Elle  a toujours  le droit  de dénoncer  une 
jnfraction. 
H. le ministre  des  affaires  sociales.  En vertu  d'un  texte.  C'est 
pourquoi  nous  vous  demandons  d'en  voter  un. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  U n'est  pas  inter-
dit, dans  un règlement  d'administration  publique,  de prévoir 
le déclenchement  de l'action,  soit  par  le soin  de la sécurité 
eociale,  soit  par celui  des  organismes  intéressés  par  la recherche 
de la situation  du bénéficiaire. 
Je le répète,  il s'agira  toujours  de la situation  des  bénéfi-
ciaires  d'allocation  et non  pas  du  comportement  de  l'orga-
nisme  payeur.  Or,  il semble  qu'à  ce sujet  vous  voulez  entre-
tenir  une  certaine  équivoque  qui  nous  effraie. 
Nous  ne voulons  pas  du contrôle  de l'organisme,  mais  nous 
ne voulons  pas  non  plus  qu'il  n'y  ait  pas  de contrôle  du 
(bénéficiaire.  La nuance  est  catégorique:  nous  ne voulons  pas 
libérer  de tout  contrôle  un allocataire  qui  n'aurait  pas  droit 
4 l'allocation,  mais  nous  ne voulons  pas  que  cela  serve  du 
prétexte  pour  placer  sous  tutelle  l'organisme  qui  sert  l'allo-
pation. 
Je me  demande  si la transaction  que  vous  avez  suggérée  ne 
'devrait  pas  se transformer,  en inversant  les  termes  que  vous 
avez  présentés,  c'est-à-dire  en prévoyant,  certes,  l'assistance  du 
service  administratif  de la sécurité  sociale,  mais  non  leur  ini-
tiative  exclusive  avec  seulement  l'assistance  des  'instances  qui 
servent  l'allocation. 
Si vous  voulez  inverser  la formule  — initiative  des  orga-
nismes  payeurs,  assistance  des  autres  — nous  serons  d'accord. 
Sinon,  nous  maintiendrons  notre  texte  initial. 
M. le président.  La parole  est  à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Je me  permets  d'insister  car  la question 
tue paraît  importante. 
De quoi  s'agit-il  ? Des  organismes  sont  actuellement  gérés 
par les  représentants  élus  des  bénéficiaires  qui  n'ont  rien 
demandé  et auxquels  les pouvoirs  publics  confient  une  certaine 
Mission.  Les  pouvoirs  publics  disent:  vous  allez  accomplir 
cette  tâche  et ensuite,  si vous  le faites  bien,  nous  déciderons, 
à votre  place,  à la place  des  administrateurs  élus,  si vous 
travaillez  bien  ou mal. 
On supprime  toute  autonomie  réelle,  on instaure  l'étatisation 
lorsqu'on  confie  à un fonctionnaire  seul  le soin  de décider 
ce qui  doit  être  fait  par  un  conseil  d'administration.  Mieux 
vaut  abandonner  l'idée  de démocratie  sociale  et déclar'er  que 
l'Etat  fait  tout 
Vous  avez  parlé  de transaction,  monsieur  le ministre.  Je vous 
en offre  une,  avee  l'accord  de la grande  majorité  des  caisses: 
déchargez-les  de toute  tâche  nouvelle  et faites  vous-même  le 
travail,  distribuez  vous-même  l'allocation  supplémentaire  que 
you3  instituez. 
Les caisses  seront  d'accord.  Elles  ne demandent  que  cela. 
Mais  si vous  voulez  les  faire  travailler,  respectez  au moins 
leur autonomie.  (Applaudissements  au centre  et à droite.) 
M. le président.  Je rappelle  que  la première  partie  de l'amen-
dement  n° 35 de M. Boisdé  est ainsi  conçue: 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les conditions 
'dans  lesquelles  la suspension,  la revision  ou le retrait  peuvent 
être effectués  par les services  ou organismes  visés  à l'article  8. » 
La commission  et le Gouvernement  s'opposent  à cette  rédac-
tion.  Je mets  aux  voix  la première  partie  de l'amendement 
II» 35. 
M. Charles  Viatte.  Je demande  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est ouvert. 
\(Le$  votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
£MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes  à M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants....  591 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  328 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Je vais  donc  mettre  aux  voix  la deuxième  partie  de l'amen» 
dement  de M. Boisdé,  c'est :à-dire  les mots:  « ... après  consul-
tation  du bureau  communal  d'aide  sociale  ». 
La parole  est à M. Boisdé,  rapporteur  pour  avis. 
IB. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je demande  an 
Gouvernement  d'accepter  cette  deuxième  partie  de mon  amen-
dement  puisque,  dans  sa proposition  transactionnelle,  on retrou-
vait au moins  cette  proposition. 
Je voudrais  qu'il  ne fût  pas  nécessaire  de  procéder  à un 
scrutin,  le sort  des  deux  parties  de mon  amendement  étant, 
dans  mon  esprit,  lié. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  La  deuxième  partie  de 
l'amendement  ne présentant  selon  lui  aucun  intérêt,  le Gou-
vernement  s'en  remet  à l'Assemblée. 
». le président.  Je mets  aux  voix  la deuxième  partie  de 
l'amendement  n° 35 de M. Boisdé. 
(1m deuxième  partie  de  l'amendement,  mise  aux  voix,  est 
adoptée.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'ensemble  de l'amende-
ment. 
(h'ensemble  de  l'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
H. le président.  M. Mignot  a présenté  un amendement  n° 100 
tendant  à supprimer  le troisième  alinéa  de l'article  9. 
La parole  est à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Le deuxième  alinéa  de l'article  9 dispose 
que jamais  il ne sera  demandé  de remboursement  de Irop-perçus 
ou de perceptions  indues,  « sauf  lorsqu'il  y a fraude,  absence 
de déclaration  des  ressources,  omission  de ressources  dans  les 
déclarations  ». 
La commission  avait  accepté  ce deuxième  alinéa  proposé  par 
le Gouvernement,  dans  l'esprit  duquel  il semble  que  niil  ne 
sera jamais  contraint  à des  reversements,  sauf  s'il  y a eu 
fraude. 
Dès lors,  le troisième  alinéa  ne s'appliquera  qu'en  cas  de 
fraude,  absence  de déclaration  de ressources  ou omission  de 
ressources  dans  les déclarations. 
Or, ce troisième  alinéa  dispose  que  c'est  par  un délai  de trois 
années  que  fes demandes  de remboursement  de trop-perçu  sont 
prescrites.  Je trouve  insensé  et incompréhensible  que  la com-
mission  du travail  veuille  donner  une  prime  aux  fraudeurs  en 
leur accordant  une  prescription  dont  ils bénéficient  au bout  de 
trois  ans. 
Dans  notre  code  civil,  les courtes  prescriptions  sont  fondées 
soit sur  la présomption  de payement,  soit  sur  la bonne  foi-  Or 
nous  sommes  précisément  en présence  de personnes  de mau-
vaise  foi,  qui  auront  fraudé.  On tient  essentiellement  à leur 
permettre  d'invoquer  des  prescriptions  de courte  durée. 
11 parait  logique  et normal  que  les  prescriptions  ordinaires 
jouent,  mais  on ne saurait  aller  plus  loin. 
Je pense  que  M. le ministre  des  affaires  sociales  sera  d'accord 
avec  moi  — car cet alinéa  ne figurait  pas  dans  le projet  gouver-
nemental  — et qu'il  s'associera  à moi  pour  estimer  excessif  de 
donner  une  prime  aux  fraudeurs. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
RI. le ministre  des  affaires  sociales.  Cette  discussion  peut  être 
facilement  évitée,  car,  que  l'amendement  soit  voté  ou non  par 
l'Assemblée,  la situation  juridique  demeurera  exactement  la 
même. 
En effet,  la loi du 27 mars  1956  dispose  que  les demandes  de 
remboursement  de trop-perçus  sont  prescrites  par  un délai  de 
trois  années.  Les  termes  de cette  loi sont  tellement  généraux 
qu'ils  s'appliquent  évidemment  à l'allocation  supplémentaire 
qui résultera  du texte  en discussion.  , 
Donc,  que  le troisième  alinéa  de l'article  9 subsiste  -ou qu'il 
ne subsiste  point,  la situation  juridique  ne sera  pas  modifiée. 
M. le président.  La parole  est à M. Boisdé, 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  demande  à 
M. Mignot  de retirer  son  amendement.  En  effet,  au cours  du 
débat  qui  a abouti  au vote  de la loi du 27 mars  1956,  s'est 
instaurée  une  ample  discussion  qui  a conduit  la majorité  de 
nos collègues  à se prononcer  pour  la prescription  de trois  ans. 
Il faut  que  les  organismes  qui  veulent  poursuivre  les  frau-
deurs  fassent  diligence  et que  ne,  soit  pas  suspendue  sur  la 
tète des  allocataires,  surtout  lorsqu'il  s'agit  de vieillards,  je 
ne sais  quelle  épée  de Damoclès,  alors  qu'ils  ont  peut-être 
commis  une  erreur  en s'efforçant  de remplir  toutes  les forma-
lités  plus  ou moins  obscures  qui  s'imposent  à eux. 
M. le président.  La parole  est à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Je réponds  à M. Boisdé  qu'il  n'y  a pas,  en 
ce qui  concerne  les  vieillards,  à faire  disparaître  cette  epée 
de DamocTos,  car  seuls  des  fraudeurs  sont  visés  par  le texte. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  II vise  les auteurs 
d'erreurs,  d'omissions,  de fausses  déclarations. 
M. André  Mignot.  Il s'agit  de ceux  qui  ont  voulu  percevoir 
l'allocation  alors  que  la loi ne leur  permettait  pas  de la tou-
cher. 
J'estime,  pour  ma  part,  insensé  et choquant  que,  par  un tel 
texte,  on ne donne  ni plus  ni moins  qu'une  prime  aux  frau-
deurs. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  C'est  de l'indul-
gence  à l'égard  de la vieillesse. 
M. André  Mignot.  M. Boisdé  a invoqué  un précédent  particu-
lièrement  regrettable  et dont  on ne saurait  se prévaloir  pour 
maintenir  de tels  errements. 
J'avoue  que,  me plaçant  sur  le plan  juridique,  je suis  choqué 
que, dans  le texte  d'un  tel  projet,  on accorde,  grâce  à une 
courte  prescription,  une  prime  à des  gens  qui  auront  incontes-
tablement  fraudé  puisque  ie reversement  d'une  perception 
indue  ou  d'un  trop-perçu  ne  sera  pas  réclamé  à tous  les 
allocataires  de bonne  "foi. 
M. le président.  La parole  est à Mme  Lefebvre. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Je demande  à M. Mignot  d'abandon-
ner le plan  juridique. 
Si, sur ce plan,  ses  observations  sont  sans  doute  pertinentes, 
sur le plan  Humain,  l'augmentation  de notre  collègue  ne tient 
pas. En effet,  ainsi  que  l'a rappelé  M. Boisdé,  nous  avons  lon-
guement  débattu  cette  question,  qui  a également  retenu  toute 
l'attention  du Conseil  de la République  au cours  des  navettes 
qui ont  précédé  le vote  définitif. 
Je demande  donc  à M. Mignot  de retirer  un amendement  qui. 
à mon  avis,  introduirait  un élément  de pertubation  dans  la 
législation  actuelle. 
M. 13 président.  Retirez-vous  votre  amendement,  monsieur 
Mignot  ? 
M. André  Mignot.  Oui,  monsieur  le président. 
M. le président.  L'amendement  n" 100  de M. Mignot  est retiré. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  On  allonge  la vie 
humaine  et en raccourcit  .a prescription. 
M. le préîidsnt.  M. Ilalbout,  au nom  de la commission  de la 
justice  et de législation,  saisie  pour  avis,  a déposé  un amen-
dement  n° 70, qui  tend  à compléter  ainsi  le dernier  alinéa  de 
l'article  9: 
« A compter  du jour  du versement,  le montant  du rembour-
sement  ne pourra  être  supérieur  aux  deux  dernières  annuités.  » 
La parole  est à M. Halbout. 
M. Emile  Halbout,  rapporteur  pour  avis.  La  majorité  de la 
commission  de la justice  n'a  pas  partagé  l'avis  de M. Mignot. 
Elle a d'abord  entendu  préciser  le point  de départ  de la pres-
cription;  elle  a d'autre  part  estimé,  dans  un souci  d'humanité, 
qu'il  fallait  procéder  à une  application  très  bienveillante  de 
cet article  9 et qu'en  conséquence  le remboursement  des 
sommes  trop  perçues  ne devait  pas  excéder  le montant  des  deux 
dernières  annuités. 
Il s'agit  de vieillards  qui,  pour  vivre,  auront  dépensé  ces 
annuités.  L'obligation  de rembourser  des  sommes  trop  impor-
tantes  risquerait  de leur  causer  des  préoccupations  de nature  à 
les affecter  gravement. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. !e mirusere  des  affaires  sociales.  Le Gouvernement  accepte 
l'amendement. M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 70, déposé 
par M. Halbout  au nom  de la commission  de la justice  et de 
législation  saisie  pour  avis. 
{L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  9, avec  les modifications  résultant 
des amendements  adoptés  par  l'Assemblée. 
(L'article  9, ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[.Article  10.] 
M. le président.  « Art.  10. — Pour  tenir  compte  des  charges 
qui leur  sont  imposées  du fait  de l'application  de l'article  1 er 
de la loi n° 50-331  du 27 mars  1956  en faveur  des  prestataires 
qui ne peuvent  bénéficier  de l'allocation  supplémentaire,  ainsi 
que des  dispositions  de la présente  loi,  les différents  services 
et organismes  visés  à l'article  8, à' l'exception  des  régimes  de 
retraites  de l'Etat  et des  collectivités  locales,  recevront  des 
subventions  du Fonds  national  de solidarité. 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les modalités 
permettant  de déterminer  le montant  de ces  subventions  en 
fonction,  notamment,  du  nombre  de bénéficiaires  de presta-
tions  de vieillesse  âgés  d'au  moins  65 ans  ou de 60 ans  en cas 
d'inaptitude  au travail. 
« Le Fonds  national  peut  consentir  des  avances  aux  services 
et organismes  visés  à l'article  8. 
« Le Fonds  national  peut  mettre  les allocations  payées  à tort 
à la charge  de l'organisme  ou du service  qui  a procédé  à la 
liquidation  de l'allocation. 
« Le règlement  d'administration  publique  fixe  les conditions 
et les  limites  dans  lesquelles  la traction  de  subvention  qui 
excéderait  la charge  nouvelle  supportée  par  les différents  ser-
vices  et organismes  visés  à l'article  8 pourra  rester  à la dispo-
sition  de ceux-ci. 
« Les  ressources  provenant  de l'application  de l'article  1 er de 
la présente  loi  resteront  intégralement  affectées  au Fonds 
national  de solidarité. 
« Au cas  où la charge  nouvelle  excéderait  la subvention,  les 
ministres  chargés  de la tutelle  des  organismes  et services  visés 
à l'article  8 prescrivent  les  mesures  de contrôle  et de redres-
sement  qui  s'avèrent  nécessaires.  » 
Le Gouvernement  m'a  fait  connaître  qu'il  désirait,  en ce qui 
concerne  l'article  10,  que  soit  appliquée  la procédure  utilisée 
pour  l'article  1er. 
Si l'Assemblée  le veut  bien,  je donnerai  la parole  aux  auteurs 
d'amendements.  Le Gouvernement  signalera  ensuite  ceux  qu'il 
accepte  et ceux  qu'il  repousse,  mais  les votes  n'interviendront 
que selon  la procédure  de la question  de confiance. 
Mme  Franeine  Lefebvre  a déposé  un amendement  n° 8i ten-
dant  à rédiger  ainsi  le premier  alinéa  de l'article  10: 
« Afin  de donner  aux  organismes  et services  visés  à l'ar-
ticle 8 les moyens  de faire  face  aux  charges  qui  leur  sont 
imposées  du  fait  de l'application  de  l'article  1 er de la loi 
n" 56-331  du 27 mars  1956  en faveur  des  prestataires  qui  ne 
peuvent  bénéficier  de l'allocation  supplémentaire,  ainsi  que 
des dispositions  de la présente  loi,  le fonds  national  assure, 
sous  forme  de l'octroi  de subventions,  la-répartition  des  res-
sources  qui  lui sont  affectées,  en application  de l'article  1 er, 
entre  ces  organismes  et services,  et, en ce qui  concerne  le 
régime  général  des  assurances  sociales,  la caisse  nationale  de 
sécurité  sociale,  à l'exception  des  régimes  de  retraites  de 
l'Etat  et des  collectivités  locales.  » 
La parole  est à Mme  Franeine  Lefebvre. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Mes  chers  collègues,  mon  amende-
ment  tend,  à mon  avis  du moins,  à rédiger  plus  clairement 
l'article  10. 
Le Gouvernement  nous  dit  que,  pour  tenir  compte  des 
charges  qui  seront  imposées  aux  -différents  régimes,  des  sub-
ventions  leurs  seront  allouées. 
J'estime  pour  ma  part  que,  pour  que  les  régimes  puissent 
faire  face  aux  charges  qui  vont  leur  être  imposées,  le fonds 
doit leur  verser  directement  les subventions  nécessaires. 
S'il n'existait  aucune  arrière-pensée  dans  l'esprit  du Gouver-
nement,  il devrait  n'éprouver  aucune  difficulté  à accepter  la 
rédaction  que  je propose  et qui,  je le répète  — je fais  peut-
être preuve  de quelque  prétention  — est plus  claire  que  la 
sienne.  Elle  prévoit  que  toutes  les sommes  qui  iront  au fonds 
de solidarité  nationale  que  vous  allez  créer  devront  être  affec-
tées aux  différents  organismes  qui  les répartiront  ensuite. 
An contraire,  d'après  la rédaction  du Gouvernement,  on peut 
ee demander  si je ne sais  quels  prélèvements  ne seront  pas 
effectués  quelque  part  sur  ces  fonds  qui,  dans  ces  conditions, 
ne pourraient  pas  être  attribués  entièrement  aux  différents 
organismes. 
J'attends  les explications  de M. le ministre.  Le souci  qui  m'a 
guidé  est surtout  qu'aucune  des  recettes  créées  à l'occasion  de 
l'institution  de ce fonds  national  de solidarité  ne soit  détour-
née de sa destination. 
M. Félix  Kir.  Votre  amendement  tend  à éviter  les  fuites! 
{{Sourires.) 
Mme  Francine  Lefebvre.  C'est  cela  même. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Je constate  que  des  arrière-
pensées  sont  constamment  prêtées  au  Gouvernement,  mais 
c'est  tellement  habituel  que  je ne veux  pas  m'en  offusquer. 
Je désire  faire  connaître  à Mme  Lefebvre  les  conditions 
dans  lesquelles  nous  avions  été amenés  à rédiger  l'article  10. 
Nous  nous  trouvions  en présence  de deux  possibilités. 
L'une  consistait  à fournir  aux  caisses  les sommes  nécessaires 
au payement  des  allocations  conformément  à des  états  et de 
nous  en remettre  intégralement  à ce que  feraient  ces  caisses 
qui, en somme,  présenteraient  des  factures. 
L'autre  système  qui  pouvait  être  envisagé  est  celui  que 
M. Meck  a* proposé  et qui  consiste  à donner  aux  caisses 
31.200  francs  pour  chacun  des  inscrits  à ces  organismes,  sans 
considération  du fait  qu'ils  ont  eu non  droit  à l'allocation  sup-
plémentaire. 
Nous  n'avons  pas  pu accepter  ce dernier  système  parce  qu'il 
exigeait  des  ressources  trop  élevées  mais  nous  avons  souhaite 
en établir  un  qui  se  rapprochât  en  quelque  mesure  de 
celui  qui  avait  été ainsi  proposé.  Il s'agit  en somme  de donner 
aux différentes  caisses  de sécurité  sociale,  aux  différents  régi-
mes,  une  sorte  de forfait  d'après  le nombre  probable  des  bénéfi-
ciaires;  ce serait  l'objet  du îègiement  d'administration  publi-
que. 
Ne pensant  pas  pouvoir  fixer  un  bon  forfait  d'une  façon 
absolument  formelle  et définitive,  nous  avons  voulu  que  ce 
forfait  fût revisable,  mais  nous  avons  entendu  aussi,  par  l'ins-
titution  de ce forfait,  inciter  les caisses  à appliquer  la loi que 
vous  allez  voter  dans  les conditions  que  vous  avez  envisagées, 
c'est-à-dire  en excluant  du bénéfice  de cette  loi ceux  qui  n'y 
ont pas  droit. 
Un système  dans  lequel  les fonds  seraient  fournis  par  l'Etat, 
où celui-ci  n'aurait  aucun  contrôle  sur  l'emploi  de ces  fonds, 
et où les  caisses  n'auraient  aucun  intérêt  à appliquer  exacte-
ment  la législation  que  vous  allez  voter  nous  paraîtrait  mauvais. 
Je crois  que  c'est  obéir  aux  préoccupations  de l'Assemblée 
que d'adopter  le système  du  forfait  revisable  que  nous  pro-
posons. 
En effet,  j'ai  entendu  de nombreux  orateurs  élever  ici des 
doutes  sur  le nombre  des  bénéficiaires  ; c'est  grâce  à une  appli-
cation  exacte  de la loi que,  peut-être,  nous  nous  apercevrons 
qu'il  y a moins  de bénéficiaires  tjue  nous  ne l'avions  imaginé  et 
que nous  pourrons  donner,  par  exemple,  aux  grands  infirmes 
et aux  grands  invalides,  l'aide  que  nous  n'avons  pu prévoir 
aujourd'hui. 
On nous  a également  fait  part  d'inquiétudes  sur  le coût  .le 
l'administration  de ce système.  Il nous  semble  que  grâce  au 
forfait  revisable  les caisses  seront  incitées  à bien  appliquer  !a 
loi; par  conséquent,  nous  n'aurons  pas  à recruter  de nouveaux 
fonctionnaires  pour  assurer  un contrôle  supplémentaire  de ces 
caisses. 
Je crois  ces  explications  de nature  à dissiper  toute  crainte 
quant  aux  arrière-pensées  qui  nous  ont  été  prêtées.  Pour  mar-
quer  l'absence  d'arrière-pensées  chez  nous,  je peux  dire  à 
Mme  Lefebvre  que  nous  voulons  bien  accepter  son  texte  pii 
nous  paraît  dire  peut-être  mieux  et en tout  cas  aussi  bien 
que le nôtre  ce que  nous  voulions  dire.  {Applaudissements 
au centre  et sur  divers  bancs  à gauche.) 
M. le président.  M. Viatte  a présenté  un amendement  n° 60 
ainsi  conçu  : 
« Dans  le premier  alinéa  de l'article  10,  après  les mots  : « les 
différents  services  et organismes  visés  à 1 article  8 ». insérer 
les mots:  « et, en ce qui  concerne  le régime  général  des  assu-
rances  sociales,  la caisse  nationale  de sécurité  sociale...  ». 
La parole  est  à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Je retire  cet  amendement,  monsieur  le 
président,  compte  tenu  d'un  vole  antérieur. M. le président.  L'amendement  n° 80 de M. Viatte  est retiré., 
Mme  Francine  Lefebvre  a déposé  un amendement  n° 82 ainsi 
conçu  : 
« Dans  le deuxième  alinéa  de l'article  10,  supprimer  le mot; 
« notamment  ». » 
La parole  est à Mme  Lefebvre. 
Mine  Francine  Lefebvre.  Je crois,  monsieur  le président,  que 
le Gouvernement  ne s'oppose  pas  à cet amendement. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Nous  pouvons  accepter 
aussi  cet  amendement-là,  mais  il en est  d'autres  que  nous  ne 
pouvons  pas  approuver. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Il est évident  que  le mot  « notam-
ment  » rend  le texte  restrictif.  Or,  le nombre  des  bénéficiaire; 
doit être  le premier  critère  à retenir. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Je suis  d'accord  avec  vous 
pour  la suppression  de ce mot. 
M. le président.  M. Boisdé  a présenté,  au nom  de la commis-
sion des  linances  saisie  pour  avis,  un amendement  n" 36 ainsi 
rédigé  : 
«I. — Compléter  ainsi  le troisième  alinéa  de  l'article  10: 
« dans  la limite  des  prévisions  de payement  à effectuer  au 
cours  du trimestre  suivant  ». 
« II. — En conséquence,  supprimer  le cinquième  alinéa  de 
cet article.  » 
La parole  est à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdéi  rapporteur  pour  avis.  J'ai  l'impression 
que l'adjonction  que  je propose  dans  la première  partie  de cet 
amendement  correspond  au plan  de financement  que  vient  d'ex-
poser  M. le secrétaire  d'Etat  au budget  qui  a parlé  d'une  sono 
de forfait  prévisionnel. 
Cette  disposition  me  paraît  donc  de nature  à satisfaire  à là 
fois l'auteur  de l'amendement  et le Gouvernement,  puisqu'elle. 
prévoit  qu'un  état  prévisionnel,  trimestriel  et forfaitaire,  sera 
•dressé  par  les caisses. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget.  C'est  une  précision  qui  ne 
nous  gêne  pas. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  En  revanche, 
l'autre  partie  de notre  amendement,  qui  consise  à supprimer 
le cinquième  alinéa  de cet article,  n'obtiendra  peut-être  pas  le 
même  succès  auprès  du Gouvernement.  Comme  elle  est conte-
nue dans  le même  texte,  j'en  parle  tout  de suite,  en faisant 
observer  qu'entre  le troisième  et le cinquième  alinéa  il y a, 
comme  dirait  M.  de La  Palice,  un  quatrième  alinéa,  dont 
Mme  Lefebvre  demande  la suppression,  et que  notre  commis-
sion maintient. 
Je tiens  à signaler  d'ores  et déjà,  en effet,  au nom  de la 
commission  des  linances,  que  celle-ci  est favorable  au maintien" 
de ce quatrième  alinéa.  Peut-être  le Gouvernement  trouvera-t-il 
dans  cet  alinéa  matière  à dissiper  les  inquiétudes  qu'il  mani-
festait  lorsqu'il  disait  que  les  fonds  publics  allaient  être  dis-
pensés  avec  une  générosité  sans  contrôle. 
Cet alinéa  dispose  en effet  expressément  que  !e fonds  national 
mettra  et laissera  à la charge  des  organismes  payeurs  les allo-
cations  qui  auraient  été  indûment  versées. 
Il me  semble  que  vous  trouverez  là de quoi  fonder  votre, 
droit  de semonce,  de remontrance  et même  de sanction.  Vous' 
infligerez  en effet  une  sanction  aux  caisses  en leur  laissant 
la charge  des  allocations  qu'elles  auront  versées  à tort. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget.  Je  demande  à M.  Boisdé 
s'il veut  bien  retirer  la seconde  partie  de son  amendement. 
La suppression  du cinquième  alinéa  de l'article  10 aurait  en 
effet  pour  conséquence  de remplacer  le système  de forfait  revi-
sable  que  j'ai  exposé  tout  à l'heure  et'auquel  j'ai  cru  com-
prendre  que  l'Assemblée  pouvait  se rallier  par  ce'que  j'appelle 
le système  de la facture. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je n'ai  pas  déve-
loppé  la partie  de mon  amendement  qui  concerne  le cinquième 
alinéa  de l'article  10. 
Je viens  en effet  de m'expliquer  sur  le troisième,  puis  sur 
le quatrième  alinéa,  au maintien  duquel  la commission  des 
linances  est  favorable. 
Monsieur  le secrétaire  d'Etat  au  budget,  vous  me  parlez 
maintenant  du  cinquième  alinéa,  dont  la commission  des 
finances  demande  la suppression. 
'"'.'ïrSSi. 
1714 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1">  SEANCE  DU  3 MAI  iW6 
Le sens  de cet  alinéa  est  le suivant  : dans  le eas  où lin 
surplus  de subvention  aurait  été  attribué  à tel  organisme 
payeur,  ce surplus  pourrait  être  abandonné  à cet organisme. 
Nous  sommes  donc  dans  la situation  inverse  de celle  qui, 
suivant  l'alinéa  précédent,  consiste  à mettre  à la charge  de 
l'organisme  payeur  les allocations  versées  à tort.  Il s'agit  iei, 
au contraire,  d'une  subvention  qui  reste  acquise,  encore  que 
6a destination  initiale  soit  changée. 
Des londs  publics  seraient  attribués  à certains  organismes 
payeurs  en vue  de verser  des  allocations  vieillesse.  Ces  orga-
nismes  payeurs  pourraient  recevoir  plus  qu'il  ne leur  laut, 
malgré  la pertinence  certaine  des  prévision»  forfaitaires  trimes-
trielles,  mais  ils garderaient  ces  trop-perçus. 
La commission  des  finances  a considéré  que  c'était  là une 
îaçon  détournée  de  subventionner  les  organismes  payeurs 
éventuellement  déficitaires  pour  d'autres  causes  que  celle  du 
iversement  de cette  allocation. 
On a parlé  d'arrière-pensées  : exprimons-nous  de la façon  la 
plus  claire.  II s'agiî  de savoir  si dans  les liO milliards  de francs 
prévus  pour  financer  l'allocation-vieillesse  il n'y a pas  quelques 
dizaines  de milliards  destinés  à couvrir  le déficit  actuel  de la 
sécurité  sociale.  Voilà  le problème.  (Très  bien!  très  bien!  à 
droite  et à l'extrême  droite.) 
Dans  ces  conditions,  si, comme  je l'espère  bien,  les auteurs 
He cette  loi n'ont  pas  eu cette  pensée  — il s'agirait  plutôt 
d'une  « avant-pensée  » car  il existe  quelque  projet  dans  ce 
sens,  que  nous  aurons  à examiner  dans  un avenir  prochain  — 
(qu'ils  nous  accordent  de ne pas  iaisser  d'une  façon  discrétion-
inaire  la disposition  d'un  surplus  de subvention  à des  orga-
nismes  pour  un  autre  usage  que  celui  qui  a été  prévu  à 
l'origine. 
C'est  là un point  très  important. 
On a beaucoup  parlé  du contrôle  des  fonds  publics  mis  à 
la disposition  des  organismes  privés.  Il y a aussi  le contrôle  à 
exercer  par  le Parlement  sur  un organisme  qui  dispose  d'une 
Quantité  énorme  de fonds  publics  et que  l'on  appelle  la sécu-
rité sociale. 
le me paraît  inconcevable  d'ouvrir  de cette  façon  une  occa-
sion de nature  à permettre  d'éluder  le contrôle  de la gestion 
et l'examen  des  comptes  d'exploitation  d'un  service  aussi 
Important,  surtout  au moment  où nous  avons  tarit  de peine 
ià essayer  de rassembler  les  recettes  nécessaires  au fonction-
nement  d'un  fonds  de solidarité  nationale. 
Je demande,  pour  la clarté  même  des  finances  publiques,  de 
hé pas  mêler  les deux  eauses  de recettes  et de dépenses  et, 
par conséquent,  de bien  scinder  l'attribution  des  subventions 
aux organismes  payeurs  en vue  de les  limiter  au seul  paye-
ment  des  nouvelles  allocations. 
M. Félix Kir.  Sans  détournement. 
M. le président.  M. Durbet  a déposé  un amendement  n" 65 
gui tend  également  à supprimer  le 5" alinéa  de l'article  iO. 
La parole  est  à M. Durbet. 
m. Marius Durbet. C'est  animé  des  mêmes  préoccupations  et 
Ses mêmes  soucis  que  la commission  des  finances  que  j'at 
£té conduit  à déposer  cet  amendement,  M. Boisdé  vient  d'en 
faire  l'analyse.  Je rejoins  ses  préoccupations. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de la commission.  La commission  du travail 
la eu à peu  près  le même  souci  que  la commission  des  finances. 
iNéanmoins,  elle  a donné  au 5* alinéa  de l'article  10 un sens 
un peu  différent  de celui  que  lui donne  la commission  des 
finances. 
'Nous  avons  considéré  que  les  sommes  qui  Testeraient  à la 
^disposition  des  organismes  de vieillesse  seraient  des  acomptes 
à valoir  sur les trimestres  suivants  et nous  nous  étions  conten-
tés d'ajouter  un alinéa  au projet  du Gouvernement  en indi-
quant  eue  de toute  façon  « les ressources  provenant  de l'ap-
plication  de l'article  l" r de la présente  loi resteront  intégrale-
ment  affectés  au fonds  national  de solidarité  ». 
En effet,  s'il  s'agit  uniquement  de  reprendre  auprès  des 
"organismes  payeurs  les sommes  qu'ils  ont  en surplus  pour  les 
reverser  le mois  suivant  l'opération  me  paraît  inutile. 
Je ne vois  pas  d'inconvénient  à ce que  ces  sommes  soient 
leomptabilisées  comme  des  avances  6ur  le trimestre  suivant, 
mais  il convient  de ne pas  faire  des  opérations  doubles  et inu-
tiles  pour  le fonctionnement  de la caisse.; 
M. le président  Madame  Lefebvre,  maintenez-vous  votre 
amendement  ieftdanî  à Èuaerimcr  le Quatrième  alinéa  de i'ar-
îicle 10 i Mme Franchie  Lefebvre.  Non,  monsieur  le président,  te U 
retire. 
M. le président.  L'amendement  n° 83 de Mme  Lefebvre  est 
retiré. 
M. Durbet  a déposé  un amendement  n» 64 tendant,  dans  le 
dernier  alinéa  de l'article  10, à supprimer  les mots:  « ... au eas 
où la charge  nouvelle  excéderait  la subvention...  » {le reste 
sans  changement). 
La parole  est â M. Durbet. 
M, Marius Durbet. Cet amendement  rejoint  les  explications 
que j'ai  données  tout  à l'heure. 
Il faut  que  le droit  de contrôle  de l'Etat  puisse  s'exercer  en 
toutes  circonstances,  n n'y  a pas  à tenir  compte,  d'une  part, 
des excédents  et, d'autre  part,  des  charges. 
C'est  pour  donner  un caractère  plus  général  à ce droit  de 
contrôle  que  je demande  la suppression  des  mots:  « au cas  où 
la charge  nouvelle  excéderait  la subvention  ». 
Dans  tous  les cas,  le pouvoir  de tutelle  doit  s'exercer.  Il ne 
doit pas  être  limité  au cas où la charge  dépasserait  les subven-
tions  allouées. 
M. le président.  Mme  Franeine  Lefebvre  a déposé  un amende-
ment  n» 84 rectifié  tendant,  dans  le dernier  alinéa  de l'article  10, 
après  les mots  : « visés  à l'article  8 », à rédiger  ainsi  la fin de 
l'alinéa  : 
« prescrivant  le versement,  à ces  organismes  et services,  de 
la subvention  complémentaire  qui  s'avérerait  nécessaire,  sans 
préjudice  des  mesures  de redressement  du montant  de la sub-
vention  leur  étant  normalement  attribuée  ». 
La parole  est à Mme  Lefebvre. 
Mme Franeine  Lefebvre.  Monsieur  le ministre,  mes  chers  col-
lègues,  ne croyez  pas  que  je sois  opposée  au contrôle  et à la 
bonne  gestion  des  organismes. 
Néanmoins,  il se peut  que,  dans  certaines  régions  plus  défa-
vorisées  économiquement,  de nombreuses  caisses  aient  à sup-
porter  des  cliarges  plus  lourdes  que  d'autres.  Je ne voudrais 
donc  pas  que  ces caisses  soient  pénalisées,  car ce n'est  pas  leur 
faute  si, par  exemple,  dans  une  région  donnée,  des  artisans 
ont des  ressources  inférieures  à celles  des  artisans  d'autres 
régions  et si le ministère,  avant  à l'avance  évalué  forfaitaire-
ment  la subvention  à verser  4 la caisse,  ne lui en a pas  accordé 
une plus  forte  qu'à  telle  caisse  d'un  autre  département.  C'est 
dans  le cas  où elle  aurait  reçu  une  plus  forte  subvention  que 
l'on pourrait  prévoir  des  mesures  de contrôle  et de redresse-
ment  qui  s'imposeraient. 
Mais,  dans  le cas  contraire,  ce serait  une  sanction  injuste 
que de supprimer  l'allocation  à des  vieillards  qui  en ont  parti-
culièrement  besoin. 
J'estime  que  la rédaction  que  je propose  doit  donner  satis-
faction  en permettant  cependant  au Gouvernement  et aux  orga-
nismes  habilités  les moyens  d'exercer  tous  les contrôles  néces-
saires.  Je demande  au Gouvernement  d'accepter  le nouveau 
libellé  que  je propose. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  AU 
budget. 
M. le secrétaire  d'Etat au budget. Le Gouvernement  ne voit 
pas d'inconvénient  à l'adoption  de l'amendement  de M. Durbet. 
Mais  je voudrais  essayer  à nouveau  de dissiper  la crainte  des 
arrière-pensées  et essayer  aussi  de faire  tomber  le mur  de 
méfiance  que  je sens  s'élever  entre  M. Boisdé  et le Gouver-
nement. 
M. Boisdé  semble  penser  que  le Gouvernement  a voulu  se 
ménager  des  ressources  extrêmement  importantes  afin  de finan-
cer, non  seulement  l'allocation  supplémentaire,  mais  encore  les 
déficits  des  différentes  caisses. 
Je tiens  à dire  à M. Boisdé  que  ce n'est  pas  le cas. 
Peut-être  mes  explications  n'ont-elles  pas  été  très  claires» 
Aussi  je veux  répéter  ce que  j'ai  dit à propos  du forfait  révi-
sable. 
Pour  que  ce système  fonctionne,  il faut  évidemment  qu'il 
y ait une  petite  marge  entre  les allocations  qui  seraient  dues 
et les sommes  totales  qui  seraient  mises  à la disposition  des 
régimes.  Mais  cette  marge  sera  faible,  je puis  en donner 
l'assurance  à l'Assemblée.  En tout  cas,  dans  la mesure  où la 
marge  se révélerait  importante,  elle  serait  consacrée,  ainsi  que 
l'a indiqué  M. le ministre  des  aflaires  sociales,  à de nouveaux 
bénéficiaires  et,  par  priorité,  aux  invalides  et aux  grands 
infirmes. 
Ceci étant  dit,  si j'accepte  l'amendement  de M. Boisdé  ou 
le dernier  amendement  de Mme  Lefebvre,  nous  passerions  du 
sistème  du forfait  révisable  au système  de la facture» 
Je suis  d'autant  plus  partisan  du système  du forfait  revisable 
que les  moyens  de contrôle  sur  lesquels  comptait  le Gouver-
nement  ont  disparu  en grande  partie  à la suite  du vote  que 
yous  avez  émis  sur  l'article  9. 
Dans  ces  conditions,  je considère  que  pour  la bonne  gestion 
du système  dont  les  bénéficiaires  seront,  je le répète,  les 
invalides  et les grands  infirmes,  il faut  que  le forfait  revisable 
subsiste. 
Je vous  demande  d'en  accepter  le principe  et de faire  au 
Gouvernement  un minimum  de confiance,  en supposant  que  ce 
système  sera  appliqué  correctement.  Du reste  le Gouvernement 
(Bu rendra  compte  et nous  en reparlerons. 
Quant  aux  craintes  exprimées  par  Mme  Francine  Lefebvre 
au sujet  des  difficultés  que  pourraient  éprouver  certaines 
caisses  départementales,  je voudrais  les dissiper  en présentant 
deux  observations. 
Les sommes  seront  attribuées,  non  pas  aux  caisses  par dépar-
tement,  mais  aux  régimes,  de telle  sorte  que  les divergences 
de département  à département  n'auront  pas  à jouer. 
D'autre  part  il est  dans  les  intentions  du Gouvernement 
de reviser  les forfaits  dans  les cas où ils se révéleraient  insuffi-
sants  pour  couvrir  les  dépenses  auxquelles  un régime  aurait 
à faire  face.  Le texte  de Mme  Franchie  Lefebvre  me  paraît 
simplement  trop  rigide  et il tendrait,  semble-t-il,  à substituer 
au système  du forfait  revisable  le système  de la facture. 
M. le président.  La parole  est à Mme  Francine  Lefebvre,  pour 
répondre  au Gouvernement. 
Mme Francine  Lefebvre.  Monsieur  le ministre,  je ne vois  pas 
quelle  est la différence. 
Vous  nous  parlez  de forfait  revisable;  eh ! bien,  je vous 
apporte  le moyen  de reviser  les  forfaits.  Le système  que  je 
propose  n'a  rien  de rigide.  Au contraire,  il me semble  que  la 
rédaction  que  je vous  soumets  vous  permettrait  d'augmenter 
la subvention  si le nombre  des  bénéficiaires  de l'allocation 
est accru.  Je ne vois  donc  pas  ce qui  pourrait  vous  gêner. 
Si vous  aviez  décidé  de ne pas  augmenter  le forfait,  je vous 
comprendrais;  mais,  du moment  que  vous  acceptez,  au cas  où 
ta charge  serait  plus  lourde,  de reviser  le forfait,  rien  ne vous 
empêche  d'adopter  ma  proposition. 
M. le président.  La parole  est à M. Cayeux. 
M. Jean Cayeux. M. le secrétaire  d'Etat  au budget  vient  de 
iéclarer  que,  dans  le cas  où il y aurait  des  recettes  complé-
mentaires,  provenant  d'économies  possibles,  ces  recettes 
seraient  affectées  aux  infirmes  et aux  grands  invalides. 
Entendez-vous  par  là, monsieur  le secrétaire  d'Etat,  que  le 
texte  de l'article  4 est suffisant  ? 
En effet,  vous  avez  demandé  la disjonction  de la référence 
lue nous  avions  faite  à l'article  4 concernant  le bénéfice  de 
tette  allocation  complémentaire. 
J'aimerais  que  vous  déclariez  que,  bien  que  ce passage  de 
l'article  4 ait été  disjoint  h la demande  du Gouvernement,  il 
dllait  tellement  de soi  que  vous  prenez  l'engagement,  pour 
l'avenir,  de verser  aux  infirmes  et aux  grands  invalides  l'alio-
tation  que  nous  avions  voulu  explicitement  leur  réserver. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. le secrétaire  d'Etat au budget. M. le ministre  des  affaires 
sociales  a déjà  exprimé  les  intentions  du Gouvernement.  Je 
n'y reviendrai  donc  pas. 
Je me  contenterai  de me référer  aux  propos  de M. le prési-
dent  Ramadier,  qui  a déclaré  l'autre  jour  qu'il  ne voulait  pas 
de chèques  sans  provisions. 
Nous  attendrons  d'avoir  la provision  avant  de  payer  le 
chèque. 
I*. Jean Cayeux. Il s'agit  donc  de déposer  un texte,  car,  selon 
Bous,  celui-ci  est insuffisant. 
M. le secrétaire  d'Etat au budget. 0 faudra  en effet  un nou-
veau  texte.  Quand  nous  aurons  procédé  aux  calculs... 
M. Jean Cayeux. Je vous  remercie  de nous  annoncer  le dépôt 
d'un  projet  de loi à cet égard. 
M. le secrétaire  d'Etat au (budget. Non! 
Ce n'est  pas  seulement  du côté  du Gouvernement,  je crois, 
qu'il  y a des  arrière-pensées.  (Sourires.) 
Je précise  que  nous  ne déposerons  pas  un projet  de loi dans 
les jours  prodhains.  Ce que  j'ai dit et ce que  je répète  c'est  que, 
si des  ressources  sont  dégagées  du fait  de la réduction  du 
nombre  des  bénéficiaires,  l'intention  du  Gouvernement  est 
4'utiliser  ces  fonds  de la façon  définie  par  M. le ministre  des affaires  sociales.  Mais  ne cherchez  pas  à me faire  dire  ce que 
je n'ai  pas  dit. 
M- le président.  La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour 
avis. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Nous  approchons 
du moment  où ces  ressources  vont  être  données  au Gouverne-
ment. 
Je me suis  permis,  il y a un instant,  de l'annoncer  de façon 
un peu  sibylline.  Ayant  un crédit  important  de renonciations  à 
notre  disposition,  puisque  nous  avons  dû laisser  jouer  l'ar-
ticle 1 er de la loi de finances,  la commission  des  finances  va 
demander  le rétablissement  des  articles  il et 12,  c'est-à-dire 
la prise  en considération  de l'obligation  alimentaire  dont  ie 
résultat,  d'après  le Gouvernement,  serait  de limiter  le nombre 
des bénéficiaires  du présent  projet. 
Nous  attendions  d'être  parvenus  à ce point  de la discussion 
pour  demander  au Gouvernement  de revenir  sur  sa position 
excluant  les  grands  infirmes  et les  aveugles  du bénéfice  du 
projet.  Car,  je peux  déclarer,  au nom  Je la commission  des 
finances  — et il ne s'agit  point  d'une  galéjade  — qu'une  des 
raisons  qui  ont  conduit  notre  commission  à rétablir  ces  articles 
dis] oints  par  la commission  du travail  c'est  qu'ils  permettent, 
précisément,  de corriger  une  évaluation  non  pas  insuffisante 
mais  d'une  approximation  vraiment  trop  lâche  du nombre  des 
bénéficiaires. 
Si l'on  considère  que  ces  dispositions  relatives  à l'obligation 
alimentaire  sont  efficaces,  il faut  bien  en déduire  que  le nom-
bre des  bénéficiaires  diminuera  et,  si l'on  procède  à cette 
déduction,  on en conclura  également  que  des  sommes  suffi-
santes  seront  'disponibles  pour  assurer  le service  des  presta-
tions  aux  grands  infirmes,  aux  aveugles,  aux  invalides  et aux 
autres  victimes  d'infirmité. 
C'est  la raison  pour  laquelle  nous  avons  accepté,  il y a un 
instant,  seulement  provisoirement  leur  exclusion.  Pour  ma part, 
je me  réserve  de faire  dépendre  mon  vote  sur  la prise  en 
considération  de l'obligation  alimentaire  d'une  extension  éven-
tuelle  du régime  aux  catégories  d'infirmes  auxquelles  nous 
songeons. 
La commission  des  finances,  en effet,  a envisagé  à la fois 
ces deux  dispositions  dans  ses délibérations  relatives  au titre  U 
du projet:  celui  des  dépenses. 
Mon avis  personnel  est,  en tous  cas,  clair  et catégorique. 
M. Félix Kir. Nous  n'avons  pas  accepté  cette  exclusion.  Nous 
avons  protesté. 
M. le président.  Mme  Lefebvre,  maintenez-vous  votre  amen-
dement? 
Mme Francine  Lefebvre.  Oui,  monsieur  le président. 
M. Is président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  ail 
budget. 
M. le secrétaire  d'Etat au budget. Le Gouvernement  demande 
que les votes  sur  les différents  amendements  soient  réservés.-
Il ne peut  pas  accepter  le dernier  amendement  de Mme  Fran-
cine Lefebvre. 
M. le président.  L'amendement  n°  81  de Mme  Francine 
Lefebvre  a été accepté  par  le Gouvernement. 
L'amendement  n° 80 de M. Vialte  a été retiré. 
L'amendement  n° 82 de Mme  Francine  Lefebvre  a été accepté. 
La première  partie  de l'amendement  n° 36 de M. Boisdé  a été 
acceptée. 
L'amendement  n° 83 de Mme  Francine  Lefebvre  a été retiré. 
L'amendement  n° 64 de M. Durbet  a été accepté. 
Il reste  un désaccord  sur  l'amendement  n° 65, de M. Duiibet 
et sur  la deuxième  partie  de l'amendement  n° 36 de M. Boisdé 
tendant  à supprimer  le paragraphe  5, enfin  sur  l'amendement 
n° 84 rectifié  de Mme  Francine  Lefebvre. 
Le vote  sur  les amendements  et sur  l'article  10 est réservé, 
le Gouvernement  ayant  l'intention  de  poser  la question  de 
confiance. 
[Article  11.] 
M. le président.  L'article  11 a été supprimé  par  la commission. 
Je suis  saisi  de deux  amendements  tendant  à reprendre 
l'article  11 avec  une  nouvelle  rédaction. 
Le premier,  déposé  sous  le nD 37 rectifié,  par  M. Boisdé,  au 
nom de la commission  des  finances  saisie  pour  avis,  reprend 
son précédent  amendement  à l'article  7 et donne  satisfaction 
aux amendements  n° 69 et n° 99 déposés  au même  article  7 
car MM.  Halbout  et Mignot. 
L'amendement  n° 37 rectifié  de M. Boisdé  tend  à reprendre 
l'article  11 du projet  de loi n° 1399  avec  la rédaction  ci-après: 
« I. Pour  l'appréciation  des  ressources  des  intéressés,  il est 
tenu  compte  de l'aide  que  sont  susceptibles  de leur  apporter 
les personnes  tenues  à l'obligation  alimentaire,  instituée  par 
les articles  205  et suivants  du code  civil. 
« II. Les  organismes  et services  visés  à l'article  8 ou à défaut 
le fonds  national  intervenant  au  lieu  et place  des  bénéfi-
ciaires  de l'allocation  supplémentaire  peuvent  demander  à 
l'autorité  judiciaire  la fixation  ou  la révision  de  la dette 
alimentaire. 
« L'action  devant  l'autorité  judiciaire  est  exercée  pour  le 
compte  du fonds  national,  soit  par  le préfet,  soit  par  le direc-
teur régional  de la sécurité  sociale. 
« Le règlement  d'administration  publique  détermine  les 
conditions  d'application  du présent  article.  » 
Le deuxième  amendement,  déposé  sous  le n° 56 rectifié  par 
M- Cormier,  tend  à reprendre  l'article  11  du projet  de loi 
n° 1399  avec  la rédaction  suivante  : 
« Les  organismes  et services  visés  à l'article  8 ou à défaut 
le fonds  national  intervenant  au lieu  et place  des  bénéficiaires 
de l'allocation  supplémentaire  peuvent  demander  à i'autorné 
judiciaire  la fixation  ou la revision  de la dette  alimentaire. 
« L'action  devant  l'autorité  judiciaire  est  exercée  pour  le 
compte  du fonds  national,  soit  par  le préfet,  soit  par  le direc-
teur régional  de la sécurité  sociale. 
« Le règlement  d'administration  publique  détermine  les condi-
tions  d'application  du présent  article. 
« L'action  prévue  aux  alinéas  précédents  ne pourra  être  exer-
cée contre  les  personnes  qui  disposent  d'un  revenu  inférieur 
aux montants  fixés  par  le règlement  d'administration  publique, 
compte  tenu  des  diverses  situations  de famiile  ». 
La parole  est  à M. Boisdé,  rapporteur  pour  avis,  pour  sou-
tenir  son  amendement. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  viens  de 
m'expliquer  sur  cet  amendement  qui  concerne  la réintégra-
tion des  dispositions  relatives  à l'obligation  alimentaire. 
Je me suis  permis  de dire  à quelles  considérations  avait  obéi 
la commission  des  finances  en ajoutant  cependant  le vœu  de 
cette  commission  d'alléger  le contentieux  qui  pourrait  découler 
de la reprise  en considération  de ce dispositif. 
En effet,  la procédure  qui  pèut  être  engagée  risque  de pro-
voquer  des  remous,  des  conséquences  graves  du point  de vue 
de la famille.  Il est évidemment  très  délicat  de faire  interve-
nir des  tiers  dans  les rapports  entre  les ascendants  et les des-
cendants  encore  que,  peut-être,  il est parfois  plus  facile  à des 
tiers  d'intervenir  dans  de telles  situations.  Ces  deux  thèses 
peuvent  se défendre. 
Mais  nous  avons  pensé  qu'il  faudrait  faire  preuve  de beau-
coup  de prudence  et de perspicacité  dans  le maniement  de la 
procédure,  éviter  de manipuler  un très  grand  nombre  de dos-
siers,  qu'il  ne fallait  pas  non  plus  que  le bénéficiaire  de l'allo-
cation  risque  d'être  une  victime  et sur  ce point  le Gouverne-
ment  nous  a donné  satisfaction. 
En eflet,  quels  que  soient  les  litiges  relatifs  à l'obligation 
alimentaire,  les  organismes  payeurs  versent  l'allocation.  Ils se 
retournent  ensuite  vers  les  enfants  qui  auraient  éludé  cette 
obligation. 
C'est  dans  la recherche  des  causes  pour  lesquelles  les enfants 
auraient  éludé  cette  obligation  que  nous  demandons  qu'inter-
vienne  une  procédure,  la plus  délicate  possible  en raison  de 
tous les éléments  de sensibilité  qui  seraient  en cause,  et aussi 
la plus  légère,  de façon  à éviter  les dépenses  qu'entraînerait  la 
recherche  auprès  de plusieurs  enfants  de l'évaluation  de leurs 
ressources,  des  excuses  absolutoires  qu'ils  pourraient  avoir  de 
ne pas  opérer  le versement,  la mesure  proportionnelle  d'après 
laquelle  ils devraient  chacun  être  taxés,  car les enfants  peuvent 
avoir  des  ressources  très  inégales.  En  somme  il y a là des 
appréciations  dont  la délicatesse  n'échappera  à personne. 
. II est vrai,  nous  a-t-on  dit,  que  la menace  même  de faire 
jouer  l'obligation  alimentaire  et surtout  d'en  poursuivre  l'exé-
cution  devrait  suffire  à écarter  du bénéfice  de l'allocation  les 
ascendants  qui  se résigneraient  trop  facilement  à ne pas  perce-
voir l'obligation  alimentaire  ou à ne pas  la demander  à leurs 
ènfants.  Peut-être,  en effet,  suffirait-il  de montrer  cette  force 
judiciaire,  à condition  de ne pas  s'en  servir,  pour  obtenir  satis-
faction. 
Là, je laisse  l'Assemblée  juge,  mais  je répète  que  si l'on 
doit se résigner  à intervenir  de cette  manière  dans  les rapports 
entre  enfants  et ascendants,  il faut  en tirer  les  conséquences 
et en déduire  une  diminution  du nombre  des  bénéficiaires,  ce 
gui, a contrario,  permet  l'extension  à d'autres  bénéficiaires! M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Mesdames,  messieurs,  le 
Gouvernement,  à ce moment  du débat,  entend  exposer  sa posi-
tion sur  les propositions  relatives  à l'obligation  alimentaire. 
Je précise  tout  de suite  que  le Gouvernement  ne posera  pas 
la question  de confiance  sur  ce point,  il entend  laisser  à 
l'Assemblée  le soin  de se déterminer  librement  sur  cette  déli-
cate question  qui  comporte  des  incidences  importantes. 
J'ai rappelé  dans  la discussion  générale  que  sur  le principe 
de l'obligation  alimentaire  personne  n'a  élevé  de contestation. 
On le trouve  dans  la Bible,  dans  le code  Napoléon  et dans  la 
législation  soviétique. 
La question  qui  se pose  aujourd'hui  est de savoir  si les res-
sources  provenant  de l'obligation  alimentaire  doivent  ou non 
être prises  en considération  dans  le calcul  du plafond  de res-
sources. 
Ceux  qui  prétendent  que  l'obligation  alimentaire  est un impé-
ratif moral  qui  doit  rester  complètement  étranger  aux  règles 
de notre  droit  civil  en arrivent  à cette  conclusion  que  l'allo-
cation  complémentaire  sera  refusée  à un  homme  dont  la 
retraite  dépasse  de peu  201.000  francs,  mais  qu'elle  sera  accor-
dée au père  d'un  riche  industriel  qui  peut  lui  verser  500.000 
à 600.000  francs  par an. 
Cette  contradiction  ne me  paraît  pas  pouvoir  être  admise. 
M. Fernand  Bouxom.  Théorie  ! 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Mais  si les  ressources 
provenant  de l'obligation  alimentaire  doivent  entrer  en ligne 
de compte,  vous  êtes  tout  naturellement  conduits  à reprendre 
les propositions  du  projet  gouvernemental  ou  celles  de 
M. Boisdé  qui,  sur  de nombreux  points,  les rejoignent. 
En effet,  si vous  ne décidez  pas  qu'un  organisme  ou un ser-
vice a le droit  d'entreprendre,  au nom  du vieillard,  la récupé-
ration  de la pension  qui  lui est due,  la situation  sera  la même 
:'que  celle  qui  résulterait  de la décision  de ne pas  prendre  en 
considération  des  recettes  provenant  de l'obligation  alimentaire. 
Dans  le cas  où les  enfants  refusent  de verser  des  aliments 
à leurs  parents,  si le vieillard  ne poursuit  pas  lui-même,  l'obli-
gation  alimentaire  ne joue  point. 
Laissez-moi  vous  dire  à ce sujet  qu'une  position  de l'Assem-
blée qui  consisterait  à repousser  la proposition  gouvernemen-
tale,  l'amendement  proposé  par  M. Boisdé,  au nom  de la com-
mission  des  finances  ou l'amendement  déposé  par  M. Halbout 
au nom  de la commission  de la justice,  apparaîtrait,  même  si 
vous  ne le voulez  pas,  comme  une  incitation  à considérer 
comme  un  devoir  léger  celui  de venir  en aide  à ses  vieux 
parents. 
Vous  savez  bien  qu'il  existe  actuellement  dans  l'opinion 
une tendance  à se décharger  de cette  obligation.  (Applaudisse-
ments  à droite,  au  centre  et sur  divers  bancs  à gauche.) 
Cette  tendance  à mettre  à la charge  de la collectivité  les 
obligations  que  l'on  pourrait  supporter  soi-même  serait  ren-
forcée,  même  si vous  ne le voulez  pas,  par  un  vote  dans 
ce sens. 
Mais  il peut  se produire  aussi  que,  dans  une  famille,  l'obliga-
tion alimentaire  soit  respectée,  que  les sommes  normalement 
dues  par  les  enfants  aux  parents  en considération  des  situa-
tions  respectives  des  uns  et des  autres  soient  versées.  Mais  si 
elles  ne sont  pas  déclarées,  si lorsqu'il  reçoit  200.000  francs 
par an, le veiliard  affirme  qu'il  en reçoit  2.000,  par  quel  moyen 
ferez-vous  respecter  les dispositions  sur  les ressources  ? 
Le seul  moyen  à votre  disposition  est de pouvoir  contester  à 
la place  du vieillard  la réalité  des  sommes  qui  lui sont  versées. 
Ainsi,  je crois  que  tout  ce raisonnement  conduit  à reprendre 
l'amendement  de la commission  des  finances  ou celui  de la 
commission  de la justice. 
Mais  je voudrais  encore  insister  sur  un point.  Cette  question 
est troublée  par  l'application  qui  est faite  de la législation  de 
l'aide  sociale  en ce qui  concerne  l'obligation  alimentaire.  Les 
deux  questions,  celle  du fonds  de solidaiité  et celle  de l'aide 
sociale  sont  à cet égard  très  différentes. 
Pour  l'aide  sociale,  le plafond  de ressources  est  très  bas 
— 50.400  francs  par an — et il s'agit  de personnes  oui,  toujours, 
perçoivent  déjà  une  allocation-vieillesse.  La prestation  de l'aide 
sociale  est de l'ordre  de 20.000  francs  par  an et, évidemment, 
les organismes  ont  tendance  à multiplier  les  appels  au jeu  de 
l'obligation  alimentaire,  parce  que,  dans  de très  nombreux  cas, 
ils arriveront  "à obtenir  20.000  francs  par an. 
Mais  dans  le système  où nous  sommes  placés,  le plafond  de 
ressources  est très  supérieur:  201.000  francs  pour  une  personne 
seule.  Les  organismes  n'auront  donc  intérêt  à faire  jouer  l'obli-
gation  alimentaire  que  lorsqu'ils  trouveront  en face  d'eux  des 
enfants  assez  riehes  pour  pouvoir  payer  des  pensions  permet-
tant d'atteindre  et de dépasser  le plafond  de ressources.  C'est 
ainsi  que  les abus  ou les excès  qu'on  a pu constater  dans  cer-
tains  domaines  ne sont  pas  à craindre  en ce qui  concerne  le 
tonds  national  de solidarité. 
D'ailleurs,  le Gouvernement  est tout  prêt  à accepter  un amen-
iement  comme  celui  de MM.  Cormier  et Coûtant  tendant  ^à ce 
que l'action  propre  du fonds  national  ou des  caisses  ne puisse 
pas s'exercer  à l'égard  de familles  ne disposant  que  de res-
sources  inférieures,  par  exemple,  à une  fois  et demie  le salaire 
minimum  interprofessionnel  garanti,  ce qui  est susceptible  de 
donner  de très  solides  et nombreux  apaisements. 
Enfin,  j'en  viens  à «ne  différence  importante  avec  l'aide 
sociale. 
M. Fernand  Bouxom.  Monsieur  le ministre,  me permettez-vous 
de vous  interrompre  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je vous  en  prie. 
M. Fernand  Bouxom.  Nous  vous  suivons  avec  beaucoup  d'in-
térêt,  mais  il est un cas  que  je n'arrive  pas  encore  très  bien 
jt comprendre,  c'est  celui  d'enfants  recevant  chez  eux  leurs 
parents  âgés. 
Us donnent  donc  le couvert,  le toit;  ils les prennent  dans 
leur famille.  U faut  d'ailleurs  encourager  cela,  ne serait-ce  que 
parce  que  les liens  sont  plus  étroits  avec  ces  vieillards  et aussi 
parce  qu'on  libère  ainsi  parfois  des  logements. 
Mais  dans  quelle  situation  se trouvera  un bon  fils  à l'égard 
de votre  loi ? Va-t-il  d'abord  constater  que  son  parent  âge  a 
droit  à la somme  de 31.200  francs  que  doit  lui  accorder  la 
caisse  ? Cette  dernière  va-t-elle  constater  qu'il  a une  situation 
suffisante  pour  qu'il  puisse,  en somme,  verser  à cette  caisse  ce 
qu'elle  a avancé  elle-même  à ce parent  âgé  ? 
Est-ce  là le système  que  vous  avez  prévu  ou doit-on  tenir 
compte  de l'apport  que  représente  l'accueil  dans  le foyer  de 
cette  personne  âgée  ? 
Voilà  un cas  parmi  d'autres.  On pourrait  constater  aussi  qu'il 
y a encore  d'autres  enfants  vers  qui  l'on  pourrait  se retourner 
pour  récupérer  de l'argent  et qui  -ne reçoivent  pas  chez  eux  la 
personne  âgée  dont  il est question. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  L'obligation  alimentaire 
peut  être  respectée  par  des  versements  en argent;  elle  peut 
également  être  respectée  par  des  prestations  en nature.  Dans  la 
détermination  de  cette  obligation,  les  prestations  en  nature 
doivent  évidemment  être  prises  en considération. 
Etant  donné  que  tous  les textes  de loi prévoient  un règle-
ment  d'administration  publique,  il sera  très  simple  au Gouver-
nement,  pour  trancher  cette  question,  d'inclure  dans  ce règle-
ment  d'administration  publique  des  dispositions  qui  tiendront 
compte  de  l'aide  en  nature  apportée  par  les  enfants  qui 
recueillent  leurs  parents  à leur  domicile  et qui  pourvoient  à 
leur hébergement  et à leur  nourriture. 
Je veux  insister  sur  une  autre  différence  essentielle  entre 
l'aide  sociale  et le système  que  nous  préconisons.  On  peut 
objecter  à des  dispositions  légales  concernant  1 obligation  ali-
mentaire  que,  dans  certains  cas,  la dette  alimentaire  sera  fixée. 
Les enfants  seront  alors  obligés  de payer  telle  somme  mais, 
en pratique,  ils ne la payeront  pas.  Le vieillard  n osera  pas 
les poursuivre.  Pendant  tout  le temps  où il ne recevra  rien  de 
ce qui  lui est dû,  il ne percevrait  pas  non  plus  les prestations 
du fonds  national  de solidarité. 
Les dispositions  prévues  à l'article  12 répondent  entièrement 
à ces  légitimes  préoccupations. 
Chaque  fois  qu'un  vieillard  aura  des  ressources  personnelles 
inférieures  au plafond,  l'allocation  sera  versée. 
Lorsque  la pension  alimentaire  due  par  les enfants  s'ajoutant 
aux ressources  personnelles  du vieillard,  entraînera  un dépas-
sement  d« plafond  fixé,  le fonds  national  tout  en continuant  à 
verser  directement  l'allocation  complémentaire,  aura  le droit 
de la récupérer  dans  la limite  du dépassement  du plafond. 
Ces questions  sont  complexes  et je crois  préférable  de les 
illustrer  par  des  exemples  très  simples. 
Un vieillard  a des  ressources  personnelles  — y compris  l'allo-
cation  du fonds  de solidarité  — «'élevant  à 150.000  francs  par an. 
L'allocation  lui est versée.  Ses  enfants  sont  tenus  de lui verser 
100.000  francs  par  an.  Le total  de ses  ressources  est  donc  de 
250.000  francs  par  an.  Dans  ce cas,  le fonds  continuera  à lui 
verser  régulièrement  l'allocation  complémentaire,  mais  il en 
récupérera  la totalité  sur  la dette  des  enfants. Prenons  un autre  cas.  Un vieillard  dispose  de ressources  per-
sonnelles  s'élevant  à 150.000  francs,  y compris  l'allocation  ver-
sée par  le fonds  et d'une  pension  alimentaire  de 60.000  francs, 
soit 210.000  francs,  c'est-à-dire  que  le total  dépasse  de 9.000 
francs  le plafond  de ressources. 
Le fonds  continue  à verser  l'allocation  complémentaire,  mais 
ne récupère  sur  les 60.000  francs  dus  par  les  enfants  que  les 
8.000  francs  de dépassement  du  plafond  de  ressources  de 
201.000  francs. 
M. Albert  Lalle.  Qui  fixera  la pension  alimentaire  1 
». le ministre  des  affaires  sociales.  Elle  sera  fixée  selon  les 
procédés  du droit  commun,  c'est-à-dire  par  un accord  entre  le 
vieillard  et ses  enfants  ou,  à défaut  d'accord  par  la procédure 
judiciaire  en vigueur  depuis  le code  Napoléon. 
J'en viens  maintenant  aux  conséquences.  D'abord,  il ne paraît 
pas juste  de mettre  à la charge  de la collectivité  et du contri-
buable  des  sommes  qui  doivent  normalement  être  versées 
par des  enfants  dont  la situation  importante  est  due  souvent 
aux sacrifices  de leurs  vieux  parents. 
D'autre  part,  nous  avons  besoin  de ressources  pour  faire  face 
aux obligations  dont  on a parlé  fréquemment  au cours  de celte 
discussion  et,  particulièrement,  pour  étendre,  dans  toute  la 
mesure  du  possible,  le bénéfice  du fonds  de solidarité  aux 
infirmes,  aux  aveugles  et aux  invalides  de la sécurité  sociale. 
M. Cayeux  demandait  tout  à l'heure  : Pouvez-vous  prendre  un engagement  ? 1 
Mais,  monsieur  Cayeux,  vous  le savez  bien,  vous  ne pouvez 
pas mettre  en doute  que  notre  désii  le plus  ardent  est de faire 
bénéficier  ces  catégories  malheureuses  de  la prestation  que 
vous  allez  voter  pour  les  vieux.  Si nous  ne pouvons  pas  dire 
que nous  le ferons  dans  telle  ou telle  condition,  c'est  parce  que 
nous  ne savons  pas  si nous  disposerons  des  ressources  néces-
saires. 
Bien  sûr,  monsieur  Boisdé,  vous  avez  raison  de dire  que  les 
évaluations  sont  approximatives.  Comment  voulez-vous  qu'elles 
soient  strictement  exactes  ? Comment  voulez-vous  évaluer  à 
100.000  ou à 200.000  personnes  près  le nombre  de bénéficiaires, 
alors  qu'on  ne sait  pas  encore  quelles  seront  les règles  concer-
nant  le plafond  de ressources  et qu'on  sait  encore  moins  de 
quelle  manière  elles  seront  appliquées  dans  la pratique. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  ne vous  en 
fais pas  un  reproche,  monsieur  le ministre,  mais  je vous 
demande  de tirer  une  conséquence  de l'approximation  en ne 
fermant  pas  votre  porte  à un certain  nombre  de bénéficiaires 
particulièrement  dignes  d'intérêt. 
». le ministre  des  affaires  sociales.  Ma  réponse  ne  s'adressait 
pas à vous,  mais  à ceux  de nos  collègues  qui  ont  des  doutes 
sur la valeur  de l'obligation  alimentaire  dans  les  dispositions 
que vous  avez  vous-même  prévues. 
Je ne peux  pas  leur  dire:  si vous  votez  l'obligation  alimen-
taire,  il est certain  que  les aveugles  et les infirmes  toucheront 
très vite  les  31.200  francs,  parce  qu'il  ne serait  pas  honnête 
de ma part  de prendre  un engagement  que  je ne suis  pas  abso-
lument  sûr  de pouvoir  tenir.  Mais  je suis  en droit  de dire 
que si vous  éliminez  l'obligation  alimentaire,  vous  enlevez  tout 
espoir  de voir  le fonds  national  de solidarité  s'étendre  bientôt 
aux aveugles,  aux  infirmes  et aux  invalides  de la sécurité 
sociale. 
C'est  la raison  pour  laquelle  le Gouvernement  demande  à 
l'Assemblée  de reprendre  à son  compte  les  amendements  de 
MM. Halbout  et Boisdé,  complétés  par  les  dispositions  d» 
MM. Cormier  et Coûtant.  (Applaudissements  sur divers  bancs  à 
gauche,  au  centre  et à droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Viatte. 
». Charles  Viatte.  Je voudrais  obtenir  une  précision,  parce 
qu'au  cours  de-  la discussion  un  amendement  a été  adopté 
qui vise  le cas  particulier  de l'agriculture. 
Si j'ai  bien  compris,  l'amendement  que  nous  avons  adopté 
dispose  qu'en  ce qui  concerne  les  agriculteurs  on  se réfé-
rera,  pour  l'évaluation  des  ressources,  aux  règles  fixées  par 
la loi du 10 juillet  1952  modifiée. 
Or, cette  loi exclut  de la façon  la plus  formelle  — et je fais 
appel  à mes  souvenirs  de rapporteur  dans  la discussion  qui 
s'est  instaurée  à l'époque  —  toute  référence  à l'aide  ali-
mentaire. 
En tout  état  de cause,  il ne faudrait  pas  qu'il  y ait deux 
catégories  de  Français,  l'une  pour  laquelle  les  dispositions 
concernant  l'obligation  alimentaire  s'appliqueraient,  l'autre 
pour  laquelle  elles  ne s'appliqueraient  pas. 
Voilà,  je pense,  une  précision  qu'il  était  opportun  de 
demander. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  aflaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Il m'est  très  facile  de 
rappeler  à M. Viatte  que,  dans  la discussion  sur l'évaluation  des 
revenus  des  agriculteurs,  M. Arrighi  avait  déposé  un  amen-
dement  tendant  à ajouter  l'alinéa  suivant  au texte  de M. Boisdé  : 
« Sous  réserve  des  dispositions  de la présente  loi relative  à la 
prise  en considération  de l'obligation  alimentaire  ». 
J'ai demandé  à M. Arrighi  de réserver  cet  amendement  jus-
qu'à la discussion  des  articles  11 et 12 et l'Assemblée  a approuvé 
cette  proposition. 
Cela veut  dire,  bien  entendu  — j'en  donne  acte  de la manière 
la plus  formelle  à M. Viatte  — que  les dispositions  que  nous 
prendrons  concernant  l'obligation  alimentaire  s'appliqueront 
à toutes  les catégories  de bénéficiaires  du fonds  de solidarité, 
eans  aucune  réserve  ni exception. 
M. le président.  La parole  est à M. Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  Au sujet  de l'amendement  de MM.  Cormier  et 
Coûtant,  je voudrais  avoir  quelques  précisions. 
Vous  avez  dit  tout  à l'heure,  monsieur  le ministre,  que, 
lorsque  les ressources  des  débiteurs  de la pension  alimentaire 
ne dépasseraient  pas  de 50 p. 100  le minimum  interprofession-
nel garanti,  l'action  serait  irrecevable. 
C'est  bien  de cette  manière,  à mon  avis,  qu'on  doit  inter-
préter  cet  amendement.  Je crois  qu'il  faut  faire  une  distinc-
tion.  L'action,  en réalité,  devrait  toujours  être  recevable,  mais 
H peut  être  précisé  par  la loi que,  si le débiteur  ne possède, 
pas des  ressources  qui  dépassent  de 50.000  francs  le salaire 
minimum  interprofessionnel  garanti,  aucune  pension  n'est  due, 
parce  que  la recevabilité  est  ensuite  évidemment  une  ques-
tion de preuve.  On  ne peut  pas  dire  dès  l'abord  si l'action 
est recevable  ou non.  C'est  lorsque  le fond  aura  été  étudié 
par la justice  ou par  les services  qu'on  pourra  savoir  si vrai-
ment  l'obligation  est due  ou ne l'est  pas.  C'est  une  simple  dis-
tinction,  mais  qui a sa valeur  devant  les tribunaux. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Il n'est  pas  possible, 
à l'occasion  d'un  texte  sur  le fonds  national  de solidarité,  de 
bouleverser  tout  le droit  et toute  la jurisprudence  concernant 
l'obligation  alimentaire.  Il n'est  donc  pas  possible  de dire  que 
l'obligation  alimentaire  est  exigible  dans  tel eas  ou dans  tel 
autre. 
Mais,  comme  nous  créons  par  notre  texte  un  droit  parti-
culier,  celui  des  organismes  du  fonds  national  de solidarité 
à agir  au nom  des  vieillards,  nous  pouvons  très  bien  pré-
ciser  que  cette  action  propre  des  organismes  ne pourra  pas 
s'exercer  à l'égard  d'enfants  dont  les ressources  seraient  infé-
rieures  à un certain  plafond. 
C'est  le sens  de l'amendement  auquel  le Gouvernement  a 
donné  son  adhésion. 
M. Guy  Petit.  Vous  le précisez  dans  un règlement  d'adminis-
tration  publique-
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Et même  dans  la loi. 
M. le président.  La suite  du dé'bat  est renvoyée  à la prochaine 
séance. 
— 10  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce soir,  à vingt  et une  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Suite  de la discussion  d'urgence  du projet  de loi instituant 
un fonds  national  de solidarité  (n°  1568.  — M. Gagnaire,  rap-
porteur)  . 
La séance  est levée. 
fLa séance  est  levée  à dix-huit 
minutes.) heures  cinquante-cinq 
Le Chef  du service  de la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. ANNEXES  AU  PROCESVERBAL 
DE I,A 
1r° séance  du  jeudi  3 mai  1956-
SCRUTIN  (N°  107) 
Sur l'amendement  de  M. Viatte  après  l'article  2 du projet  relatif 
au fonds  national  de solidarité  (Comité  national  de la vieillesse 
de France). 
Nombre  des  votants  532 
Majorité  absolue  267 
Pour  l'adoption  286 
Contre  246 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
AiHhonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Arrigli"'  (Pascal). 
Aubamc. 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Baleslreri. 
Barennes 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  ûiawadou. 
Baudrv  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard  (Oise). 
Béné  (Maurice). 
Bergasse 
Berrang. 
Bertbommier. 
Betlencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bûne 
Boni  Nazi. 
Bonnaire 
Bonnet  (Christian). 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscnry-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxôm. 
Bouyer. 
Breti-u. 
Bricou  t. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruvneel. 
Cadic. 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). Ont voté  pour: 
Christiaens. 
Closterrnann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conouibo. 
Coste-Floret  (Alfred) 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Coulon. 
Courant. 
Couluraud. 
Crouaiî. 
Crouzier  (Jean) 
Ctdc  :i. 
Ci'.pftr. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delacherial. 
Démarque  t. 
Desouches. 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixrnier. 
Dore  y. 
Douala. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauciion. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Féron." 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  [Jacques). 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix) 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice -. 
Giacoboi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Grunitzkv. 
Guillou  (Pierre). 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Hélium  (Georges). 
Hénault i Hovnanian. 
lluet  ;Rubert-HenryJ. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile). 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
•Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Kir. 
Klock. 
Kœnig 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)'. 
La Chambre  (Guy)'. 
Lafay  (Bernard*." 
Lainé  ,Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
Franeine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  llarbi. 
Mailhe. 
Mal bran  t. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maunce-Bokanowslîl. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André-Fran-
cois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
lloro-Giafïerri  (de). 
Mous  lier (de). 
Moynet. 
Muiter  (André). 
Naudet. 
Ne'rzic. 
fiicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
' Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Drvoen. 
Ouedraogo  Itango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy)'. 
Pflimlin. 
Planta. 
Pierre  bourg  (de). 
Pinay. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Arnal  (Frank)'. 
Astier  de la Vigerie(d'). 
Auban  (Achille). 
Eabet  (Raphaiil). 
Ballanger  (-.jbert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Chartes). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Edouard  Bonnelous. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhev  (Jean) 
Bouloiix. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cuchin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel). 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Condat-Mahaman. 
Conte  (Arthur). 
Cuquei. 
Cordillot. 
Cormier 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. Pinvicic. 
Plantevin. 
l'ommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Puy. 
Que mile  (Henri). 
Quinson. 
Itaingeaid. 
Rakoïovelo. 
Ramel. 
Ramonel 
Reilte-Souit. 
Réovo. 
Révillon  (Tony). 
Rev. 
Revnès  (Alfred). 
Ri fier. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
tiuf (Joaunès). 
Sagnol. 
Salvetat. 
•Sanglier. 
Sauvage. 
Scliaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Ont voté  contre: 
Coulant  (Robert). 
Cristofol. 
Dagaui. 
Darou. 
Dav!.  (Marcel), 
Landes. 
Defrance 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guyï. 
D'iallo.Saifoulaye. 
Diat  (Jeani. 
Diori  Harnani. 
Doutrellol. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Du tour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
. Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Félix  -Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
François-Bénard. 
Ilaulcs-Alpes. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicicr. 
Garat  (Joseph). 
Gamier. 
Gautier  (André). 
Gernez. 
Girard. 
G'.rardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand).. Seit'iinger. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Soulié  (Michel). 
Souques  (Pierre). 
Sousteile. 
Tarnarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Teuté. 
Tliébaull  (nenri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
J'ixier  Yignancour. 
Touib'ianc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
ïubac.i. 
Ulrich. 
\ allé. 
•Varvier. 
Vassor. 
Vaugeiade. 
Vavron. 
V'iàllet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre). 
Was  mer. 
Mme  Guérin  (Rose).. 
Guibert. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean 
Ravmond). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  'Marcel). 
Henneguelle. 
HoudrcmonL 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvénal  (Max). 
ICeita  (Mamadou). 
Kriegel-Vatrimont. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larepre. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leen'nardt  (Francis). 
Le Floch 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespîau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrev. 
Lisetle. 
Liante. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé!. 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (R°né). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (llenri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mayer  (Daniel^, Mazier. 
Mazuez  (Plerre-
Fernandi. 
MDida. 
Mercier  (André),  Oise 
Mérigonde. 
Merle. 
Meunier  (Jean). 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
COte-d'Or. 
Michel 
Midot. 
Moch  (Jules). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  Clerre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute  Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musnieaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edm.nd). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmenlier. 
MM. 
Apithy. 
Besson  (Robert). 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Corpiglion-Molinier. 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
•Pirot. 
Plaisance. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Irot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
, Ramette 
Ranoux. 
'Regaudie. 
'Renard  (Adrien). 
'Mme  Reyraud. 
lieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rocnet  (Waldcck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel). 
Gard. 
Gaumont. 
Gautier-Chaume  L 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
lenormand  (Maurice). 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Marcellin. Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruft'e  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soury 
Thamier. 
Tiiibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Ihorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
\ édrines. 
Verdier. 
Verges. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel).. 
Vil ion (Pierre).. 
Vuillien. 
Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
Villard  (Jean). 
M'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale-
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  559 
Majorité  absolue  2<i0 
Pour  l'adoption  310 
Contre  219 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Anxionnaz. 
Beauguitle  (André). 
BiUères. 
Boganda. 
Bourgès-Maunoury. 
Chaban-Delmas. 
Defferre. 
Bicko  (Hammadoun). 
Dorgères  d'Halluin. 
Duveaii. 
Faure  (Maurice),  Lot. Félice  (de). 
Gazier. 
Guille 
Hiuphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard). 
Lacoste. 
Laforest. 
Lejeune  (Max). 
Le'maire. 
Loustau. 
Maroselli. Masson  (Jean). 
Mendès-France. 
Métaver  (Pierre). 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Mollet  (Guy). 
Pineau. 
Prigent  (Tanguy). 
Ramadier  (Paul). 
Savarv. 
Thomas  (Eugène). 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
SCRUTIN  (N°  108) 
Sur l'article  3 du projet  relatif  au fonds  national  de solidarité. 
Nombre  des  volants  552 
Majorité  absolue  277 
Pour  l'adoption  5«9 
Contre  3 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle 
Angibault. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Gonf. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
AstierdeLaVigerie  (d') 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel  . 
Barel. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisdé  .(Raymond). 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne.  ' 
Bonté  (Florimond). 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Bourgeois. Ont voté  pour  : 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Bon  l ard 
Boutavant. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Brasset  (Max). 
Bruyneel. 
Caciim  (Marcel). 
Cadic. 
Cagne. 
Cailiavet. 
Calas. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Caloire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire 
Chaban-Delmas. 
Ghambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Chris  tiaens. 
Closterrnann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahainan. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coulant  (Robert). 
Couturaud. 
CristoM. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupter. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. David  (Marcel). 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Deîrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Dcixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Deiachenal. 
Démarquet. 
Demusois-
!V,nis  (Alphonse). 
Ltim-rs 
Depiru*. 
Disouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
•V.aiîo  Saïfoulaye. 
Diat (jtanj. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hainani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Sohmidt 
Dronne. 
Duchoud. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
rtjon  (Etienne): 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferran  (Joseph)', 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Mme  Galicier. Galy-G^parrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Garnier 
Gautier  (André). 
Gavini. 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Gosset 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guilte. 
Guiilou  (Pierre). 
Guislain. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean 
Raymond). 
Cuvot  (Ravmond). 
Halbout 
Ilamon  (Marcel). 
Ifelluin  (Georges). 
Hénault. 
Itenneguelle. 
Iloudremont. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jégorel 
Joubert. 
Jourd'hul. 
Juge. 
Julian  (Gaston;'. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Kœnig 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbe. 
Lacaze  (Iîenri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Lebail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecoeur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Le Floch. Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais,. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Legendre. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de). 
Le Pen 
Leroy. 
Lesplau. 
Le Strat. 
Le toquart. 
Levindrey. 
Lipkoswki  (Jean  de). 
Lisette. 
Liante. 
Louslau. 
Lucas. 
Luciani. 
Lussv  (Charles). 
Lux. 
Mahrut. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancev  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules)'. 
Moisan 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Monte!  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-GiaHerri  (de). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Musmeaux. Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
Pages. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier, 
Parrot. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penoy. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves)'. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy);. 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrard. 
Pierre  bourg  (de)'. 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Pirot. 
Plaisante. 
Plantevin. 
Pleven  (René)". 
Poirot. 
Pommier  (Pierre)'. 
Pourtatet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Puy. 
Queuitle  (Henri). 
Quinson. 
Mme  Rabaté. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramet. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranaux. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien)'. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Rey 
Iteynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Ritter. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roclore. 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel)', 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
"tuffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segeite. 
Seitlinser. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de)'. 
Sidi et Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple, Teulé. 
Thamier. 
Thébault  (Henri). 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Toutblanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tys. Ulrich. 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis)'. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villon  (Pierre)'. 
Vitter  (Pierre).. 
Vuillien. Wasmer. 
Ont voté  contre: 
MM.  Bonnet  (Christian),  Morbihan,  Kloçk,  Louvel. 
M'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Aubame. 
Beauguitte. 
Boganda. 
Boni  Nazi. Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Grunitzky. Guissou  (Henri). 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Senghor. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM, 
Apithy. 
Besson  (Robert). 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Frédérie-Dupont. 
Gaumont. Gautier-Chaumet. 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouv  elle-Calédonie 
Liquard 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. Morcellin. 
Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet. 
Tremou-lhe. 
Turc  (Jean). 
Villard  (Jean). 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nomibre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  507 
Contre  3 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
inent  à la liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  109) 
Sur l'amendement  de  M. Waldeck  Rochet 
à l'article  7 du projet  de fonds  national  de solidarité. 
Nombre  des  votants  551 
Majorité  absolue  277 
Pour  l'adoption  373 
Contre  179 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Ont voté  pour: 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Angibautt. 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Gonl. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Astier  de la Vigerie  (d') 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel),. 
Barei. 
Barrot  (Noël). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Bayrou. 
E'eauguitte  (André), 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bénard,  Oise 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset, 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhev  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Routard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Bricout. 
Brusset  (Max). 
Cachiri  (Marcel). 
Cadie. 
Cagne. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Ceïmolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chamiieiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. Chatenay. 
"Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de) 
Cogniot. 
Colin  (André). 
Conte  (Arthur) 4 
Coquei. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulant  (Robert). 
Cristofol. 
Dagain. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabre. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Mlle  Dienesch 
fiorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques). 
Du'our. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc), 
Duquësne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard, 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Famé  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Fétice  (de). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fo (liane  t. 
Fourvel. 
Gabelle. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André),. 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose),. 
Guibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guvon  (Jean-
Raymond). 
Guvo't  (Ravmond). 
Halbout. 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelte. 
Houdremont 
Houphouet-Boigny. 
thuel. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégoret. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Juiian  (Gaston). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenai  (Max). 
Kir. 
Klock 
Kccriig. 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste. 
Lafny  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lapie  (Pierre-01ivler) 4 
Larcppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Lecmirt, 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Flocli. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Le ma ire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (AndréJ, 
Calvados. 
Léolard  (de), 
1722 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  3 MAI  1956 
Leroy. Montel  (Eugène), 
Lespiau. Haute-Garonne. 
Le Strat. Mora. 
Letoquart. Mouton. 
Levindrey. Mudry. 
Liante. Musmeaux. 
Loustau. Naegelen  (Marcel-
Lucas Edmond). 
Lussy  (Charles). Nicolas  (Lucien), 
Lux." Vosges. 
Mali  rut. Ninine. 
Malbrant Nisse. 
Malleret-Joinville. Noël  (Marcel). 
Manceau  (Robert), Notebart. 
Sarthe. Copa  Pouvanaa, 
Mancev  (André). Ortlieb. 
Mao  (tfervé). Orvoen. 
Margueritte  (Charles). Ouedraogo  Kango. 
Mariat  (René). Pages. 
Marin  (Fernand). Palmero. 
Maroselii. Paquet. 
Marra  ne. * Parmentier. 
Martel  (Henri). Paul  (Gabriel)'. 
Mlle  Marzin. Paumier  (Bernard). 
Masse. Pelissou. 
Masson  (Jean). Penoy. 
Maton. Penven. 
Maurice-Bokanowski. Perche. 
Maver  (Daniel). Peron  (Yves)] 
Mazier. Ptlimlin. 
Mazuez  (Pierre- Pierrard. 
Fernand). Piette. 
Mhida. Pineau. 
Meck. Pirot. 
Médecin. Plaisance. 
Méhaignerie. Poirot. 
Mendès-France. Pourtalet. 
Menthon  (de). Pranciière. 
Mercier  (André),  Oise. Prigent  (Tanguy)'. 
Mercier  (André-Fran- Mme  Prin. 
çois),  Deux-Sèvres. Prisset. 
Mérigonde. Pronteau. 
Merle. Prot. 
Métayer  (Pierre). Provo. 
Meunier  (Jean), Quinson. 
Indre-et-Loire. Mme  Rabaté. 
Meunier  (Pierre), Rakotovelo. 
Côte-d'Or. Ramadier  (Paul)". 
Michaud  (Louis). Ramette. 
Michel. Ranoux. 
Midol. Regaudie. 
Minjoz. Reille-Soult. 
Mitterrand. Renard  (Adrien). 
Moch  (Jules). Rev. 
Moisan. Mme  Reyraud. 
Mollet  (Guy). Rieu. 
Mondon  (Raymond), Rincent. 
Réunion. Mme  Roca. 
Monin. Rochet  (Waldeck)'. 
Monnerville  (Pierre). Roquefort. 
Montalat. Roucaute  (Gabriel), 
Monteil  (André). Gard. 
MM. 
Alliot. 
Atloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Anthonioz. 
Arrighi  (Pascal). 
Babet  (Raphaël). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrv  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-e  t-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
BOne. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. Ont voté  contre 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bruelle. 
Bruyneel. 
Caillavet. 
Cassagne. 
Charles  (Pierre). 
Chatelain. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Closterrnann. 
Coirre. 
Condat-Mahaman. 
Coutihaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)'. 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard).. 
Damasio. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delaohenal# Roucaute  (Roger),, 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sanglier. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice)', 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Sourv. 
Soustelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri); 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice)], 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
'l'outblanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Triboulet. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tvs. 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Coulurier. 
Vallin. 
Vais  (Francis);. 
Vassor. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeerselï. 
V'erv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vlgnard. 
Vlitard  (Jean). 
Villon  (Pierre)]. 
Vuillien. 
Wasmer. 
Démarquet 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides. 
Diori  lîamani. 
Dixmier. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Fauchon. 
Febvav. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques);. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix)'. 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gavrard. 
Georges  (Maurice);. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile)' 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Isorni 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis)'. 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
Juliard  (Georges)". 
Keita  (Mamadou). 
La Chambre  (Guy);. 
Lainé  (Raymond),' 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq 
Lecoeur. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Le gendre. 
Léger. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Louvel. 
Luciani. » Mailhe. 
Marie  (André). 
I Martin  (Gilbert)', 
Eure. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne. 
Mignot. 
Mondon,  Moselle. 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André)'. 
Moro-GiafTerri  (de)'. 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André); 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Panier. 
Parrot. 
Paulin 
Pebellier  (Eugène)'. 
Pelât. 
Pelleray. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy) -. 
Pianta. 
Pie.rrebourg  (de);. 
Pinay 
Pinvidic. 
Plantevin. Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre);. 
Priou. 
Privât. 
Puy. 
Queuille  (Henri),. 
Raingeard. 
Ramel. 
Ramonet. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony)". 
Revncs  (Alfred),. 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès);. 
Sagnol. 
Salvelat. 
Scheider. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de)'. 
Soulié  (Michel). 
>ouquès  (Pierre)i 
Tamarelle. 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri)'. 
Thiriet. 
Tremolet  de Villers. 
Vahé. 
Varvier. 
Vaugelado. 
Vayron. 
Vigier. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Douata. 
Gnmitzkv. 
Guissou  "(Henri). Maga  (Hubert). 
Mahamoud  llarbi. 
Senghor. 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Besson  (Robert)'. 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Corn  i gl ion-Mol  inier. 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Hermi. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice). 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. Marcellin. 
Plantier. 
Raymond-Laurent 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean).. 
Villard. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  28G 
Pour  l'adoption  383 
Contre  187 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Sur l'amendement  de  M. Raymond  Boisdé 
i Varticle  9 du projet  relatif  au fonds  national  de solidarité. 
Nombre  des  votants  563 
Majorité  absolue  182 
Pour  l'adoption  302 
Contre  261 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Coni. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Aubame. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de).. 
Baies  îreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Barry  Diawadou. 
Baudrv  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. SCRUTIN  (N°  110) 
Ont  voté  pour: 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon.  " 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland) 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
En gel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph). 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
' Goussu. 
Grandin. 
Grunitzky. 
Guillou  (Pierre). 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Aipes-Maritimes. 
fcher. 
Ihuel. 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorcl. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Mamadou) 
Kir. 
Ktock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lafav  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Ravmond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
'Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  'André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteii  (André) 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Giafferri  (de). Moustier  (de). 
Moynet. 
Mu'iter  (Andr.  )]. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pclat. 
Pelierav. 
Penoy.  " 
Perro'y. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Pinav 
Pinvidfic. 
PI an te vin. 
Pleven  (René). 
Pommier (Pier.il. 
Priou. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)'. 
AstierdeLa  Vigerie  (d') 
Auban  (Achille) 
Bailanger  (Robert), 
Barbot  (Marcel).. 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Bitlères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol.  • 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre)". 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Dagain. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. Prisset 
Privât 
Puy. 
Quèuille  (Henri) 
Quinson 
Ralngeard. 
Rakotovelo. 
Ramel. 
Ramonet. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony)'. 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Ritter. 
Roolore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Saenol. 
Satvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Ont voté  contre: 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille.  • 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-fnférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyo't  (Raymond). Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sousteile. 
ïamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri); 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri) 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Toutblanc.. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Ilamon  (Marcel) 
Henneguelle. 
Houdremont 
Houphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard), 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
f.amarque-Cando 
Lambert  (Lucien).  .. 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier), 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur 
Lenormand  (André)', 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Le to quart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marziri. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
'Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côle-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre) 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagôs. 
Palmero. 
Parmentier. Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Rainette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)'. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Sourv. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène)'. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM.  Boganda  et Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Besson  (Robert). 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. 
Gaumont. G autier-Chaumet. 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. Plantier. 
Raymond-Laurent 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
Villard  (Jean). N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Ilerriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  élé  de: 
Nombre  des  votants  .  591 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  328 
Contre  263 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Rectification 
au compte  rendu  in extenso  de la deuxième  séance  du 2 mai  1956, 
(Journal  officiel  du 3 mai  1956.) 
Dans  le scrutin  (n»  101)  sur la prise  en considération  du contreprojet présenté  par  M. Paquet  au projet  concernant  le fonds  national vieillesse: 
M. Charpentier,  porté  comme  ayant  voté  «contre»,  déclare  avoir voulu  voler  « pour  » 
(Le compte  rendu  «in  extenso»  de  la 2' séance  de  ce jour  sera  distribué  ultérieurement.) 
Paris.  —  Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire. 
Année  l?56. - N-46(««/*)  A. N. JOURNAL  OFFICIEL Vendredi  4 Mai  1956  * 
ASSEMBLÉE  NATIONALE 
« 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19oo-  19o6  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
2e Séance  du  Jeudi  3 Mai  1956. 
fïï<î c de  la session  —  63«  de la législature) 
SOMMAIRE 
1. — ProCès-verbal  (p.  172G). 
J. — Fonds  national  de solidarité.  — Suite  de la discussion  d'urgence 
d'un  projet  de loi (p.  1726). 
Art. 11  (suite). 
Amendement  n»  37 rectifié  de  M. Boisdé  [suite). 
Sous-amendement  n°  127 rectifié  de Mme  Lefebvre:  Mme  Lefeb-
vre,  MM-.  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales;  Viatte,  Gagnaire, 
rapporteur;  Dupont,  de  Sesmaisons.  —  Rejet. 
. Sous-amendements  n»  71 rectifié  de M. Halbout,  déposé  au  nom 
de la commission  de  la justice,  et n° 101 rectifié  de  M. Mignot: 
MM.  Halbout,  rapporteur  pour  avis  de la commission  de la justice; 
Mignot,  le ministre  des  aflaires  sociales,  Boisdé,  rapporteur  pour 
avis  de  la commission  des  finances;  Courant.  — Adoption. 
Sous-amendement  n»  55 rectifié  de  M. Coûtant.  — Adoption. 
Adoption,  avec  modifications,  de  l'amendement  n°  37 rectifié, 
déposé  par  M. Boisdé. 
Art. 12. 
Amendements  n° 38 de M. Boisdé,  déposé  sa nom  Je la commis-
sion  des  finances,  n»  72 de M. Halbout,  déposé  au  nom  de  la 
commission  de  la justice,  n°  57 de M. Cormier  et amendement 
n» 126  de Mme  Lefebvre  : M. Boisdé,  Mme  Lefebvre,  M.  le ministre 
des affaires  sociales. 
.Retrait  de  l'amendement  n°  126.-
Adoption  de  l'amendement  n»  38 modifié. 
Art. 13. 
Amendements  n°  85 de M. .Ulrich  et n° 13 de M.  Vuillien: 
Mme  Lefebvre,  M.  Besset,  le ministre  des  affaires  sociales. 
Adoption  de  l'amendement  n»  85 modifié. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 14. 
Amendement  n J 14 de M,  Coquel:  M. Coquel.  — Retrait. 
Adoption  de  l'article. 
Art. 15. 
Amendements  n^  18 de M. de  Sesmaisons,  n»  39 de M. Boisdé, 
déposé  au nom  de la commission  des  finances,  n«  73 de M. Halbout, 
déposé  au  nom  de  la commission  de  la justice:  MM.  Halbout,  le 
ministre  des  affaires  sociales.  — Adoption. 
Adoption  de  l'article  modifié 
Art. 16. 
Amendement  n<>  86 de M. Viatte:  M.  Viatte.  Rejet. 
Adoption  de  l'article. 
Art. 17 et 18. — Adoption. Art, 19. 
Amendement  n» 15 de M. Coquel  et n» 40 de M.  Boisdé,  déposé 
au nom  de  la commission  des  finances:  MM.  Coquel,  Boisdé.  —. 
Retrait. 
Amendement  n"  7i de M. Véry:  MM.  Véry,  le ministre  des 
affaires  sociales,  Boisdé.  — Adoption  de  l'amendement  modifié. 
Art. 20,  21  et 22. — Adoption. 
Art. 23. 
Amendement  n» 44 de M. Viatte  : M. Viatte.  — Rejet,  au scrutin. 
Adoption  de  l'article. 
M. Filippi,  secrétaire  d'Etat  au  budget. 
Art. 24. 
Amendements  n"  63 de M. Thoral,  déposé  au  nom  de  la com-
mission  de l'agriculture,  n» 89 de M. Laborbe  et n» 119  de M. Cail-
lavet,  tendant  à la suppression  de l'article:  MM.  Caillavet,  Titeux, 
président  de la commission,  Boscary-Monsservin,  le secrétaire  d'Etat 
au budget,  Viatte.  — Adoption  au  scrutin. 
Art. 25.  — Adoption. 
Art. 26. 
Amendement  n»  87 de M. Viatte  : MM.  Viatte,  le ministre"  des 
affaires  sociales.  — Adoption. 
Amendement  n»  109  de M. Titeux;  MM.  Titeux,  le ministre  des 
affaires  sociales.  —  Adoption. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Après  l'article  26. 
Amendement  n»  45 de M. Viatte  tendant  à insérer  un  article 
additionnel:  M.  Viatte.  — Rejet. 
Amendement  n» 116  de M. Le 'Floch  tendant  à insérer  un article 
additionner  M.  Le Floch.  — Adoption. 
Art. 27. 
Amendements  n»  16 de Mme  Galicier  et n° 41 de M. Boisdé, 
déposé  au  nom  de  la commission  des  finances:  Mme  Galicier, 
MM.  Boisdé,  le ministre  des  affaires  sociales,  Guy  Mollet,  prési-
dent  du  conseil.  — Retrait. 
Adoption  de l'article. 
Art. 28.  — Adoption. 
Art. 10  (suite). 
M. .le président  du  conseil. 
Question  de confiance  posée  pour  l'adoption  de l'article  10 dans 
le texte  du  rapport  n» 1566  modifié  par  les  amendements  n° s 81 
et 82 de Mme  Lefebvre,  par  la première  partie  de  l'amendement 
n» 36 de M. Boisdé,  par  l'amendement  n° 64 de M.  Durbet,  contre 
tout  autre  amendement  ou  tout  article  additionnel  de nature  à en 
réduire  la portée  ou  à en retarder  l'application. 
Question  de  confiance  posée  pour  l'adoption  de  l'ensemible  du 
projet  de loi portant  institution  du  fonds  national  de solidarité. 
1726 ASSEMBLÉE  NATIONALE  —  2«  SEANCE  DU  3 MAI  1956 
3. — Démission  d'un  membre  de commission  (p. 1737), 
4. — Renvoi  pour  avis  (p. 1738). 
5. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 1738). 
6. — Dépôt  de propositions  de résolution  (jp.  1738). 
7. — Dépôt  de rapports  (p. 1738). 
8. — Adoptions  conformes  par le Conseil  de la République  (p. 1738). 
9. — Ordre  du jour  (p. 1739). 
PRESIDENCE  DE  M.  PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vïce-présîîlent. ! 
La séance  est ouverte  à vingt  et une  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. !e président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de ce 
jour a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
FONDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITE 
Suite  de  la discussion  d'urgence  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion d'urgence  du  projet  de loi et des  propositions  tendant 
à l'institution  d'un  fonds  national  de solidarité  (n°  1468). 
Voici  les temps  de parole  encore  disponibles  dans  ce débat: 
Commission  du travail,  55 minutes; 
Commission  des  finances,  10 minutes; 
Autres  commissions,  30 minutes; 
Groupe  communiste.  20 minutes  ; 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste,  30 minutes; 
Groupe  d'union  et fraternité  française,  35 minutes; 
Groupe  du rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre  républicain,  10 minutes; 
Groupe  des  indépendants  d'outre-mer,  10 minutes. 
Le Gouvernement,  les  groupes  des  républicains  sociaux,  de 
ï'union  démocratique  et socialiste  de la résislance  et du ras-
semblement  démocratique  africain,  paysan,  des  indépendants  et 
paysans  d'action  sociale,  du mouvement  républicain  populaire, 
socialiste  et des  républicains  progressistes  ont  épuisé  leur  temps 
de parole. 
[Article  il.] 
M. le président.  Cet  après-midi,  l'Assemblée  a commencé  la 
discussion  de l'amendement  n° 37 rectifié  de M. Boisdé  ten-
dant  à rétablir  l'article  11.  J'en  rappelle  les termes: 
« Reprendre  l'article  11 du projet  de loi n° 1399  avec  la rédac-
tion ci-après:  .  , 
« I. Pour  l'appréciation  des  ressources  des  intéressés,  U est 
tenu  cnmple  de l'aide  que  sont  susceptibles  de leur  apporter  les 
personnes  tenues  à l'obligation  alimentaire,  instituée  par  ies 
articles  205  et suivants  du code  civil. 
« II. Les  organismes  et services  visés  à l'article  8 ou à défaut 
le fonds  national  intervenant  au lieu  et place  des  bénéficiaires 
de l'allocation  supplémentaire  peuvent  demander  à l'autorité 
judiciaire  la fixation  ou la revision  de la dette  alimentaire. 
« L'action  devant  l'autorité  judiciaire  est  exercée  pour  le 
compte  du fonds  national,  soit  par  le préfet,  soit  par  le dnce-
teur régional  de la sécurité  sociale. 
« Le règlement  d'administration  publique  determine  les 
conditions  d'application  du présent  article  ». 
Sur cet  amendement,  je suis  saisi  de plusieurs  sous-amende-
ments.  ,  _  . T , , . 
Le premier,  qui  est  présente  par  Mme  Francine  Lefebvre  et 
qui porte  le n° 127,  2' rectification,  est  ainsi  rédigé: 
« 1» Dans  le premier  alinéa  du paragraphe  II proposé  par  cet 
amendement,  supprimer  les mots  : « ou à défaut  le fonds  natio-
n3<! 2° Supprimer  le deuxième  alinéa  du paragraphe  II. » 
La parole  est à Mme  Francine  Lefebvre. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Je veux  d'abord  poser  une  question 
de procédure.  , 
Il me  parait  impossible  de défendre  un  sous-amendement 
sans  savoir  si l'amendement  auquel  il s'applique  sera  pris  en 
considération.  ,  , 
Je crois  que  l'Assemblée  doit  être  consultée  d abord  sur  la 
prise  en considération  de l'amendement  de M. Boisdé. M. Michel  Raingeard.  Nous  sommes  si peu  nombreux! 
Mme  Francine  Lefebvre.  M. le ministre  du travail,  dans  une 
intervention  remarquable  et remarquée,  nous  a demandé  de 
reprendre  les  articles  11 et 12. 
Je voudrais  d'abord  savoir  si l'Assemblée  va être  consultée 
sur la prise  en considération  de ces articles,  auquel  cas  je pren-
drai la parole  contre.  Ensuite,  si l'amendement  de M. Boisdé 
est pris  en considération,  je défendrai  mon  sous-amendement. 
Cette  procédure  me  paraît  logique. 
M. le président.  Madame  Lefebvre,  vous  êtes  une  collègue 
je ne dis  pas  ancienne...  (Sourires.) 
Mme  Francine  Lefebvre.  Mais  si. 
M. le président.  ...mais  d'expérience  et vous  savez  fort  bien 
qu'on  met  toujours  un sous-amendement  en délibération  avant 
l'amendement. 
Un jour,  une  discussion  s'est  instaurée  avec  un membre  de 
cette  Assemblée  à propos  d'un  sous-amendement  à un sous-
amendement.  U y eut  alors  éahange  d'arguments. 
Mais  le cas  du sous-amendement  dont  il s'agit  ne peut  sou-
lever  aucune  discussion  et je vous  donne  la parole  pour  défen-
dre votre  texte. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Je m'excuse  de ne pas  être  d'accord 
avec  vous  sur  la procédure,  monsieur  le président. 
M. le président.  Ce n'est  pas  avec  moi  que  vous  n'êtes  pas 
d'accord,  ma  chère  collègue,  c'est  avec  la procédure,  le règle-
ment,  la jurisprudence  de  cette  maison  et les  traditions  de 
toutes  les  assemblées  parlementaires.  (Sourires.) 
Mme  Francine  Lefebvre.  Cela  dit,  je veux  bien  défendre  mon 
sous-amendement  encore  qu'il  se trouvera  sans  objet  si ensuite 
l'amendement  de M. Boisdé  n'est  pas  adopté.  '  ' 
M. le président.  Nous  sommes  d'accord. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Mon  sous-amendement  est  logique 
et conforme  à la position  que  j'ai  défendue  tout  au cours  de 
l'après-midi. 
D'après  ce qui  nous  est proposé,  les caisses  seront  habilitées 
à faire  valoir  le principe  de l'obligation  alimentaire  contre  les 
enfants. 
0:i pourrait  peut-être  admettre,  au cas  où une  telle  propo-
sition  serait  retenue  par  l'Assemblée,  que  les organismes  spé-
ciaux  qui  attribueront  celte  allocation  entreprennent  cette  pro-
cédure. 
Mais  ce qui  me  paraît  tout  à fait  contraire  à une  saine  doc-
trine,  c'est  que  le fonds  national  de solidarité  soit  lui-même 
habilité  à intervenir  au lieu  et place  du bénéficiaire  de l'allo-
cation  spécialisée  pour  demander  à l'autorité  judiciaire  la fixa-
tion ou la revision  de la dette  alimentaire. 
C'est  pourquoi  je demande  d'une  part,  dans  le premier  alinéa, 
)a suppression  des  mots  : « ou à défaut  le fonds  national  » et, 
d'autre  part,  la suppression  du deuxième  alinéa,  ce qui  procède 
du même  esprit. 
M. le président  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. Etienne  Gagnaire,  rapporteur  de  la commission  du  travail 
et de la sécurité  sociale.  La commission  n'a  pas  d'avis. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouver-
nement  repousse  l'amendement. 
M. le président.  La parole  est  à Mme  Lefebvre. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Je suis  étonnée  que  la commission 
n'ait  pas  d'avis  sur  mon  sous-amendement  puisqu'elle  a sup-
primé  à la majorité  les articles  11 et 12. 
En principe,  elle  ne peut  donc  qu'être  d'accord  avec  moi  qui 
propose  de supprimer  une  partie  de l'article  11.  Ce serait  tout 
à fait  logique. 
M. le président.  La parole  est  à M. Viatte  pour  répondre  au 
Gouvernement. 
M. Charles  Viatte.  J'avoue  que  je ne comprends  pas  la position 
de la commission  qui  n'a  pas  d'avis  sur  une  question  qui  l'a 
occupée  un  certain*  nombre  d'heures.  Mais  ce qui  m'inquiète 
davantage  encore,  c'est  le silence  du Gouvernement. 
Nous  avons  entendu  avec  énormément  d'intérêt  le discours 
très éloquent,  trop  éloquent  d'ailleurs,  de M. le ministre  des 
affaires  sociales.  Trop  éloquent  parce  que  les applaudissements 
qu'il  a recueillis  de la droite  jusqu'à  l'extrême  gauche  de l'As-
semblée  m'inquiètent  un  peu.  Nous  avons,  heureusement,  eu 
la possibilité  de réfléchir  et je peux  dire  maintenant  que  son 
discours  ne m'a  nullement  convaincu  car  nous  sommes  ici pour 
essayer  de faire  le relais  entre  les  thèses  gouvernementales  et 
leur application  dans  la vie  de tous  les jours. 
Je me  suis  demandé,  à la suite  de la démonstration  qui  nous 
a été  faite,  quelle  serait  l'incidence  de la question  dont  nous 
discutons  sur  la vie  d'un  certain  nombre  de nos  familles  et, 
pour  cela,  j'ai  observé  un  certain  nombre  de  cas  précis. 
J'avoue,  d'ailleurs,  ne  pas  pouvoir  affirmer  que  les  cas  sur 
lesquels  je me  suis  penché  représentent  70 p. 100,  50 ou 30 
p. 100  des familles  de France.  Je crois  tout  de même  que  c'est 
.une bonne  méthode  que  d'essayer  de  comprendre  ce  que 
donnent  dans  la réalité  quotidienne  les textes  que  nous  votons. 
ici. Etre  coupé  de la réalité  soit  dans  un bureau  ministériel, 
soit sur  les bancs  plus  ou moins  confortables  de cet hémicycle, 
c'est  évidemment  ne pas  respecter  les  principes  mêmes  de la 
représentation  populaire. 
Alors,  si nous  nous  engageons  dans  la voie  que  nous  demande 
de prendre  le Gouvernement  et sur  laquelle  la commission  est 
muette  ce soir,  nous  porterons  — je le dis clairement,  nette-
ment  — la guerre  au sein  d'un  certain  nombre,  probablement 
d'un  très  grand  nombre  — je n'ose  pas  dire  de la majorité  — 
des familles  en France. 
M. Roland  Boscary-Monsservin,  Cela  ne fait  pas  de doute. 
M. Charles  Viatte.  M. Boscary-Monsservin  nous  a dit  pour 
quelles  raisons  il faut  défendre  les thèses  qui  ont  été adoptées 
à l'unanimilé  par  la législature  précédente. 
Ce que  demande  le Gouvernement,  ce que  tolère  la commis-
sion ou plutôt  ses  représentants  au banc  de la commission, 
c'est  un retour  de dix  ans  en arrière  à une  législation  d'assis-
tance,  aux  dispositions  que  nous  avions  votées  dans  la loi du 
13 septembre  1916. 
Cette  loi a été  impopulaire  précisément  à cause  des  dispo-
sitions  que  je me permets  de combattre  ce soir  et si cette  loi, 
qui instituait  l'allocation  temporaire,  a en définitive  soulevé 
contre  elle  la presque  totalité  des  maires  et des  conseillers 
généraux  de notre  pays,  c'est  qu'ils  en ont  vu l'application  au 
sein des  commissions  d'assistance  et les incidences  sur  la vie 
réelle. 
Vous  nous  demandez,  monsieur  le ministre,  de revenir  à 
cette  situation  Je vous  dis,  compte  tenu  de cette  expérience, 
que nous  ne le pouvons  pas. 
Je ne pense  pas  être  suspect  quand  il s'agit  de la défense 
des droits  de la famille.  J'aurai  l'occasion  de le montrer,  je 
pense,  encore  à de multiples  occasions  dans  l'avenir.  Mais  je 
vous  mets  en garde  contre  le fonctionnement  même  du dispo-
sitif qui  nous  est soumis 
Lorsque,  sur l'invitation  d'une  caisse  de vieillesse  de quelque 
régime  que  ce soit,  un vieillard  de .notre  pays  demandera  le 
bénéfice  de l'allocation  supplémentaire,  vous"  déclencherez  le 
mécanisme  suivant:  On  consultera  les  bureaux  d'assistance. 
Ceux-ci  auront  alors  à donner  leur  avis,  examiner  la situation 
de fortune  des  intéressés,  c'est-à-dire  des  vieillards,  compte 
tenu  d'ailleurs  de l'origine  des  ressources  quelle  qu'elle  puisse 
être dont  ils  disposent,  puisque  vous  demandez  même 
la possibilité  de lever  le secret  professionnel  des  notaires.  Vous 
permettrez  donc  aux  gens  qui  siègent  à cette  commission  d'as-
sistance  de savoir  très  exactement  quelle  est la situation  indi-
viduelle  de fortune  des  requérants,  c'est-à-dire  des  vieillards. 
On aura  aussi  le droit,  voire  le devoir,  de rechercher  combien 
d'enfants  ils ont,  ce que  font  ces enfants,  quelle  est leur  situa-
tion de fortune,  quelle  est leur  situation  de famille,  pour  savoir 
s'ils peuvent  donner  30.000,  40.000,  50.000,  200.000  ou 500.000 
trancs  par  an à leurs  parents. 
Et qui  va être  au  courant  de tout  cela  ? Des  gens  qui 
connaissent  la situation  des  demandeurs  sur  le plan  local, 
quelquefois,  peut-être,  d'ailleurs,  des  concurrents  sur  le plan 
commercial.  Ce  sont  eux  qui  seront  habilités  à connaître  la 
situation  de fortune,  la situation  réelle  de telle  ou telle  entre-
prise.  Ce sont  des  gens  plus  ou moins  bien  intentionnés  qui  ne 
manqueront  pas  de dire  : Oh ! mais  le fils d'un  tel a réussi  dans 
la vie,  il a une  belle  situation  et il ne donne  que  10.000  francs 
par an à ses vieux  parents.  Cela  se répandra  dans  les villages... 
Je n'insiste  ipas  sur  les incidences  possibles  au sein  même 
des familles.  Mon  dieu!  la littérature  française  est  pleine  de 
descriptions  des  relations  entre  les parents  et leurs  enfants  — 
voir François  Mauriac  —... 
M. Michel  Raingeard.  Comme  conception  de la famille,  il y 
a mieux! 
M. Charles  Viatte.  ... entre  les belles-mères  et leurs  gendres, 
entre  les  belles-mères  et leurs  belles-filles.  Il suffira  qu'une 
belle-mère  soit  mal  intentionnée  envers  sa bru  pour  déclencher 
toutes  les querelles  familiales  que  vous  pouvez  imaginer. 
Je dis tout  cela  sur le ton  plaisant,  mais  faites  très  attention, 
mes chers  collègues!  La vie se chargera  du tragique  et. vous 
le savez  bien,  les  exemples  que  je vous  donne  doivent  vous 
faire  méditer. 
Si nous  avons  pris  en commission,  si nous  prenons  ce soir 
cette  position,  d'une  portee  assez  contraire  à l'éloquence  gou-
vernementale,  c'est  parce  que  ce qui  nous  intéresse,  ce ne sont 
pas les applaudissements,  les sourires  ou les approbations,  mais 
notre  métier  de représentant  du peuple  que  nous  voulons  bien 
faire.  Nous  voulons,  en particulier,  faire  sentir  à l'administra-
tion,  qui  n y pense  pas  toujours,  les incidences  des  mesures 
que nous  votons. 
Je vous  mets  en garde,  au nom  même  de la paix  dans  les 
familles  de France,  pour  les  protéger  contre  l'influence  des organisations  plus  ou moins  étatiques,  et je vous  demande, 
encore  une  fois,  de repousser  les textes  qui  vous  sont  soumis. 
(Applaudissements  au  centre.) 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Nous  examinons  actuellement  un  sous-
amendement  déposé  par  Mme  Lefebvre. 
La commission  du travail  n'a pas  eu à en discuter  n'en  avant 
pas été  saisie.  Mais  M. Viatte  a ramené  la discussion  "aux 
articles  11 et 12... 
Mme  Franeine  Lefebvre.  C'est  cela. 
M. le rapporteur.  ...et  il a ajouté  que  la commission  du 
travail  était  muette. 
La commission  n'est  pas  muette  le moins  du monde  et vous 
allez  en avoir  la preuve. 
M. le président.  Que  l'orateur  qui  vient  de termine! 1 me per-
mette,  à ce propos  — et je m'excuse  auprès  de M. ie rap-
porteur  de cette  interruption  — de lui dire  que  j'ai  agi  avec 
libéralisme,  ie groupe  du  mouvement  républicain  populaire 
ayant  épuisé  son  temps  de parole. 
Or M. Viatte  a parlé  près  de vingt  minutes. 
M. le ministre  des  affai/es  sociales.  Quelle  éloquence  débor-
dante  ! (Sourires.) 
M. Charles  Viatte.  Je n'ai  pas  parlé  tout  à fait  vingt  minutes, 
monsieur  le président. 
M. le président.  Trop  longtemps  tout  de même  pour  soutenir 
un sous-amendement. 
M. le rapporteur.  Sur  le problème  de l'obligation  alimentaire 
des enfants  envers  leurs  parents,  la commission  du travail  a 
discuté  très  longuement  et il est vrai  qu'une  faible  majorité 
— elle  était  d'une  voix  — s'est  prononcée  contre  la thèse  gou-
vernementale. 
Il n'en  demeure  pas  moins  que,  à la faveur  des  discussions, 
nous  avons  senti,  notamment  chez  Mme  Lefebvre  et auprès  de 
ses amis,  qu'il  s'agissait  surtout  d'une  question  de principe 
relative  à l'ingérance  de l'Etat  dans  les affaires  de famille. 
D'un  autre  côté,  celui  où siège  le groupe  communiste,  on 
était surtout  préoccupé  par  le plafond  des  ressources,  plafond 
jugé trop  bas,  au dessous  duquel  on demande  aux  enfants 
d'aider  leurs  parents. 
Il semble  que  le problème  ait évolué  à la suite  de l'amende-
ment  qui  a été  déposé  tout  à l'heure  et qui  propose  qu'au 
dessous  d'une  fois  et demi  le salaire  minimum  interprofes-
sionnel  garanti  rien  ne soit  demandé  aux  enfants. 
En tout  cas,  il ne fait  pas  de doute  qu'une  majorité,  faible 
sans doute  mais  majorité  quand  même,  s'est  dégagée  au sein 
de la commission  du  travail  contre  la prise  en compte  de 
l'obligation  alimentaire  des  enfants  envers  leurs  parents. 
M. le président.  La parole  est à M. Louis  Dupont,  pour  répon-
dre à la commission. 
M. Louis  Dupont.  Mesdames,  messieurs,  l'amendement  de 
M. Cormier  reprend  l'article  11 du projet  gouvernemental  en 
précisant  toutefois  dans  son  dernier  alinéa  : 
« L'action  prévue  aux  alinéas  précédents  ne pourra  être 
exercée  contre  les personnes  qui  disposent  d'un  revenu  infé-
rieur  aux  montants  fixés  par  le règlement  d'administration 
publique,  compte  tenu  des  diverses  situations  de famille.  » 
C'est  un progrès  par  rapport  au projet  gouvernemental.  Il 
n'en est  pas  moins  vrai  que  c'est  un recul,  à notre  avis,  par 
rapport  au texte  adopté  par  la commission  du travail. 
En effet,  la commission  du travail  avait  supprimé  les  arti-
cles 11 et 12 devenus  sans  objet  du fait  que  la commission 
du travail  refusait  de faire  entrer  l'obligation  alimentaire  — 
article  7 — dans  le calcul  du plafond  des  ressources. 
Cette  position  de la commission  du travail  s'explique  et les 
raisons  qui  l'ont  motivée  sont  parfaitement  valables. 
Les enfants  ont  le devoir  d'aider  leurs  père  et mère  dans  le 
besoin,  nous  dit-on,  et c'est  vrai. 
Mais  permettez-moi  de  répondre  que  les  enfants  ont  des 
enfants  à leur  tour,  et il est bien  difficile  parfois  d'aider  les 
vieux  quand  la gêne  règne  dans  le foyer  des  travailleurs.  Avec 
des salaires  de 25.000,  30.000,  voire  40.000  francs  par  mois,  il 
n'est  pas  facile  de retirer  chaque  mois  du budget  familial  la 
pension  alimentaire  réclamée. 
Les vieux  parents  le savent  bien,  par  expérience.  Les  vieux 
travailleurs  sont  fiers,  -ils ont  travaillé  et ils ne veulent  pas  se 
retourner  contre  leur  fils'  ou leur  fille  pour  exiger  parfois 
l'impossible. 
Nous  pouvons  craindre  que  l'application  stricte  de l'article  11 
ne provoque  de véritables  drames  dans  les familles.  L'action 
judiciaire  engagée  par  les préfets  est lourde  de conflits. 
On nous  objecte:  mais  vous  favorisez  les riches.  Ceux  qui ont 
des millions  de revenus  peuvent  payer  pour  leurs  parents.  C'est 
parfaitement  vrai,  mais  l'argument  ne vaut  aue  DOUT  auelques 
cas particuliers. 
En général,  vous  le concéderez,  les  vieux  parents  d'enfants 
riches  ne sont  pas  pauvres  et ils possèdent  un revenu  supérieur 
à 201.000  francs  par an. 
Le texte  de l'article  11 ne les concerne  pas,  il s'adresse  à la 
grande  masse  des  salariés.  C'est  pourquoi,  à la commission  du 
travail,  nous  avions  demandé  la suppression  des  articles  11 
et 12. 
Mais,  voyez-vous,  nous  voulons  tenir  compte  de l'amendement 
de M. Cormier.  « L'action  prévue  aux  alinéas  précédents,  dit-il, 
ne pourra  être  exercée  contre  les personnes  qui  disposent  d'un 
revenu  inférieur  aux  montants  fixés  par  le règlement  d'admi-
nistration  publique  », à savoir  le salaire  minimum  interprofes-
sionnel  garanti  plus  50 p. 100. 
Pour  prendre  un exemple,  à Paris,  pour  un célibataire,  cela 
représentera  36.000  francs  par mois.  Je pose  la question  à M. le 
ministre  des  affaires  sociales  : accepte-t-il  de partir  de cette  base 
pour  établir  un  système  de  parts:  72.000  francs  pour  un 
ménage,  plus  une  demi-part  par  enfant,  soit,  pour  une  famille 
de trois  personnes,  90.000  francs,  et ainsi  de suite? 
Dans  l'affirmative,  en partant  de la base  définie  par le dernier 
alinéa  de l'amendement  de M. Cormier,  nous  pourrions  accepter, 
avec  l'amendement,  de voter  l'article  .11. 
M. le président.  Je vais  consulter  l'Assemblée. 
M. Louis  Dupont.  Non,  monsieur  le président.  J'ai  posé  une 
question. 
M. le président.  Monsieur  Dupont,  laissez-moi  vous  indiquer 
que vous  avez  eu la parole  pour  répondre  à la commission,  non 
pour  poser  de nouvelles  questions. 
Mais,  puisque  le Gouvernement  semble  disposé  à vous  répon-
dre, je veux  bien  donner  la parole  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  J'ai  indiqué,  dans  la dis-
cussion  sur  la reprise  de l'article  11,  que  le Gouvernement 
n'entendait  pas  que  les organismes  puissent  se retourner  vers 
les familles  à faible  revenu. 
C'est  pourquoi  le Gouvernement  accepterait  très  volontiers 
l'amendement  de MM.  Coûtant  et Cormier.  Cet  amendement  ne 
vise que  le cas  du célibataire.  Un  règlement  d'administration 
publique  doit  déterminer  les  conditions  de l'exercice  du droit 
des caisses,  en ce qui concerne  les familles.  Je ne vois  donc  pas 
d'objection  à aller  dans  le sens  souhaité  par  M. Louis  Dupont. 
Je ne peux  pas  répondre  d'une  manière  précise  sur les chiffres 
et vous  dire  si l'on  retiendra  une  part  entière  ou trois  quarts 
de part.  La position  que  le Gouvernement  a prise  montre  son 
souci  de ne pas  faire  jouer,  au profit  d'une  caisse,  l'obligation 
alimentaire  vis-à-vis  des  familles  qui n'auraient  pas  les moyens 
de faire  face  à cette  obligation.  Un barème  pourra  être  établi. 
M. Louis  Dupont.  Combien  pour  une  famille  ? 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Acceptez-vous  les  chiffres  que 
nous  avons  proposés  pour  une  famille  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Je ne peux  pas  improviser 
un barème,  mais  je puis  vous  dire  que  ce barème  doit  être 
raisonnable,  prendre  comme  point  de départ  une  fois  et demie 
le salaire  minimum  garanti  pour  un célibataire  et contenir  une 
progression  sur  cette  base  en fonction  du nombre  des  personnes 
(Composant  la famille. 
Je voudrais  maintenant,  profitant  de la complaisance  avec 
laquelle  M. le président  m'a  donné  la parole,  alors  que  le Gou-
vernement  a épuisé  son  temps  de parole... 
M. le président.  Je dois  être  libéral  avec  tout  le monde. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  ...indiquer  que  la question 
à résoudre  est claire.  Il existe  un plafond  de ressources.  Vous 
l'avez  admis.  Est-il  possible  que  les sommes  provenant  d'une 
obligation  légale,  l'obligation  alimentaire,  soient  distraites  des 
ressources  à prendre  en  considération?  Est-il  possible  que 
l'homme  qui  tirera  d'un  capital  qu'il  a placé  250.000  francs 
de revenu  soit  exclu  du bénéfice  de l'allocation,  mais  que  celui 
qui, par  ses sacrifices,  aura  permis  à son  fils d'avoir  une  situa-
tion confortable,  qui recevra  au titre  de l'obligation  alimentaire 
des centaines  de milliers  de francs,  revenu  très  supérieur  à 
celui  que  je viens  de citer,  voie  la caisse  lui verser  l'allocation 
complémentaire  ? 
Qui payera  dans  ce cas  ? Celui  qui  payera,  c'est  le contri-
buable  ! Et le contribuable  admettra  difficilement  qu'il  tupporte 
«n sacrifice  non  pas  seulement  pour  aider  les  vieillards  qui 
sont dans  le besoin,  mais  pour  ceux  dont  la famille  doit  faire 
un effort  avant  la collectivité.  (Applaudissements  à gauche  ) 
M. le président.  La parole  est  à M. de Sesmaisons,  pour 
répondre  au Gouvernement. 
M. Olivier  de  Sesmaisons.  Mesdames,  messieurs,  si  j'ai 
demandé  la parole,  c'est  parce  que,  me semfole-t-il,  dans  l'esprit 
de certains  — et c'est  pourquoi  je me  permets  d'interroger  le 
Gouvernement  — il y a une  confusion. 
Si j'ai  bien  compris,  ce n'est  pas  une  loi de retraite,  mais 
une loi d'aide  que  nous  discutons.  Par  conséquent,  il n'est  pas dans  vos  intentions,  monsieur  le ministre,  de toucher  aux  règlea 
que nous  avons  fixées  pour  l'exercice  du droit  à la retraite, 
comme  certains  d'entre  no'ùs  le craignaient. 
lorsque  nous  avons  voté  la loi du 10 juillet  1952,  nous  avons 
posé  un certain  nombre  de règles.  Nous  entendons  bien  qu'elles 
restent  en vigueur.  C'est  un complément  qui  est actuellement 
en discussion. 
Je comprends  parfaitement  la position  de M. Viatte.  Il cherche 
à défendre  la famille  et craint  que  l'immixtion  de tiers  dans 
les foyers  n'apporte  la guerre  dans  ces  foyers  que  nous  enten-
dons  défendre  et maintenir  cohérents.  C'est  là une  grosse 
objection. 
La vôtre,  monsieur  le ministre,  est également  valable.  Vous 
nous  dites:  si les  enfants  ne font  pas  leur  devoir,  c'est  la 
collectivité  qui  va être  obligée  de le faire  à leur  place.  Des 
gens  peu  fortunés  vont  être  obligés  de cotiser,  puisque  vous 
augmentez  de 10 p. 100  l'impôt  sur  le revenu  et la taxe  pro-
portionnelle  — avec,  certes,  un abattement  • de 400.000  francs, 
mais  400.000  francs,  ce n'est  pas  beaucoup  ipour  ceux  qui  n'ont 
que cela  pour  vivre  — pour  d'autres  gens  aisés. 
Voilà  le drame  dans  lequel  nous  nous  trouvons  plongés  I 
Aussi,  monsieur  le ministre,  je me demande  si les règles  en 
vigueur  dans  les lois  d'assistance  seront  maintenues  et s'il  y 
aura  prise  d'hypothèque  sur  les biens  du bénéficiaire  de l'allo-
cation,  comme  on  le fait  maintenant  pour  les  patrimoines 
dépassant  un million.  Car  cette  considération  est  de nature  à 
arrêter  de nombreuses  personnes  âgées.  J'en  ai des  exemples. 
On m'a  écrit  pour  me demander  s'il y aurait  prise  d'hvpothèque 
et ce qu'il  conviendrait  de faire  dans  ces  conditions." 
U y aurait  intérêt,  monsieur  le ministre,  à (bien  préciser  ce 
point.  Dans  l'hypothèse  d'un  plafond  de  200.000  francs  de 
revenu,  cptte  somme  représente  tout  de  même  un  certain 
capital  qui  pourra  être  partagé  un jour  entre  les enfants.  Si les 
enfants  acceptent  de faire  leur  devoir,  tant  mieux.  Sinon,  il est 
logique  que  la collectivité  récupère  les sommes  avancées. 
J'aimerais  connaître  votre  sentiment,  monsieur  le ministre, 
car le vote  que  nous  allons  émettre  est d'une  extrême  gravité. 
Je désirerais  également,  afin  de détruire  certaines  objections, 
que vous  vous  engagiez  à veiller  à ce que  vos  caisses  n'abusent 
jamais  du pouvoir  que  vous  allez  leur  attribuer.  Nous  craignons, 
en effet,  que,  pour  diverses  raisons  — la physionomie  de telle 
personne  peut  déplaire  à tel directeur  de caisse  — on ne tire 
à boulets  rouges  sur  les  familles.  Il faudrait  donc  qu'à  cet 
égard  vos  instructions  soient  formelles. 
Voilà  pourquoi,  monsieur  le président,  j'avais  demandé  1» 
parole.  Je vous  remercie  de me  l'avoir  accordée,  quoique  le 
temps  de parole  de mon  groupe  soit  épuisé. 
M. le président.  On  vous  écoute  toujours  avec  plaisir,  mon-
sieur  de Sesmaisons. 
La parole  est à M. le ministre  des  affaires  sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  La  question  posée  par 
M. de Sesmaisons  est  distincte  de celle  que  nous  traitons  en 
ce moment  et fait  l'objet  de l'article  13.  Nous  pourrons  en 
reparler  lors  de l'examen  de cet  article.  Votre  décision  reste 
donc  entière  sur  cette  question,  elle  n'est  pas  commandée  par 
celle  que  vous  allez  prendre  à l'occasion  des  articles  11 et 12. 
Pour  ce qui  est des  règles  des  différents  régimes,  je tiens  à 
préciser  encore  qu'il  s'agit,  aujourd'hui,  de créer  une  allo-
cation  complémentaire  obéissant  à ses  lois  propres  et que  la 
mise  au point  de ses  règles  particulières  ne  porte  aucune 
atteinte  aux  règles  des  allocations  existant  dans  les  régimes 
actuels-  Ces  dernières  demeurent  et demeureront  inchangées. 
Il n'y  aura  aucune  répercussion  des  règles  de l'allocation  spé-
ciale  sur  les  règles  concernant  l'allocation  principale. 
Voici  enfin  une  dernière  réponse,  monsieur  de Sesmaisons. 
Vous  craignez  des  abus.  J'ai  essayé  d'expliquer  à la fin  de 
la séance  de cet  après-midi... 
M. Olivier  de  Sesmaisons.  J'étais  présent. 
M. le  ministre  des  affaires  socialas.  ...  que  ces  abus  ne 
pourraient  pas  être  très  fréquents  parce  que  la différence  entre 
le plafond  de ressources  actuel  et ce que  perçoivent,  aujour-
d'hui,  la plupart  des  vieux,  est  importante.  Les  organismes 
n'auront  donc  intérêt  à faire  jouer  l'obligation  alimentaire  que 
dans  la mesure  où celle-ci  portera  sur  des  sommes  importantes 
entraînant  un dépassement  du plafond  des  ressources. 
Certes,  il est  facile,  dans  le règlement  d'administration 
publique  et dans  les  circulaires,  d'inciter  ces  organismes  à 
ne pas  faire  preuve  d'une  rigueur  excessive. 
La règle  essentielle  qui  doit  commander  notre  décision  est 
celle  que  vous  avez  posée.  Il faut  savoir  qui  paye  dans  lin 
cas et qui  paye  dans  l'autre.  Il est tout  à fait  normal  que  la 
collectivité  fas'se  un sacrifice  pour  aider  les vieillards  qui  sont 
dans  le besoin.  Il n'est  pas  normal  que  les  membres  de la 
collectivité,  c'est-à-dire  souvent  les  pauvres  ge;is  dont  vous 
avez  iparlé,  voient  encore  leurs  ressources  diminuées  parce  que 
des enfants  riches  n'auront  pas  rempli  le devoir  qu'imposent 
la moralité  et le droit  français.  (Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Louis  Dupont,  pour 
répondre  au Gouvernement. 
M. Louis  Dupont.  Nous  avons  enregistré  avec  satisfaction  les 
déclarations  de M. le ministre  des  aflaires  sociales,  qui  a indi-
qué qu'il  partirait  du montant  fixé  par  le règlement  d'admi-
nistration  publique  pour  déterminer  le taux  d'allocation  des 
ménages. 
Cela signifie,  à notre  avis,  que  si l'on  adopte  le chiffre  de 
86.000  francs  pour  un célibataire,  l'on  adoptera  certainement 
eelui  de 72.000  francs  pour  un ménage. 
J'espère  que  la commission  du travail  pourra  être  saisie  des 
projets  du Gouvernement,  afin  qu'elle  puisse  également  donner 
son avis. 
Compte  tenu  de ces déclarations,  nous  voterons  l'amendement 
de M. Boisdé. 
M. le président.  Je mets  d'abord  aux  voix  le sous-amende-
ment  n° 127  rectifié  de Mme  Franeine  Lefebvre. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  J'ai  reçu  deux  sous-amendements,  ayant  le 
même  objet,  à l'amendement  n° 37 rectifié  de M. Boisdé. 
Le premier,  déposé,  sous  ie n"> 71 rectifié,  par  M. Halbout, 
au nom  de la commission  de la justice  et de législation  saisie 
pour  avis,  tend  à compléter  le deuxième  alinéa  du  paragra-
phe II proposé  par  l'amendement  de M. Boisdé  par  la dispo-
sition  suivante  : 
« En application  des  articles  205  et suivants  du code  civil  et 
selon  les  règles  de  compétence  et de  procédure  afférentes 
auxdits  articles  ». 
Le second,  présenté  par  M. Mignot  sous  le n° 101  rectifié, 
tend  à compléter  le deuxième  alinéa  du paragraphe  II proposé 
par l'amendement  de M. Boisdé  par  ia disposition  suivante  : 
« En application  des  articles  205  et suivants  du  code  civil 
et des  règles  de compétence  et de procédure  afférents  auxdits 
articles  ». 
La parole  est  à M. Halibout,  rapporteur  pour  avis,  pour  sou-
tenir  son  sous-amendement. 
M. Emile  Halbout,  rapporteur  pour  avis.  Au  nom  de la com-
mission  de la justice  et de législation,  j'ai  présenté  jeudi  der-
nier devant  l'Assemblée  un rapport  sur  lequel  j'aurais  préféré 
oe pas  revenir. 
Ma tâche  sera  plus  facile  maintenant  que  M. le ministre  des 
affaires  sociales  a précisé,  à la fin de la précédente  séance,  qu'il 
ne poserait  pas  la question  de confiance.  C'est  donc  la raison 
qui doit  nous  guider  dans  notre  choix,  et non  des  considéra-
tions  contingentes. 
C'est  d'abord  à la fois  le principe  qui  a retenu  l'attention  de 
la commission  de la justice  et, en même  temps,  la procédure 
instituée  par  l'article  11. 
Au début  de la séance,  -Mme  Lefebvre  a mis  en cause  le 
code  civil  dans  les obligations  qu'il  impose  aux  enfants  pour 
nourrir  leurs  vieux  parents. 
Je sais  trop  ce qu'a  comporté,  à l'origine,  d'individualisme 
notre  code  pour  ne pas  être  d'accord  avec  notre  honorable 
collègue  quand  elle  pourfend  cet individualisme. 
Or, dans  les articles  205  et suivants  du code  civil,  c'est  juste-
ment,  non  pas  l'individualisme,  mais  la reconnaissance  du lien 
familial  entre  les générations  qui  est atteinte.  L'article  212  traite 
du lien  entre  les  époux,  l'article  203  des  devoirs  des  époux 
envers  leurs  enfants  et l'article  205  des  devons  des  enfants 
envers  leurs  parents. 
C'est  dans  le code  civil  ce qu'il  y a de plus  familial  et de., 
communautaire  qui  se trouve  ainsi  réglé. 
Pour  le principe,  la commission  de la justice  a estimé  qu'il 
'était  très  désagreable  de voir  décidé  dans  une  loi,  comme  cela 
a été  fait  en 1952,  qu'il  ne sera  pas  tenu  compte  des  dettes 
alimentaires  contractées  par  les  enfants  envers  leurs  parents. 
Les mœurs  sont  ce qu'elles  sont,  et on risque,  en votant  de 
tels textes,  de continuer  dans  le sens  d'une  certaine  dégrada-
tion.  En effet,  après  avoir  lu ces  textes,  il est des  parents  qui 
n'ont  pas  osé  demander  à leurs  enfants  et des  enfants  qui  se 
sont  crus  libérés  de toute  obligation  envers  leurs  parents. 
La commission  de la justice  a été  très  ferme  sur  ce point. 
Elle désire  que  l'obligation  alime:>t.v tre entre  en ligne  de.compte 
pour  le calcul  des  ressources  prévues  pour  le fonds  national 
vieil]  fisse 
J'ajoute  qu'elle  a étudié  la question  d'un  peu  plus  près  à 
propos  de cette  subrogation  d'organismes  payeurs  aux  parents 
eux-mêmes  pour  demander  le versement  de la dette  alimen-
taire. 
Sur ce point,  nous  avons  été  assez  réticents  et nous  avons 
admis,  à la majorité  de 16 voix  contre  11,  que  cette  subroga-
tion était  possible,  mais  à une  condition:  que  la procédure 
serait  le plus  simple  possible,  que  ce serait  la même  que  celle 
appliquée  actuellement  pour  les articles  205  et suivants  du code 
civil  et suivant  les mêmes  règles  de compétence. 
Il faut,  en particulier,  que  la discussion  se déroule  dans  un 
cadre  modeste,  devant  un homme  impartial  qui,  en principe, 
pour  la presque  totalité  des  cas,  est le juge  de paix. C'est  d'abord  et toujours  une  procédure  de conciliation,  c'est-
à-dire,  que  parents  et enfants  mis  en présence,  dans  le sccret, 
l'accord  se réalise  et dans  neuf  cas  sur  dix  la somme  réclamée 
est acceptée  par  ceux  qui  la doivent  avant  que  signification 
leur soit  faite  de la verser. 
J'estime  que  ceux  de nos  collègues  qui  ont  manifesté  tant 
d'inquiétude  au sujet  (le la procédure,  des  immixtions  et des 
conflits  dans  les familles,  auraient  tout  de même,  si la procé-
dure  simple  que  nous  connaissons  était  retenue,  beaucoup 
d'apaisements. 
C'est  pourquoi  la commission  de la justice  a demandé  de 
modifier  l'amendement  de M. Boisdé,  en ajoutant  au 2e alinéa 
du texte  proposé  pour  l'article  11 la disposition  suivante: 
« En application  des  articles  205  et suivants  du code  civil  et 
selon  les règles  de compétence  et de procédure  afférentes  aux-
dits articles.  » 
M. le président.  La parole  est à M. Mignot,  pour  soutenir  son 
sous-amendement  n° 101  rectifié. 
Kl. André  Mignot.  Mes  chers  collègues,  c'est,  en effet,  à ma 
demande,  que  la commission  de la justice  a rajouté  cette  pré-
cision. 
Elle découle  du fait  — et je m'adresse  notamment  à M. Boisdé 
— que  l'expression:  les  services  « intervenant  au  lieu  et 
place  des  bénéficiaires  » n'est  pas  très  juridique  et ne justifie 
pas d'une  façon  absolue  la subrogation. 
Si la commission  de la justice  a tenu  à rajouter  cette  péri-
phrase  à la fin  du  deuxième  alinéa  de  l'amendement  de 
M. Boisdé,  c'est  précisément  pour  affirmer  d'une  façon  solen-
nelle  que  c'est  au lieu  et place,  non  seulement  pratiquement, 
mais  juridiquement,  que  l'autorité  pourra  intervenir. 
Vous  le savez,  en matière  de pension  alimentaire,  il y a, en 
effet,  des  règles  de procédure  spéciales,  tant  de compétence 
que d'exécution.  Il est normal  qu'on  donne  le même  privilège 
à celui  qui  remplacera  effectivement  celui  qui  aura  droit  à la 
pension  alimentaire. 
Je voudrais,  à cette  occasion,  puisque  nous  allons  voter  sur 
l'ensemble  de cet article  11, et pour  ne pas  reprendre  la parole, 
justifier  d'une  façon  plus  précise  les  raisons  pour  lesquelles 
il m'apparaît  absolument  nécessaire,  dans  l'appréciation  des 
ressources,  à la fois  de tenir  compte  de l'obligation  alimen-
taire  et d'autoriser  les organismes  à poursuivre  au lieu  et place 
du bénéficiaire. 
Je suis  extrêmement  étonné  de  l'attitude  de  M.  Viatte. 
Il semble  que,  pour  lui,  cette  formule  soit  quelque  chose 
d'absolument  nouveau.  Or,  comme  on le disait  tout  à l'heure, 
nous  sommes  dans  le domaine  d'une  loi  sociale  et r.on  pas 
d'une  loi  de retraite.  Il suffit  donc  simplement  d'appliquer  à 
ce texte  les bases  mêmes  de tous  les textes  de lois  sociales  en 
vigueur. 
Le décret  du 29 novembre  1953,  dans  tous  les domaines,  pré-
cise bien  que,  pour  apprécier  les  ressources,  on  doit  tenir 
compte  des  facultés  des  enfants  en matière  d'obligation  alimen-
taire  et que  le préfet  peut  être  subrogé  dans  les  droits  pour 
réclamer  le versement  d'une  pension  alimentaire  si elle  n'est 
pas réglée. 
J'ai sous  les  yeux  l'article  19 du décret  du  29 novembre 
en matière  d'hospitalisation.  Il dit bien:  « Les  personnes  tenues 
à l'obligation  alimentaire  instituée  par  les  articles  205  et sui-
vants  du code  civil  seront,  à l'occasion  de toute  demande  d'aide 
sociale,  invitées  à indiquer  l'aide  qu'elles  peuvent  allouer  aux 
postulants  et à apporter  le cas échéant  la preuve  de leur  impos-
sibilité  de couvrir  la totalité  des  frais.  » 
M. Charles  Viatte.  Monsieur  Mignot,  je voudrais  vous  demander, 
si M. le président  le permet... 
M. le président.  Oui,  monsieur  Viatte,  mais  je vous  demande 
d'être  bref. 
M. Charles  Viatte.  ... de nous  indiquer  à peu  près  dans  com-
bien  de cas  les textes  que  vous  citez  ont  joué  et de les com-
parer  à l'étendue  de la loi que  nous  sommes  en train  de voter. 
C'est  là toute  la question  I 
M. André  Mignot.  Je vous  répondrai  seulement  que  mon  argu-
mentation  ne vaut  pas  seulement  en matière  d'hospitalisation. 
Prenez  l'aide  à domicile,  c'est  la même  chose.  Toutes  nos  lois 
sociales  sont  actuellement  basées  sur ce principe. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Les  lois  d'assistance!  Ce n'est  pas 
la même  chose. 
M. André  Mignot.  Les  lois  d'assistance  sont  bien  des  lois 
sociales. 
Mme  Franeine  Lefebvre  et M. Charles  Viatte.  Mais  non! 
M. André  Mïgms-t.  Je ne vois  pas  la différence.  En tout  cas, 
ce que  je constate,  c'est  que  l'ensemble  de notre  législation 
sociale  prévoit  qu'il  faut  toujours  tenir  compte  de l'obligation 
alimentaire.  Et je répondrai  à la question  de M. Vi3tte  en sou-
lignant  que,  dans  la pratique  actuelle,  le nombre  des  cas  où 
cette  formule  joue  est  au moins  aussi  grand  pour  l'ensemble 
du domaine  de nos  lois  sociales  que  pour  le champ  d'applica-
tion du fonds  de vieillesse  que  nous  discutons  acîuellement. 
M. Viatte  ajoute:  « Mais,  dans  la pratique,  ce ne sera  pas 
applicable  ». 
Voyons,  est-ce  que,  tous  les jours,  les commissions  cantonales 
n'agissent  pas  de cette  manière  ? 
Avant  qu'une  commission  cantonale  statue  pour  attribuer  une 
aide sociale  quelconque,  le bureau  d'aide  sociale  a fait  une 
enquête,  notamment  sur  les  ressources  des  enfants  et, dans 
la pratique,  cela  se passe  fort  bien,  et d'une  façon  systéma-
tique. 
Je ne sais  pas  quelle  est  l'opinion  de M. le ministre  à cet 
égard,  mais  je suppose  que  l'attribution  d'une  allocation  du 
fonds  national  sera  subordonnée  à une  enquête.  'Il est probable 
qu'on  passera  par  le bureau  d'aide  sociale  pour  obtenir  les 
éléments  d'information.  Nous  retrouverons  exactement  la même 
situation  que  pour  l'application  de l'ensemble  des  lois  sociales, 
Pratiquement  il n'y  aura  donc  pas  de difficulté. 
Je ferai  une  dernière  remarque. 
Je ne veux  rien  ajouter  à ce qu'a  dit  M. le ministre  des 
affaires  sociales.  Je lui  dis  simplement  que,  élant  d'accord 
avec  lui,  je regrette  pour  une  fois  que  la question  de confiance 
ne soit  pas  posée,  car  ainsi  j'aurais  eu l'occasion  de voler  pour 
le Gouvernement.  {Sourires.) 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Vous  pourrez  vous  rat-
traper  avec  le vote  sur  l'ensemble  ! 
M. André  Mignot.  Mais  je précise  qu'outre  les  cas  que  vous 
avez  soulignés,  monsieur  le ministre,  il peut  y avoir  également 
collusion. 
En elfet,  on le voit  souvent  dans  l'application  des  lois  sociales, 
la personne  âgée  peut  passer  tous  ses  biens  sous  le nom  de 
ses enfants  et prétendre  ensuite  qu'elle  n'a  absolument  aucune 
ressource.  Nous  constatons  malheureusement  bien  souvent  cette 
collusion  de fraudeurs  dans  une  famille.  Si parfois  les enfants 
manquent  à leurs  obligations,  la famille  s'entend  très  bien  sur 
le dos  de la collectivité. 
Si l'on  veut  qu'une  loi  sociale  conserve  toute  sa valeur,  il 
ne faut  pas  qu'on  puisse  dire  que  le monsieur  du coin  de la rue 
a bénéficié  d'un  avantage  alors  qu'il  n'y  avait  pas  droit  parce 
que ses  enfants  auraient  pu venir  à son  aide.  Cette  considé-
ration  joue  très  fort  dans  l'opinion  populaire. 
J'estime  qu'il  est  indispensable  de venir  en aide  aux  per-
sonnes  âgées,  mais  d'une  façon  équitable..Ce  n'est  que  lorsque 
la famille  ne peut  le faire  qu'il  est  logique  et normal  que 
l'Etat  se substitue  à elle. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  accepte 
Je sous-amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Nous  acceptons 
également  le sous-amendement  de M. Halbout  et de M. Mignot. 
Je désire  seulement  attirer  l'attention  de  l'Assemblée  sur 
l'argumentation  de M. Mignot  car,  rétrospectivement,  je crois 
que l'Assemblée  peut  se féliciter  d'avoir  volé  notre  amende-
ment  à l'article  9 lequel,  dans  sa dernière  partie,  fait  allusion 
à l'intervention  de la commission  communale  d'aide  sociale  et 
laisse  aux  organismes  payeurs,  qui  sont  plus  proches  des  situa-
tions  particulières,  le soin  de surveiller,  de contrôler,  et éven-
tuellement  de retirer  le bénéfice  de l'allocation. 
Je m'excuse  d'insister,  mais  comme  le Gouvernement  a laissé 
entendre  qu'il  s'opposerait  à l'adoption  de ce texte,  je voudrais 
que l'Assemblée  n'ait  pas  le  remords  de l'avoir  voté.  Au 
contraire,  à l'occasion  du fonctionnement  de la procédure  et du 
contentieux  relatifs  à l'obligation  alimentaire,  je  voudrais 
qu'elle  persiste  dans  la volonté  qu'elle  a exprimée. 
M. le président.  La parole  est à M. Courant. 
M. Pierre  Courant.  Pour  répondre  à la commission  et confir-
mer ce qu'a  dit excellemment  M. le ministre  du travail  il y a 
quelques  instants,  j'indique  à l'Assemblée  qu'une  très  longue 
expérience  judiciaire  m'a  amené  à considérer  que  la formule  la 
plus  inhumaine  est  encore  celle  qui  obligeait  les vieux  parents 
à plaider  contre  l'un  de leurs  enfants  pour  obtenir  une  pension 
alimentaire. 
La formule  qui  permet  à l'Etat  de récupérer  me  paraît  beau-
coup  moins  inhumaine,  quelles  qu'en  soient  les conséquences. 
J'ai vu souvent  des  vieux  parents  demander  l'assistance  judi-
ciaire  pour  réclamer  une  pension  alimentaire  à l'un  de leurs 
enfants.  D'ordinaire,  ce n'était  pas  l'enfant  qui  se présentait 
contre  eux,  c'était  la belle-fille,  ou le gendre. 
M. Félix  Kir.  Ou la belle-mère.  (Rires.) 
M. Pierre  Courant.  Je vous  demande,  monsieur  le chanoine, 
de vous  souvenir  que  ce n'est  pas  la belle-mère  qui  paye  la 
pension  alimentaire  mais  la belle-fille. 
Ces sortes  de débats  se terminent  généralement  de la même 
façon  : Après  avoir  constaté  qu'en  insistant  pour  obtenir  une 
pension  alimentaire  ils risquent  de mettre  le désordre  dang  le ménage  d'un  de leurs  enfants,  les vieux  parents  disent:  nous 
n'insistons  pas.  Ils renoncent  à demander  une  pension  alimen-
taire  qui  était  pourtant  amplement  méritée  et qui  aurait  dû 
leur être  payée  sans  difficulté. 
Voilà  la solution  qui  intervient  pratiquement  lorsque  les 
vieillards  doivent  s'adresser  à la justice  pour  réclamer  l'exécu-
tion de l'obligation  alimentaire.  C'est  la solution  la plus  cruelle 
de toutes.  Je préfère,  quant  à moi,  l'intervention  d'un  orga-
nisme;  sauf,  bien  entendu,  à prévoir  une  limitation  du champ 
d'action,  afin  de ne pas  toucher  les  plus  pauvres.  Sauf  aussi, 
naturellement,  un droit  de recours  afin  de pouvoir  faire  exami-
ner si la décision  a bien  été  prise  en pleine  connaissance  de 
cause. 
Je suis  convaincu  que,  dans  la quantité  des  dossiers,  un cer-
tain nombre  de décisions  devront  être  revisées  parce  qu'elles 
auront  été  prises  trop  hâtivement. 
Je ne me  dissimule  donc  pas  les difficultés  du système  qui 
serait  instauré  avec  l'intervention  de  l'administration,  mais, 
je le répète,  je le crois,  hélas,  encore  plus  humain  que  le 
recours  aux  tribunaux. 
M, le président.  Je mets  aux  voix  le texte  commun  des  sous-
amendements  n° 71 rectifié  de M. Halbout  et n° 101  rectifié 
de M. Mignot. 
(Ce texte,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. Robert  Coûtant  a déposé  un sous-amen-
demerit  n*  55 (3 e rectification!  tendant  à insérer,  après  le 
deuxième  alinéa  du  paragraphe  II  de  l'amendement  de 
M. Boisdé,  le nouvel  alinéa  suivant: 
« L'action  prévue  aux  alinéas  précédents  ne  pourra  être 
exercée  contre  les  personnes  qui  disposent  d'un  revenu  infé-
rieur  à une  fois  et demie  le salaire  minimum  garanti  et infé-
rieur  aux  montants  fixés  par  le règlement  d'administration 
publique,  compte  tenu  des  diverses  situations  de  famille.  » 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  accepte 
c ! sous-amendement. 
M, Camille  Tiîeux,  président  de  la commission.  La  commission, 
du travail  l'accepte  également. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  le sous-amendement  de 
M. Coûtant. 
(Le sous-amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
H. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n" 37 rec-
tifié de M. Boisdé,  modifié  pair  les sous-amendements  adoptés. 
(L'amendement,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Cet  amendement  devient  l'article  il. 
[Article  12.] 
M. le président.  L'article  12 a été  supprimé  par  la commis-
sion. 
Je suis  saisi  de trois  amendements:  n° 38,  de M. Boisdé,  au 
nom  de la commission  des  finances  saisie  pour  avis;  n° 57, 
de M. Cormier;  n° 72,  de M. Halbout,  au nom  de la commis-
sion de la justice  et de législation,  et avant  le même  objet:  la 
reprise  de l'article  12 dans  le texte  du Gouvernement. 
Ce texte  est  ainsi  conçu: 
<; L'allocation  supplémentaire  est  liquidée  et servie  aux  inté-
r.ssés  lorsque  le montant  de  leurs  ressources,  non  compris 
les créances  d'aliments,  est  inférieur  aux  maximums  prévus 
à l'article  6. 
« Lorsque  le montant  de la dette  alimentaire  est  déterminé, 
il est  procédé  à un nouvel  examen  des  droits  des  intéressés. 
Si les  ressources,  y compris  les  créances  d'aliments,  sont 
supérieures  aux  maximums  prévus  à l'article  6, l'allocation 
supplémentaire  continue,  néanmoins,  à être  servie. 
« Dans  ce cas,  l'organisme  chargé  du service  de l'allocation 
supplémentaire  est  subrogé  dans  les.  droits  des  intéressés  en ce 
qui concerne  les  créances  d'aliments  de ceux-ci,  sous  réserve 
que cette  subrogation  ait  été  signifiée  aux  débiteurs  jusqu'à 
concurrence  soit  du  montant  de  l'allocation  supplémentaire, 
soit de la fraction  de l'allocation  supplémentaire  correspondant 
à la différence  entre,  d'une  part,  le total  des  ressources,  y 
compris  les  créances  d'aliments,  et, d'autre  part,  les  maxima 
prévus  à l'article  6. » 
D'autre  part,  Mme  Francine  Lefebvre  a déposé  un amende-
ment  n° 126  tendant  à reprendre  ce même  article  12, mais  avec 
la nouvelle  rédaction  suivante  : 
« Dans  les cas  prévus  à l'article  11,  l'allocation  supplémen-
taire  est  liquidée  et servie  aux  intéressés  lorsque  le montant 
de leurs  ressources,  non  compris  les  créances  d'aliments,  est 
inférieur  aux  maxima  prévus  à l'article  6. 
« Lorsque  le montant  de  la dette  alimentaire  est  déter-
miné,  il est procédé  à un nouvel  examen  des  droits  des  inté-
ressés.  » 
La parole  est  à M. Boisdé,  pour  soutenir  son  amendement. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  n'ai  rien  à! 
ajouter.  L'article  12 est relatif  au contentieux  d'application  de 
l'article  11.  Nous  en avons  assez  longuement  débattu. 
M. Emile  KaSbout,  rapporteur  pour  avis.  Je demande  à l'As-
semblée  d'adopter  cet  amendement. 
M. le président.  La parole  est  à Mme  Lefebvre,  pour  soute-
nir son  amendement  n° 126. 
lilme  Franeine  Lefebvre.  Je crois  qu'une  certaine  confusion 
s'est  produite  tout  à l'heure  dans  le vote  de l'article  11.  Je ne 
voudrais  pas  revenir  en arrière,  mais  je croyais  qu'on  mettait 
aux voix  l'amendement  de M. Cormier. 
Nos collègues  communistes  ayant  déclaré  qu'ils  se ralliaient 
à l'article  11,  je croyais  avoir  compris  qu'ils  le faisaient  dans 
le texte  proposé  par  M. Cormier.  Or,  c'est  l'amendement  de 
M. Boisdé  qui  a été  mis  aux  voix  et adopté.  Nous  verrons,  en 
deuxième  lecture,  s'il  y a lieu  de revenir  sur  ce texte. 
J'en arrive  à l'article  12.  Dans  cet article  il semble  qu'on  ait 
voulu  viser  spécialement  le cas  où les  enfants  n'ont  pas  nor-
malement  acquitté  leurs  créances  d'aliments  et où il n'y  a 
pas engagement  de poursuites  dans  les  conditions  prévues  à 
l'article  11,  et cela  afin  que  les intéressés  ne soient  pas  privés 
de l'allocation  pendant  la durée  de l'instance. 
Si c'est  cette  hypothèse  qui  a été choisie  par  les  auteurs  du 
texte,  il conviendrait,  pour  écarter  toute  contestation,  de faire 
référence  dans  l'article  12 à l'article  11. 
Par ailleurs,  l'application  du  texte  tel  qu'il  est  conçu  est 
de nature  à entraîner,  à mon  avis,  un contentieux  volumineux 
qu'il  serait  préférable  d'éviter,  en  prévoyant  qu'en  cas  de 
succès  de l'instance  engagée  par  les organismes,  il sera  procédé 
à un nouvel  examen  des  droits  de l'intéressé. 
Tel est l'objet  du texte  que  j'ai  déposé  et que  je demande  à 
l'Assemblée  d'adopter. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le président  de  la  commission.  La  commission  n'en  a 
pas délibéré. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
çociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  estime 
que le texte  qu'il  a proposé  pour  l'article  12 donne  plus  de 
garanties  aux  bénéficiaires  que  la rédaction  de Mme  Lefebvre. 
Toutefois  il trouve  dans  l'amendement  de Mme  Lefebvre  des 
précisions  intéressantes,  notamment  la référence  à l'article  11. 
Il propose  donc  que  le texte  à soumettre  à l'Assemblée,  si 
Mme  Lefebvre  v consent,  soit  l'article  12 du projet  gouverne-
mental  —  repris  par  les  amendements  de  M.  Cormier,  de 
M. Boisdé  et de M. Halbout  — précédé  des  mots:  « Dans  les 
cas prévus  à l'article  11...  » qui  commencent  l'amendement 
de Mme  Lefebvre. 
M. le président.  Il faudrait,  monsieur  le ministre,  que  votre 
suggestion  soit  reprise  par  la commission. 
M. te président  de la commission.  Puisque  le Gouvernement 
n'a pas  le droit  d'amendement,  la commission  reprend,  en 
effet,  sa proposition. 
M. le président.  La commission,  se rangeant  à l'avis  du Gou-
vernement,  accepte  donc  la reprise  du  texte  gouvernemental 
prévue  par  l'amendement  de M. Boisdé  en le faisant  précéder 
des mots:  « Dans  les cas prévus  à l'article  11 », qui  constituent 
le début  de l'amendement  de Mme  Lefebvre. 
Acceptez-vous  cette  proposition,  madame  Lefebvre  1 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Oui,  monsieur  le président,  et je 
retire  mon  amendement. 
M. le président.  L'amendement  n° 126  de Mme  Lefebvre  est 
retiré. 
Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Boisdé  modifié  comme 
je viens  de le préciser. 
(L'amendement,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Cet  amendement  devient  l'article  12. 
[Article  13.] 
. M. le président.  « Art.  13.  — Les  dispositions  de l'article  5 
(paragraphe  2, alinéa  1er) de l'ordonnance  n° 45-170  du 2 février 
1945  modifiée  ainsi  que  les dispositions  de l'article  148  du code 
de la famille  et de l'aide  sociale  sont  étendues  à l'allocation 
supplémentaire  selon  les modalités  fixées  par  le règlement  d'ad-
ministration  publique.  » 
M. Ulrich  a déposé  un amendement  n° 85 tendant  à insérer 
au début  de cet article  un paragraphe  I ainsi  conçu  : 
« I. — Le chiffre  de 1 million  mentionné  à l'article  5, para-
graphe  2, alinéa  1er, de l'ordonnance  du 2 février  1945  est porté 
à 5 millions.  » 
La parole  est  à Mme  Franeine  Lefebvre  pour  soutenir  cet 
amendement. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  L'article  13 a trait  à la récupération 
sur les successions.  Il fait  référence  à l'ordonnance  de 1945  qui 
avait  fixé  celle-ci  à un million. 
Nous  estimons  que  ce chiffre  d'un  million  devrait  être  reva-
lorisé  par  suite  des  dévaluations  qu'a  subies  la monnaie. Je ne sais  si le Gouvernement  est  d'accord  sur  le chiffre  pro-
posé,  mais  il peut  y avoir,  sur  ce terrain,  line  conciliation.  Ce 
que nous  désirons,  c'est  que  le chiffre  actuel,  qui  est vraiment 
trop bas  étant  donné  les  différentes  dévaluations  Intervenues 
depuis  1945,  soit  augmenté. 
M. le président.  M. Vuillien  et les membres  du groupe  com-
muniste  ont  déposé  un amendement  n° 13 tendant  à insérer 
dans  l'article  13,  après  Jes mots:  « ...de  l'ordonnance  du 2 fé-
vrier  1915  », les mots:  « sont  modifiées  comme  suit:  le chiffre 
de 1 million  est remplacé  par  5 millions.  Ces  dispositions...  » 
La parole  est à M. Besset,  pour  soutenir  cet amendement. 
M. Pierre  Besset.  Mon  camarade  Vuillien  a la même  préoccu-
pation  que  Mme  Franeine  Lefebvre  et demande  que  le chiffre 
soit porté  à 5 millions. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  a la même  préoccupation 
que les auteurs  d'amendements. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  ne  peut 
pas accepter  le chiffre  de 5 millions. 
Il s'agit  ici des  bénéficiaires  de l'allocation  supplémentaire, 
c'est-à-dire  de personnes  dont  les  ressources  sont  faibles.  Si 
cette  allocation  n'était  pas  versée,  ces  pauvres  gens  seraient 
obligés  de vendre  le peu  qu'ils  possèdent  et leurs  héritiers  n'au-
raient  rien.  Le versement  de l'allocation  a pour  conséquence  de 
maintenir  le bien  dans  le patrimoine  des  héritiers. 
Je pense  qu'il  n'y  a pas  lieu  de fixer  un chiffre  qui soit  hors 
de proportion  avec  la réalité.  Le texte  actuellement  en vigueur 
et que  vous  avez  voté  prévoit  un million.  Adaptons-le,  si vous 
voulez,  au goût  du jour  et doublons  cette  somme.  Si les auteurs 
d'amendements  acceptent  deux  millions  au lieu  de cinq  mil-
lions,  le Gouvernement  acceptera  leur  proposition.  Sinon,  il 
demandera  l'application  de l'article  1 er de la loi de finances. 
M. le président.  Est  -ce oue  les auteurs  d'amendements  accep-
tent la proposition  du Gouvernement  ? 
M. Charles  Viatte.  Mais  oui,  ce sera  toujours  ça .de pris. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  Devant  une  telle  menace... 
M. le président.  Ce n'est  pas  une  menace  ; c'est  une  offre. 
Mme  Franeine  Lefebvre.  ...nous  acceptons. 
M le président.  Je mets  donc  aux  voix  l'amendement  de 
M. Ulrich  ainsi  modifié,  c'est-à-dire  avec  le chiffre  de 2 millions 
proposé  par  le Gouvernement. 
(L'amendement,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  13 modifié  par  l'amendement  qui 
Vient  d'être  adopté. H 
(.L'article  13,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[.Article  14.] 
M. le président.  « Art.  11. — Le service  de l'allocation  supplé-
mentaire  est  supprimé  aux  personnes  qui  transportent  leur 
resiclence  en-  dehors  du territoire  de la République  française  » 
M. Coquel  et les membres  du groupe  communiste  ont'déposé 
un. amendement  n" 1-4.  qui tend  à rédiger  ainsi  cet article  • 
« Le service  de l'allocation  supplémentaire  est  supprimé  aux 
personnes  .qui  transportent  leur  résidence  en dehors  du terri-
toire  métropolitain  et des  départements  d'outre-mer.  » 
La parole  est  à M. Coquel. 
M. Gaston  Coquel.  Notre  amendement  est  satisfait  par  le 
texte  de la commission  du travail.  Je le retire. 
M. le président.  L'amendement  n° 14 de M. Coquel  est retiré. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  14. 
(L'article  14,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[.Article  15.] 
M. le président.  « Art.  15. — Par  dérogation  aux  dispositions 
qui les  assujettissent  au secret  professionnel,  les  agents  des 
administrations  publiques,  et notamment  des  administrations 
fiscales,  les  notaires  ainsi  que  les  agents  des  organismes  de 
sécurité  sociale  sont  tenus  de fournir  les renseignements  qu'ils 
détiennent  et qui  sont  nécessaires  à la liquidation  des  droits 
et au contrôle  du service  de l'allocation  supplémentaire.  » 
M. Boisdé,"au  nom  de la commission  des  finances  saisie  pour 
avis,  M. Halbout,  au nom  de la commission  de la justice  et de 
législation  saisie  pour  avis,  et M. de Sesmaisons  ont  déposé 
des amendements  n° s 39,  73-et  18,  tendant  à supDrimer,  dans 
cet article,  les  mots  « les notaires  ». 
La parole  est à M. Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je laisse  au repré-
sentant  de la commission  de la justice  le soin  de défendre  les 
amendements. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Halbout. 
M. Emile  Halbout,  rapporteur  pour  avis.  La  commission  de 
la justice  a été très  préoccupée  ipar  l'inclusion,  dans  l'article  15, 
des mots  « les notaires  ». 
Les dispositions  qui  assujettissent  au secret  professionnel  les 
agents  des  administrations  sont  en somme  supprimées  pour  per-
mettre  à ces fonctionnaires  de fournir  tous  renseignements  aux 
enquêteurs.  Mais,  s'agissant  des  notaires,  la mesure  est  beau-
coup  plus  grave.  La commission  de la justice  a craint  que,  par 
ce biais,  ne se trouvât  mise  en cause  toute  la notion  du secret 
professionnel  des-  officiers  ministériels. 
La commission  de la justice  et de législation  demande  donc 
instamment  au Gouvernement  et à l'Assemblée  d'accepter  de 
retirer  ces  deux  mots  du texte  de l'article  afin  qu'on  puisse 
obtenir  un vote  de plus  grande  unanimité. 
Le secret  professionnel  est  pour  les  notaires  une  charge  et 
un honneur.  Les  administrations  publiques  disposent  de bien 
d'autres  moyens  pour  vérifier  toutes  les ressources  sans  qu'il 
soit nécessaire  de mettre  en cause  les  notaires  et surtout  de 
susciter  dans  les  petites  villes  et les  villages  des  difficultés 
d'application  considérables,  parfois  même  insurmontables. 
M. Félix  Kir.  C'est  très  juste! 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  préfére-
rait,  certes,  l'adoption  de son  texte,  mais  il entend  ni opposer  à 
cet amendement  l'article  1 er de la loi de finances,  ni.  à plus 
forte  raison,  poser  la question  de confiance  à propos  de cette 
disposition. 
M. Emile  Halbout,  rapporteur  pour  avis.  Monsieur  le minis-
tre, je vous  en remercie. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 73 de 
M. Halbout. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  15 modifié  par  l'adoption  de cet 
amendement. 
.(L'article  15,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  16.] 
M. le président.  « Art.  16.  — Le règlement  d'administration 
publique  fixe  les conditions  dans  lesquelles  toute  personne,  ins-
titution  ou entreprise  est tenue  de déclarer  aux  organismes  des 
services  visés  à l'article  8, les avantages  viagers  qu'elle  sert  à 
des personnes  susceptibles  de bénéficier  de la présente  loi. 
« Toute  personne  tenue  à déclaration  en vertu  de l'alinéa 
précédent,  et dans  le cas  où la déclaration  incombe  à une  per-
sonne  morale,  la ou les personnes  chargées  de son  administra-
tion ou de sa direction  sont  passibles  d'une  amende  de 6.000  à 
24.000  francs  par  titulaire  d'un  avantage  de  vieillesse  pour 
lequel  la déclaration  n'a  pas  été fournie.  » 
M. Viatte  a déposé  un amendement  n° 86 qui  tend  à suppri-
mer cet article. 
La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Mes  chers  collègues,  dans  l'esprit  qui  a 
animé  un certain  nombre  de mes  interventions  de cet  après-
midi,  c'est-à-dire  dans  un souci  de simplification  et d'efficacité 
— oh,  certes,  je ne me  fais  pas  non  plus  d'illusion  sur  le sort 
de cette  proposition  — je demande  la suppression  de l'article  16. 
J'attire  encore  une  fois  l'attention  de  l'Assemblée  sur  les 
conséquences  pratiques  de la disposition  qui  lui est proposée. 
Si l'on  essaye  de traduire  dans  la réalité  ses  conséquences, 
voici  par quoi  se traduira  l'article  16. 
Les personnes,  institutions  ou  entreprises  qui  servent  des 
avantages  viagers  à des  vieillards  seront  obligées,  sous  peine 
de sanctions  assez  sévères,  de les déclarer  aux  organismes  char-
gés de verser  cette  modeste  allocation  supplémentaire. 
Autrement  dit,  n'importe  quel  débirentier  qui  aura  contracté 
une dette,  si modeste  soit-elle,  envers  un  vieillard,  devra 
rechercher  quel  est l'organisme  susceptible  de servir  cette  allo-
cation  supplémentaire  et lui déclarer  les sommes  qu'elle  verse 
mensuellement. 
Vous  arriverez  ainsi  à une  complication  effrayante.  Vous  arri-
verez.  comme  dans  l'ensemble  de cette  loi,  à multiplier  les 
interventions  étatiques  à' rencontre  de personnes  privées. 
Je n'ai  pas  eu beaucoup  de succès  jusqu'à  maintenant  en 
défendant  ce point  de vue,  mais  à la lumière  de ce qui  s'est 
passé  pour  l'application  de la loi du 13 septembre  1916,  je sais 
fort bien  ce qui  va arriver. 
11 est possible  qu'au  début  l'opinion  soit  opposée  aux  thèses 
que nous  défendons,  mais  je ne vous  donne  pas  un an,  mes 
cnere  collègues,  pour  qu'on  reconnaisse  peu  à peu  Que  nous 
avions  raison. 
Je ne demande  pas  le scrutin,  mais  je maintiens  mon  amen-
dement,  désirant  que  l'Assemblée  se prononce. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  î M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  est 
contre  l'amendement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 86 de 
M. Viatte. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?.., 
Je mets  aux  voix  l'article  16. 
.(L'article  16,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Articles  17  et 18.] 
M. le président.  « Art.  17. — Sont  applicables  aux  organismes 
et services  ou aux  personnes  visées  par  la présente  loi les dis-
positions  de l'article  5, paragraphe  3 et des  articles  8 et 9 de 
l'ordonnance  n" 45-170  du 2 février  1945  modifiée.  » 
Personne  ne demande  la parole  î... 
Je mets  aux  voix  l'article  17. 
(L'article  17,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
« Art.  18. — Les  dispositions  de la loi n° 46-2339  du 2-1 oc-
tobre  1946  modifiée  à l'exclusion  des  articles  2 à 6, sont  éten-
dues  aux  contestations  relatives  à l'attribution,  au refus  d'at-
tribution,  à la suspension  ou à la revision  de l'allocation  sup-
plémentaire. 
« Les  personnes  qur  ont  été  reconnues  inaptes  au travail 
pour  l'attribution  d'un  avantage  de vieillesse  résultant  de dis-
positions  législatives  ou  réglementaires  sont  considérées 
comme  inaptes  au travail  pour  l'application  de la présente  loi. 
« Les  personnes  âgées  de moins  de 65 ans  titulaires  d'un 
avantage  de vieillesse  pour  la liquidation  duquel  il n'a  pas 
été nécessaire  de faire  reconnaître  leur  inaptitude  au travail 
disposent  des  mêmes  voies  de recours  que  celles  ouvertes  aux 
vieux  travailleurs  salariés  par  l'article  2, paragraphe  2, de l'or-
donnance  n° 45-170  du 2 février  1945  modifiée. 
« Le ministre  des  affaires  sociales  et les  directeurs  régio-
naux  île la sécurité  sociale  agissant  pour  le compte  du fonds 
national  de solidarité  sont  recevables  à intervenir  devant  toutes 
les juridictions  et en tout  état  de la procédure  dans  toutes 
les affaires  relatives  à l'application  du titre  II de la présente 
loi. » — (Adopté.) 
[Article  19.] 
M. le président.  « Art.  19. — Un règlement  d'administration 
publique  fixera  les conditions  particulières  dans  lesquelles  une 
allocation  sera  servie  aux  personnes  de nationalité  française, 
âgées  d'au  moins  65 ans  ou 60 ans  en cas  d'inaptitude  au 
travail,  résidant  dans  les  départements  de la Guadeloupe,  de 
la Guyane,  de la Martinique  et de la Réunion,  titulaires  ou non 
d'un  avantage  de vieillesse.  » 
Je suis  saisi  de  deux  amendements  présentés,  l'un  par 
M. Coquel  et les  membres  du  groupe  communiste,  sous  le 
numéro  15,  l'autre  par  M. Boisdé  au nom  de la commission 
des finances  saisie  pour  avis,  sous  le numéro  40,  et tendant  à 
supprimer  cet  article. 
La parole  est à M. Coquel,  pour  défendre  son  amendement. 
M. Gaston  CoqueL  Nous  ne doutons  pas  que,  conformément  à 
1 arlicie  19,  le Gouvernement  n'établisse  rapidement  un règle-
ment  d'administration  publique  propre  aux  départements 
d outre-mer. 
M. le ministre  des  affaires  sociales  a affirmé  à la commission 
du travail  qu'en  tout  état  de cause  la date  d'application  des 
nouvelles  dispositions  y sera  la même  que  dans  la métropole, 
c'est-à-dire  le 1er avril  1956. 
Toutefois,  l'article  19,  tel qu'il  nous  est présenté  ne garantit 
pas que  l'allocation  qui  sera  servie  aux  vieux  travailleurs  des 
départements  d'outre-mer  sera  équivalente  à celle  que  prévoit 
pour  la métropole  l'article  5 du projet  en discussion. 
Le souci  du groupe  communiste  est de garantir  dans  les faits 
cette  équivalence  avec  l'allocation  de la métropole. 
Or, l'amendement  n° 74,  présenté  par  M. Vérv,  répond  par-
faitement  à cette  préoccupation.  Comme  il correspond  à nos 
intentions,  qu'il  leur  donne  satisfaction,  notre  groupe  votera 
donc  l'amendement  n°  74  et je souhaite  que  l'Assemblée 
l'adopte.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche•) 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur  pour  avis 
de la commission  des  finances. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Si je comprends 
bien,  M. Coquel  renonce  à son  amendement.  Au lieu  de deman-
der la suppression  de l'article  19, il se rallie  à un amendement 
qui tend  à substituer  un autre  texte  à celui  de l'article  19. 
M. le président.  C'est  ce que  la présidence  a compris.  (Sou-
rires.) 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je m'excuse  de 
ce préambule  qui  permet  de fixer  la position  de la commission 
des finances,  laquelle  n'a  pas  eu à connaître  autre  chose  que 
l'alternative  de maintenir  ou de supprimer  l'article  19,  et non 
pas de le remplacer  par  un autre  texte. 
C'est  dans  cette  perspective  que  la commission  des  finances 
a estimé  préférable  de supprimer  un texte,  dont  au surplus  la 
signification  est équivoque  en ce qui  concerne  l'intérêt  des  po-
pulations  des  quatre  départements  en cause. 
En effet,  si l'on  ne dit rien,  l'article  19 étant  par  hypothèse 
supprimé,  le régime  métropolitain  s'appliquera  aux  "départe-
ments  d'outre-mer,  peut-être  avec  certaines  variantes  car  d'au-
tres dispositions  ouvrent  la possibilité  à des  règlements  d'ad-
ministration  publique  de stipuler  des modalités  d'application  dif-
férentes  dans  les départements  d'outre-mer. 
Mais  si on le dit,  l'article  19 étant  maintenu  peut  permettre 
d'attribuer  l'allocation  à des  personnes  qui  ne sont  pas  titu-
laires  des  avantages  de vieillesse,  ce qui  n'est  pas  le cas  en 
ce qui  concerne  les départements  de la métropole. 
Je me demande  donc  si l'article  19 correspond  mieux  ou cor-
respond  moins  bien  aux  désirs  et aux  intentions  de ceux  qui 
se préoccupent  du sort  des  vieillards  des  départements  d'outre-
mer. 
Je ne maintiens  donc  pas  l'amendement  que  j'ai  déposé  au 
nom  de la commission  des  finances. 
M. le président.  Les  amendements  de  M.  Coquel  et de 
M. Boisdé  sont  retirés. 
M. Véry  a déposé  un amendement  n° 74 qui  tend  à rédiger 
ainsi  l'article  19 : 
« Dans  les mêmes  conditions  qu'en  métropole,  les vieux  sala-
riés des  départements  d'outre-mer  bénéficieront  de l'allocation 
supplémentaire  de 31.200  francs,  prévue  à l'article  5. 
« La même  allocation  sera  servie  aux  non  salariés  par  les 
perceptions  jusqu'à  création  de leur  caisse  propre.  » 
La parole  est à M. Véry. 
M. Emmanuel  Véry.  Mesdames,  messieurs,  vous  me  permet-
trez de défendre  très  brièvement  cet  amendement,  que  j'ai 
déposé  avec  l'accord  de M. Pierre  Monnerville. 
Je n'assortirai  mon  intervention  d'aucune  considération  inu-
tile et qui  ne se rapporterait  pas  strictement  au débat  actuel, 
encore  que,  si j'entreprenais  de dépeindre  la misère  sociale  qui 
sévit  dans  nos  régions,  les espérances  qu'on  peut  y avoir  et 
les déceptions  que  nous  nous  devons  de ne pas  susciter,  il y 
aurait  là matière  à défendre  mon  amendement  plus  longuement 
sur le plan  psychologique  que  sur  le plan  technique. 
Mais  je me tiendrai  dans  le cadre  du débat  actuel  et stricte-
ment  sur  le plan  technique. 
Lorsque  M. le président  du conseil  a parlé  textuellement  dans 
sa déclaration  d'investiture  « d'un  véritable  fonds  national  vieil-
lesse  dont  l'objectif  essentiel  doit  être  d'assurer  une  retraite 
décente  à tous  les Français  », nous  avons  alors  applaudi  una-
nimement,  et dans  mon  esprit,  je pense,  il ne pouvait  s'agir 
d'éliminer  certains  Français  du bénéfice  de cette  mesure  géné-
rale. 
Plus tard,  d'ailleurs,  M. le ministre  des  affaires  sociales  nous 
a confirmé  plusieurs  fois  que,  dans  son  esprit  aussi,  il était 
exclu  d'en  écarter  nos  populations  des  départements  d'outre-
mer et qu'il  comptait  bien  les comprendre  dans  cette  mesure. 
Dès lors  vous  pourriez  me  demander  pourquoi,  mesdames, 
messieurs,  je proteste  contre  la rédaction  de l'article  19 puisque 
nous  faisons  confiance  à ce Gouvernement.  Vous  savez,  en par-
ticulier,  que  lorsque  M. le ministre  des  affaires  sociales  nous 
fait une  promesse,  nous  devons  croire  qu'il  la tiendra. 
Pourquoi  alors  ai-je  présenté  cet  amendement  ? Nous  avons 
fconfiance  en vous,  monsieur  le ministre,  mais  cette  confiance, 
j'ignore  si nous  parviendrons  à la faire  partager  par  nos  com-
patriotes  des  départements  d'outre-mer,  parce  que  trop  souvent 
des textes  ont  disposé  qu'un  règlement  d'administration 
publique,  un décret  d application,  étendrait  à notre  département 
le bénéfice  d'une  loi sociale. 
Quelquefois  nous  avons  attendu  deux  ans,  quelquefois  plus 
longtemps,  et quelquefois  même  en vain. 
C'est  pourquoi  nos  populations  sont  inquiètes,  et au moment 
où nous  traversons  là-bas  une  crise  sociale,  j'estime  qu'il  vaut 
ïnieux  leur  donner  immédiatement  le bénéfice  de la loi. 
Trop  souvent  des  promesses  n'ont  pas  été  tenues,  et pour-
tant la misère  est là-bas  encore  plus  grande,  les vieux  attendent 
avec  encore  plus  d'impatience,  et nous  n'avons  pas  le droit  de 
retarder  l'application  de cette  loi dans  les départements  d'outre-
mer. 
Et puis,  il faut  bien  avouer  aussi  que  si nous  faisons  con-
fiance  à l'actuel  gouvernement,  nos  populations  peuvent  redou-
ter — elles  ne la souhaitent  pas  — sa chute  toujours  possible, 
et peut-être  alors  lui succéderait  un autre  gouvernement  qui 
atermoierait  et retarderait  d'une  façon  insupportable  l'applica-
tion de cette  loi. 
C'est  pourquoi  nous  demandons  que  la loi soit  immédiate-
ment  appliquée  dans  les territoires  d'outre-mer,  et nous  esti-
mons  que  cela  ne présente  aucun  inconvénient. 
Dois-je  rappeler  aussi  la déclaration  de M. le ministre  des 
finances  qui  disait  très  justement,  et je l'approuvais:  « Com-
ment  peut-on  donner  aux  vieillards  des  chèques  sans  provi-sion ? » Pour  assurer  à ces  chèques  une  provision,  les 
départements  d'oulre-mer  seront  solidaires  de la métropoie,  et 
si M. le ministre  des  finances  était  là, je lui dirais:  Nous  sommes 
d'accord,  il faut  assurer  à ces  chèques  une  provision,  mais 
ne doivent-ils  être  ensuite  donnés  qu'à  certains  seulement  ? Ce 
n'est  pas  possible. 
Nous  demandons  au  ministre  des  affaires  sociales  et au 
Gouvernement,  non  seulement  de supprimer  le texte  actuel  de 
l'article  19 qui ferait  entrer  les vieux  salariés  dans  la norme  de 
la loi, selon  la Constitution,  mais  de déclarer  expressément  dans 
cette  loi,  car nous  avons  été trop  souvent  déçus,  que  les vieux 
salariés  d'outre-mer  qui  sont  déjà  allocataires  soient  traités 
exactement  comme  ceux  de la métropole  et que,  à partir  de la 
même  date  du 1 er avril,  ils bénéficieront  comme  eux  de la 
même  allocation. 
La seconde  partie  de mon  amendement  concerne  les  non 
salariés.  Je reconnais  qu'elle  soulève  quelque  difficulté,  car 
les non  salariés  ne sont  pas  encore  allocataires,  lis n'ont  pas 
de caisse  propre  dans  les départements  d'outre-mer.  C'est  line 
lacune  regrettable,  mais  je me  souviens  que  M. le ministre 
des affaires  sociales  nous  a répondu,  quand  nous  lui  avons 
demandé  pourquoi  il avait  conçu  ainsi  son  texte  : nous  avons 
dû choisir;  il était  nécessaire  de superposer  un régime  unique 
aux régimes  existants. 
Un régime  existe  pour  les salariés;  il faut,  en accord  aves 
cette  déclaration,  leur  accorder  la nouvelle  allocation.  Mais 
aucun  régime  n'existe  pour  les non  salariés  qui,  plus  encore 
que les autres,  ont  besoin  de cette  allocation,  et nous  deman-
dons  qu'il  leur  soit  accordé,  ainsi  qu'à  tous  les vieux  Français, 
une allocation  qui  soulagera,  bien  faiblement  d'ailleurs,  leur 
misère. 
Telles  sont,  monsieur  le président,  les quelques  observations 
que je tenais  à présenter.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Elle  s'en  rapporte 
au Gouvernement. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Les  intentions  du  Gouver-
nement  concernant  les habitants  des.  départements  d'outre-mer 
ne peuvent  pas  faire  l'objet  d'un  soupçon. 
Le Gouvernement  tient  — il l'a montré  dans  le dépôt  de son 
projet  — à faire  bénéficier  les  habitants  des  départements 
d'outre-mer  des  mêmes  avantages  que  ceux  de la métropole. 
Certes  la situation  est plus  difficile  — M. Véry  l'a reconnu  — 
en ce qui  concerne  les non  salariés.  Le texte  dii Gouvernement 
accorde  une  allocation  complémentaire  aux  vieillards  qui  tou-
chent  déjà,  une  allocation  de vieillesse. 
Or, dans  les  départements  d'outre-mer  une  allocation  est 
versée  aux  vieux  travailleurs  salariés,  mais  pour  des  raisons 
que chacun  connaît  il n'a pas  encore  été possible  de constituer 
un organisme  capable  de verser  des  allocations  aux  non  sala-
riés, de sorte  que  l'application  des  principes  en vigueur  dans 
la métropole  conduit  à verser  tout  de suite,  aux  mêmes  dates, 
dans  les mêmes  conditions,  la même  allocation  aux  titulaires 
d'une  allocation-vieillesse,  c'est-à-dire  aux  vieux  travailleurs 
salariés  des  déparlemente  d'outre-mer.  mais  à différer  le ver-
sement  de celte  allocation  aux  non  salariés. 
Les amendements  de M. Boisdé  et de M. Coquel  aboutissaient 
à verser  aux  vieux  travailleurs  salariés  de ces  quatre  dépar-
tements  31.200  francs,  mais  ne réglaient  pas,  pour  les raisons 
que je viens  d'indiquer  et qui  sont  fort  valables,  la situation 
des non  salariés. 
On aboutirait  au même  résultat,  et peut-être  d'une  manière 
plus claire  encore,  en retenant  ie premier  alinéa  de l'amende-
ment  de M. Véry.  Si donc  il voulait  bien  renoncer  pour  l'instant 
au deuxième  alinéa  de  son  amendement,  le Gouvernement 
recommanderait  à l'Assemblée  de voter  le premier  alinéa  de 
ce texte,  qui  correspond  exactement  aux  amendements  de 
M. Boisdé  et de M. Coquel  et aux  intentions  du Gouvernement. 
M. le président.  Acceptez-vous  la proposition  de  M.  le 
ministre,  monsieur  Véry  ? 
M. Emmanuel  Véry.  Pour  ne retarder  en aucune  manière 
la satisfaction  que  M. le ministre  des  affaires  sociales  veut 
bien  nous  accorder  immédiatement,  je retire  le second  alinéa 
de mon  amendement,  d'autant  plus  que  le recensement  des 
non salariés  n'est  pas  fait  et qu'il  demanderait  du temps. 
Je demande  simplement  à M. le ministre  des  affaires  sociales, 
puisqu'il  accepte  la première  partie  de mon  amendement,  de 
ne pas  négliger  pour  autant  cette  seconde  question  et de faire 
procéder  au recensement  des  non  salariés,  parce  qu'il  faudra 
bien  qu'un  jour  les non  salariés  touchent  aussi  l'allocation  de 
vieillesse. 
M. le président.  Je vais  donc  mettre  aux  voix  l'amendement 
de M. Véry,  limité  à son  premier  alinéa. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  demande  la 
parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur  pour  avis  de 
Ja commission  des  finances. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Le  Gouvernement 
accepterait-il  d'ajouter  son  texte  primitif  à cette  première  partie 
de l'amendement  de M. Véry,  en supprimant  les  mots  « titu-
laires  ou  non  d'un  avantage  de  vieillesse  », c'est-à-dire  en 
laissant  subsister  les  mots  « non  titulaires  d'un  avantage  de 
vieillesse  », ce  qui  donnerait  tout  de  6uite  satisfaction  à 
M. Véry  et ouvrirait  aux  vieux  travailleurs  non  salariés  des 
départements  d'outre-mer  la  perspective  d'un  règlement 
d'administration  publique  ? 
Ainsi  les deux  catégories,  celle  des  titulaires  d'un  avantage 
Vieillesse  et celle  des  non  titulaires,  seraient  prises  en consi-
dération. 
H. Félix  Kir.  Le recensement  n'est  pas  fait. 
M. le président.  Lia parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
6ociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  On  ne peut  pas  régler  par 
cette  combinaison  la question  très  complexe  du payement  d'une 
allocation  vieillesse  aux  non  salariés  des  départements  d'outre-
mer. 
Le Gouvernement  s'en  tient  à la proposition  qu'il  a faite, 
qui est acceptée  par  M. Véry  et par  M. Coquel. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Véry,  modifé  par  la 
suppression  du deuxième  alinéa. 
(L'amendement  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Le texte  de cet  amendement  devient  celui 
ifle l'article  19. 
IArticles  20  à 22.] 
M. le président.  « Art.  20. — Un décret  en conseil  des  minis-
tres,  après  avis  du conseil  d'Etat,  déterminera  les  conditions 
particulières  dans  lesquelles  le fonds  national  de  solidarité 
participera,  en Algérie,  à l'aide  aux  personnes  âgées.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  20. 
;(L'article  20,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
« Art.  21.  — Le ministre  des  aflaires  sociales  est  chargé  de 
l'application  du titre  II de la présente  loi dans  les conditions 
fixées  par  le règlement  d'administration  publique. 
« Ce règlement  déterminera  celles  des  attributions  confé-
rées au ministre  des  aflaires  sociales  qui  seront  exercées  par 
Jes ministres  intéressés  en ce qui  concerne  les  bénéficiaires 
relevant  des  organismes  de  mutualité  sociale  agricole  ou 
des régimes  spéciaux  visés  aux  articles  61 et 65 du règle-
ment  d'administration  publique  du 8 juin  1946. 
« Les  attributions  conférées  par  la présente  loi  aux  direc-
teurs  régionaux  de  la sécurité  sociale  sont  exercées,  en  ce 
qui concerne  les  bénéficiaires  reievant  des  organismes  de 
mutualité  sociale  agricole,  par  les  inspecteurs  divisionnaires 
des lois  sociales  en agriculture.  » — (Adopté.) 
« Art.  22.  — Le règlement  d'administration  publique  déter-
mine  les  conditions  dans  lesquelles  le fonds  national  de soli-
darité  participe  aux  dépenses  de  gestion  et de  contentieux 
résultant  de l'application  du  titre  II de la présente  loi.  » — 
lAdopté.) 
[Article  23.] 
M. le président.  5 Art.  23.  — L'article  3 de la loi n® 56-331 
du 27 mars  1956  cesse  d'être  applicable  à compter  de la mise 
en vigueur  de la présente  loi.  » 
M. Viatte  a déposé  un amendement  n° 44 tendant  à compléter 
cet article  par  le nouvel  alinéa  suivant  : 
« Les  dépenses  résultant  de l'application  de l'article  1 er de 
ladite  loi pour  les organismes  visés  à l'article  8 de la présente 
loi, compte  tenu  des  dispositions  de l'article  5, sont  mises  à la 
charge  du fonds  national  et remboursées  auxdits  organismes 
dans"  les conditions  fixées  par  le règlement  d'administration 
publique.  » 
La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Mes  chers  collègues,  il s'agit  d'une  ques-
tion purement  technique.  L'article  23 met  Un au régime  provi-
soire  de  répartition  des  ressources  prévues  par  la loi  du 
27 mars  1956,  qui  avait  déjà  créé  un embryon  — si yous  per-
mettez  cstte  expression  — du fonds  de vieillesse. 
Evidemment,  lorsque  le fonds  de solidarité  actuel  entrera  en 
application,  cette  loi perdra  son  effet,  mais  il y aura  la période 
transitoire  au cours  de laquelle  les  conditions  d'attribution  du 
supplément  de 10 p. 100  qu'avait  prévu  la loi du 27 mars  1956 
ne seront  pas  les mêmes  que  celles  dont  nous  discutons  actuel-
lement. C'est  pour  permettre  aux  caisses  de faire  face  aux  obligations 
qui leur  ont  déjà  été  imposées  par  la loi que  j'ai  déposé  cet 
amendement.  Je crois  qu'il  ne souffre  pas  de difficulté. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  est  hostile  à l'amendement. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. Jean  Filippi,  secrétaire  d'Etat  au budget.  Le  Gouvernement 
est également  hostile  à l'amendement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Viatte. 
(Une  épreuve  à main  levée  est  déclarée  douteuse  par  le 
bureau.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  l'amendement 
de M. Viatte. 
Le scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.)' 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?..• 
Le scrutin  est clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.)' 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scru-
tin: 
Nombre  des  votants...  579 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  s-. .»  250 
Contre  329 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  23. 
(L'article  23,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Je demande  la (parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. le  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Je  voudrais  rassurer 
M. Viatte  en lui indiquant  que  les  dispositions  qu'il  prévoyait 
dans  son  amendement  seront  appliquées  bien  que  l'Assemblée 
ait écarté  celui-ci.  (Sourires.) 
Si j'ai  bien  compris,  M. Viatte  s'inquiète  du cas  des  béné-
ficiaires  de  la majoration  de 10 p. 100  votée  au mois  de mars 
et qui  ne percevraient  pas  l'allocation  de 31.2CK)  francs.  Les 
intéressés  continueront  à percevoir  la majoration  de 10 p. 100 
et les caisses  seront  alimentées  en conséquence. 
M. Charles  Viatte.  Je vous  remercie,  monsieur  le secrétaire 
d'Etat. 
[Article  24.] 
M. le président.  « Art.  24.  — Les  dispositions  de l'article  2 
de la loi n° 50-1045  du 22 août  1950  sont  étendues  aux  orga-
nismes  créés  par  la loi n° 48-101  du 17 janvier  1948  modifiée 
et aux  organismes  d'assurance-vieillesse  agricole.  » 
Trois  amendements,  le premier,  n° 119,  de MM.  Caillavet, 
Sagnol,  Gilbert  Martin,  Chatelain,  le second,  n® 89, de M. La-
borbe  et les  membres  du groupe  paysan,  le troisième,  n° 63, 
de M. Thoral,  au nom  de la commission  de l'agriculture  saisie 
pour  avis,  tendent  à supprimer  cet  article. 
La parole  est à M. Caillavet. 
M. Henri  Caillavet.  L'article  24 se réfère  à l'article  2 de la 
loi du 22 août  1950.  Si cet  article  était  adopté,  il s'ensuivrait 
inéluctablement  que  les  directeurs  et agents  comptables  des 
organismes  professionnels  d'assurance  vieillesse,  y compris  le 
régime  agricole,  devraient  être  agréés  par  les pouvoirs  publics. 
Or, le conseil  d'administration  des  caisses,  responsable  à 
l'égard  des  pouvoirs  publics,  doit  pouvoir  nommer  librement 
les agents  auxquels  if fait  confiance,  en particulier  les  direc-
teurs  et les  comptables  agréés.  Liberté  et responsabilité  sont 
liées.  Vous  ne pouvez  pas  imposer  un directeur  ou un compta-
ble agréé  au conseil  d'administration  d'une  caisse  qui  n'entend 
faire  confiance  qu'à  un directeur  et à un comptable  agréés  par 
par lui seul. 
Dans  ces  conditions,  pour  rester  fidèle  aux  principes  tradi-
tionnels  de la mutualité  agricole,  je demande,  au nom  de mes 
amis  du groupe  radical,  la suppression  de l'article  24. 
M. le président.  La parole  est  à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  Je me rallie  aux  arguments  développés  par 
M. Caillavet. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis-
sion. 
M, le président  de la commission.  La commission  du travail 
a discuté  longuement  des  amendements  qui  tendaient  à la 
suppression  de l'article  24. 
Je tiens  à marquer  que  la mutualité  agricole  reçoit  actuelle-
ment,  aussi  bien  de l'Etat  que  du régime  général,  une  aide 
substantielle  et qu'elle  n'est  pas  soumise  aux  règles  qui  sont 
applicables  à la sécurité  sociale. 
La disposition  incluse  dans  le texte  de l'article  24 signifie 
que les  directeurs  et les  comptables  devront  être  agréés  par 
le ministre  tuteur.  Je ne pense  pas  que  ce soit  là une  mesure 
qui risque  de mettre  en  péril  les  organismes  de mutualité 
agricole.  Aussi  la commission  du travail  insiste-t-elle  vivement 
auprès  de l'Assemblée  pour  qu'elle  adopte  l'article  24. 
M. le président.  La parole  est  à M. Boscary-Monsservin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  L'article  24 fait  référence  à 
la fois  à des  organismes  ayant  ou n'ayant  pas  un  caractère 
agricole. 
Je reconnais  que,  dans  certains  cas  — notamment  dans  la 
seconde  hypothèse  — les  observations  présentées  par  M. le 
président  de la commission  peuvent  être  admises.  Par  contre, 
je crois  que  ses  arguments  ne sont  pas  valables  au regard  de 
la mutualité. 
Celle-ci,  en  effet,  est  un  organisme  autonome.  Comme 
l'observait  judicieusement  M.  Caillavet,  dès  lors  que  les  con-
seils  d'administration  assument  la responsabilité  de la gestion, 
il convient  que  les  agents  placés  sous  leurs  ordres  dépendent 
exclusivement  d'eux  sans  que  l'Etat  puisse  intervenir  en 
aucune  manière. 
M. Félix  Kir.  C'est  logique. 
M. Roland  Boscary-tëonsservin.  Aussi  bien,  je pense  qu'un 
.terrain  d'entente  pourrait  être  trouvé. 
Sur ce point,  j'anticipe.  J'avais,  en effet,  déposé  un amen-
dement  tendant  à ne supprimer  que  la fin  de l'article  24, 
c'est-à-dire  la partie  du texte  qui  fait  référence  aux  organismes 
d'assurance  vieillesse  agricole. 
Je crois  que,  sur  ce point,  M. le ministre  des  affaires  sociales 
et la commission  pourraient  nous  donner  leur  accord. 
M. le président  de  la commission.  Il n'y  a pas  de  raison  ! 
M. le président.  Touchant  la fin de l'article  24,  je suis  éga-
lement  saisi  d'un  amendement  de M. André  Beauguilte.  Nous 
reprendrons  donc  la question,  le cas  échéant. 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat  au budget. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget.  Le  Gouvernement  partage 
l'avis  de la commission  du travail. 
Un fait  nouveau  est intervenu  au regard  du régime  antérieur 
qui rencontre  — je le comprends  — tant  de partisans  dans 
cette  Assemblée.  En effet,  l'allocation  supplémentaire  de 31.200 
francs  sera  financée  par  les deniers  publics.  Or,  généralement, 
tous  les  organismes,  même  privés,  qui  reçoivent  des  deniers 
publics,  sont  soumis  à un certain  contrôle. 
M. Jean  Laborbe.  Ce contrôle  existe  déjà. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget.  Ce  contrôle,  aux  termes 
des décrets  d'octobre  1935  et de septembre  1953,  va jusqu'à 
réserver  à l'Etat  la nomination  d'administrateurs'  et de direc-
teurs  ou l'agrément  d'agents  comptables. 
Dans  ces  conditions,  il semble,  étant  donné  que  les  caisses 
dont  il s'agit  vont  recevoir  de l'Etat  une  grande  partie  de leurs 
ressources,  qu'elles  pourraient  se plier  à cet  agrément  qui 
est, j'oserai  dire,  la forme  la plus  atténuée  d'un  certain  con-
trôle. 
Etant  donné  la nature  des  ressources  dont  elles  vont  désor-
mais  disposer,  ce n'est  pas  attenter  à leur  indépendance  que 
de soumettre  au ministre  de tutelle  l'agrément  d'un  directeur 
.et d'un  agent  comptable  agréés. 
M. Marcel  David.  Bien  sûr! 
M. le président.  La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Je désire  attirer  l'attention  de  nos  col-
lègues  et spécialement  de M. Boscary-Monsservin  sur  la diffé-
rence  qui  existe  entre  les  organismes  prévus  par  la loi  du 
17 janvier  1948  et ceux  concernant  l'assurance-vieillesse  agri-
cole. 
M. Boscary-Monsservin  déclare  qu'à  la rigueur  il admettrait 
'que les  organismes  créés  par  la loi  du 17 "janvier  1948  — à 
savoir  les  caisses  d'assurance-vieillesse  du  commerce,  de l'in-
dustrie,  de  l'artisanat  et des  professions  libérales  — soient 
soumis  à' une  tutelle  renforcée. 
A mon  sens,  ce devrait  être  le contraire,  car  jusqu'à  présent 
fees organismes  n'ont  reçu  aucune  ressource  du budget  national 
tandis  que  la mutualité  agricole  a déjà  bénéficié  d'un  effort  de 
la collectivité. 
i Si donc  nous  réservons  la liberté  d'action  de la mutualité 
sociale  agricole,  a fortiori  devons-nous  la préserver  pour  des 
organismes  qui  assument  des  responsabilités  plus  grandes, 
[(Applaudissements  au  centre.)  Je  demande  un scrutin. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 119  de 
M. Caillavet  auquel  s'est  rallié  M. Laborbe,  auteur  de l'amende-
ment  n° 89,  et qui  a le même  objet  que  l'amendement  n° 63 
de M. Thoral. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin* 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  309 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
L'article  24 est donc  supprimé. 
[Article  25.] 
M. le président.  « Art.  25. — L'allocation  supplémentaire  n'est 
due aux  étrangers  que  sous  réserve  de la signature  de conven-
tions  internationales  de réciprocité.  » 
Personne  ne demande  1s parole  1... 
Je mets  aux  voix  l'article  25. 
(L'article  25,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  26.] 
M. le président.  « Art.  26.  — Il n'est  pas  tenu  compte  de 
l'allocation  supplémentaire  pour  l'application  du  plafond  de 
ressources  visé  à l'article  44 de la loi n° 52-799  du 10 juillet 
1952  modifiée  et à l'article  5 de l'ordonnance  n° 45-170  dti 2 fé-
vrier  1945  modifiée.  » 
M. Viatte  a déposé  un amendement  n° 87 tendant  à compléter 
ainsi  cet article  ; 
« ...ainsi  que  pour  l'application  des  plafonds  de ressources 
institués  par  les différents  régimes  créés  en exécution  de la loi 
du 17 janvier  1948.  » 
La parole  est  à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Mes  chers  collègues,  je demande  simple-
ment  que  soit  ajouté  aux  deux  régimes  d'allocation-vieillesse 
indiqués  dans  l'article  celui  des  allocations  vieillesse  prévues 
par la loi du 17 janvier  1948. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  ministre  des  aflaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  accepta 
l'amendement  de M. Viatte,  qui  est fort  logique. 
Le Gouvernement  avait  d'ailleurs  l'intention  de prendre  ces 
dispositions  par  décrets,  car  ce sont  des  décrets  qui  doivent 
régler  cette  situation;  cependant,  je comprends  très  bien  que 
M. Viatte  ait davantage  confiance  en un amendement  voté  qu en 
un engagement  du Gouvernement  de procéder  par  décrets. 
M. Charles  Viatte.  J'ai  voté  hier  la confiance  au Gouverne-
ment,  monsieur  le ministre.  (SouriresA 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n" 87 de M. Viatte,  accepté 
par le Gouvernement. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. Titeux  a déposé  un amendement  n° 109 
tendant  à compléter  l'article  26 par  le nouvel  alinéa  suivant: 
« Il n'est  pas  tenu  compte  de l'allocation  supplémentaire 
dans  le calcul  des  avantages  garantis  ipar  les régimes  complé-
mentaires  visés  à l'article  18  de l'ordonnance  n° 45-2250  ' du 
4 octobre  1945.  » 
La parole  est  à M. Titeux. 
M. Camille  Titeux.  Les  régimes  complémentaires  de retraite?, 
comme  celui  des  cadres  ou des  professions  bancaires,  garan-
tissent  à leurs  bénéficiaires  une  pension  égale  à un pourcen-
tage de  la dernière  rémunération.  Mais,  en vertu  des  disposi-
tions  contractuelles  instituant  ces  régimes,  les  sommes  versées 
par le régime  général  de sécurité  sociale  ou  par  d'aut;es 
régimes  sont  déduites  du montant  de la pension. 
En l'absence  de  dispositions  législatives,  l'allocation  sup-
plémentaire  serait  déduite  et les pensionnés  ne bénéficieraient 
pas d'une  majoration  de leur  pension. 
En conséquence,  nous  demandons  que  les  intéressés  béné-
ficient  des  dérogations  prévues  par  l'amendement  précédent 
présenté  par  M. Viatte-
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le Gouvernement  accepte 
l'amendement. 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Titeux  accepté  par  le 
Gouvernement. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  26,  avec  les  modifications  résul-
tant de l'adoption  des  amendements  de MM.  Viatte  et 'Titeux. 
(L'article  26 ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.). 
[Après  l'article  26.] 
M. le président-  M. Viatte  a présenté  un amendement  n° 45 
tendant  à insérer,  après  l'article  26,  un nouvel  article  ainsi 
rédigé  : 
« Le dernier  alinéa  du premier  paiagraphe  de l'article  2 de 
l'ordonnance  n° 45-170  du 2 février  1945  relative  à l'allocation 
aux vieux  travailleurs  salariés  est  abrogé  et remplacé  , par les 
dispositions  suivantes  : 
« Les  personnes  qui  remplissent  les conditions  ci-dessus  spé-
cifiées,  à l'exception  de celle  relative  à la dernière  activité  pro-
fessionnelle  exercée  et qui,  en .raison  de cette  dernière  activité, 
.peuvent  prétendre  à une  allocation  ou retraite  dans  un régime 
de travailleurs  non  salariés,  bénéficient  d'une  allocation  égale 
à la dilîérence  entre  le taux  prévu  à l'article  3 et le taux  prévu 
à l'article  10 de la loi n° 48-101  du 17 janvier  194S.  » 
La parole  est à M. Viatte. 
M. Charles  Viatte.  Mes  cliers  collègues,  la loi du 5 janvier 
1955,  qui  a réformé  le régime  de l'allocation  vieillesse  agricole, 
a créé,  par  son  article  1er, au profit  des  caisses  de salariés  ver-
sant l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  un  droit  de 
subrogation  dans  les  avantages  auxquels  les  intéressés  peu-
vent  prétendre  du fait  d'une  dernière  activité  non  salariée. 
Toutefois,  le procédé  utilisé  de la subrogation  aboutit  au 
résultat  suivant:  lorsque  l'intéressé  a fait,,  à la fin de sa car-
rière,  un effort  exceptionnel  de prévoyance,  il se irouve  frus-
tré par  rapport  à celui  qui  n'a  pas  fait  le même  elfort. 
Cîest  pourquoi  le conseil  supérieur  de  la sécurité  sociale, 
dont  je me  fais  ici le porte-parole  étudiant  le décret  de coor-
dination  entre  salariés  et non  salariés,  a estimé  qu'il  serait 
nécessaire  de modifier  le texte  de la loi du 5 janvier  1955  pour 
éviter  cette  conséquence  qui  n'a pas  été  voulue  par  le législa-
teur. 
C'est  donc  la position  du  conseil  supérieur  de  la sécurité 
sociale  que  je suggère  à l'Assemblée  d'adopter. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  est hostile  à l'amendement. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Le  Gouvernement  se  pro-
nonce  également  contre  l'amendement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 45 de 
M. Viatte,  repoussé  par  la commission  et par  le Gouverne-
ment. 
(L'amendement,  mis  aux,  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  M. Le Floch  a déposé  un amendement  n° 116 
tendant  à insérer,  après  l'article  26,  un nouvel  article  ainsi 
conçu  : 
« Le dernier  alinéa  du premier  paragraphe  de l'article  2 de 
l'ordonnance  n° 45-170  du 2 février  1945  relative  à l'allocation 
aux vieux  travailleurs  salariés  est  remplace  par  le texte  sui-
.vant  : 
« Les  personnes  qui  remplissent  les  conditions  pour  avoir 
droit  à l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés,  sauf  celle 
relative  à la dernière  activité  professionnelle,  et- qui,  en rai-
son de  cette  dernière  activité,  peuvent  prétendre,  dans  un 
régime  de travailleurs  non  salariés,  à une  allocation  ou retraite 
d'un  montant  inférieur,  percevront  une  allocation  aux  vieux 
travailleurs  salariés  égale  à la différence  entre  le taux  prévu 
à l'article  3 de la présente  ordonnance  et le montant  des  avan-
tages  servis  par  le régime  de non  salariés.  » 
La parole  est  à M. Le Floch,  à qui  je me  permets  de faire 
remarquer  que  M. Viatte  vient  de présenter  un amendement 
qui paraît  rédigé  à peu  près  de la môme  façon  et qui  a été 
repoussé  par  l'Assemblée. 
M. Charles  Viatte.  Et je crois  que  M. Le Floch  a voté  contre! 
'(Sourires  au  centre.) 
M. André  Le Floch.  Mon  amendement  diffère  tout  de même 
de celui  de M. Viatte,  monsieur  le président. 
La lor  du 5 janvier  1955  a décidé  que  les  titulaires  d'une 
allocation  de retraite  dans  un  régime  de non  salariés,  rem-
plissant  par  ailleurs  les  conditions  requises  — en dehors  de 
celle  qui  a trait  à la dernière  activité  professionnelle  — pour 
prétendre  à l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés,  pour-
raent  obtenir  cette  allocation,  les  caisses  régionales  de vieil-
lesse  étant  alors  subrogées  dans  les  droits  du bénéficiaire  à 
l'égard  du régime  en cause. 
Les formalités  de subrogation  entraînent  des  complications 
administratives  qu'il  serait^souhaitable  de réduire  en chargeant 
les caisses  régionales  vieillesse  de servir  uniquement  aux  inté-
ressés  un allocation  difTérencielle. 
Cette  allocation  difTérencielle  ne peut  que  tenir  compte  de 
l'intégralité  des  avantages  acquis  auprès  du régime  de non  sala-
riés,  sous  peine  de traiter  plus  favorablement  les  personnes 
en cause  que  celles  qui  relèvent  du seul  régime  des  salariés. En effet,  l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  n'est  pas 
cumulable  avec  les rentes  résultant  des  cotisations  versées  par 
les assurés  sociaux  sous  le régime  de la répartition  et l'on  ne 
saurait  admettre  un cumul  avec  les avantages  de même  nature 
obtenus  par  les non  salariés. 
C'est  la raison  pour  laquelle  nous  vous  demandons  d'adop-
ter l'amendement  n° 116. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  n'a  pas  statué  sur  cet 
amendement;  elle  laisse  l'Assemblée  juge. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 116  de M. Le Floch. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  27.] 
M. le président.  « Art.  27.  — Le règlement  d'administration 
publique  fixe  les  modalités  d'application  de  la présente  loi, 
notamment  en ce qui  concerne  les  bénéficiaires  des  régimes 
spéciaux  visés  aux  articles  61 et 65 du règlement  d'adminis-
tration  publique  du 8 juin  1956  et les bénéficiaires  de plusieurs 
avantages  de vieillesse  résultant  de  dispositions  législatives 
ou réglementaires.  » 
Je suis  saisi  de deux  amendements  pouvant  être  soumis  à 
line discussion  commune. 
Le premier,  n° 16, présenté  par  Mme  Galicier  et les membres 
du groupe  communiste,  tend  à compléter,  in fine,  cet  article 
par les dispositions  suivantes:  « ainsi  que  lçs bénéficiaires  de 
l'aide  sociale  aux  aveugles  et grands  infirmes  et de pensions 
d'invalidité  de la sécurité  sociale  des  2e et 3 e groupes  et du 
régime  des  salariés  agricoles  ». 
Le second  amendement,  n° 41, déposé  par  M. Boisdé  au nom 
de la commission  des  finances  saisie  pour  avis,  tend  à complé-
ter cet  article  par  la disposition  suivante:  « ...ainsi  que  les 
bénéficiaires  de l'aide  sociale  aux  aveugles  et grands  infirmes  et 
de pensions  d'invalidité  de  la sécurité  sociale  des  2" et 
3e groupes  ». 
La parole  est à Mme  Galicier,  pour  soutenir  son  amendement. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Ces  amendements  n'ont 
plus d'objet,.monsieur  le président. 
Mme  Emilienne  Galicier.  Mais  si! 
M. le président.  Mme  Galicier  entend  vous  démontrer  le 
contraire,  monsieur  le président.  (Sourires.) 
Mme  Emilienne  Galicier.  La  commission  du  travail  avait 
adopté,  sur  notre  proposition,  un  amendement  accordant  le 
bénéfice  de  l'allocation  complémentaire  de  solidarité  aux 
aveugles,  aux  grands  infirmes  et aux  bénéficiaires  de pensions 
d'invalidité  de la sécurité  sociale  des  2e et 3° groupes  et du 
régime  des  salariés  agricoles. 
Par application  de l'article  1 er de la loi  de finances  vous 
avez  demandé  la disjonction  du deuxième  alinéa  de l'article  4, 
supprimant  ainsi  mon  amendement. 
Vous  avez  dit que  le problème  des  grands  infirmes  et des 
aveugles  devait  être  réglé  séparément.  Or,  nous  persistons  à 
penser  qu'il  aurait  dû l'être  en même  temps,  et nous  regret-
tons que  le Gouvernement  ait  demandé  l'application  de l'ar-
ticle 1 er de la loi de finances. 
A l'occasion  de la discussion  de l'article  27 je vous  demande, 
monsieur  le ministre  des  affaires  sociales,  de' nous  préciser  le 
délai  pendant  lequel  devront  attendre  les grands  infirmes  et les 
aveugles  avant  de connaître  les  mesures  d'amélioration  pro-
mises,  d'autant  que  vous  semblez  conditionner  l'extension  de 
cet avantage  aux  infirmes  aux  résultats  du fonds  actuellement 
créé. 
C'est  ce que  notre  commission  a voulu  éviter. 
Je rappelle  qu'une  forte  majorité  s'est  prononcée  pour 
l'extension  immédiate  de  l'allocation  supplémentaire  aux 
aveugles  et grands  infirmes  civils  relevant  de  la loi  du 
2 août  1949. 
Nous  pensons  qu'il  est impossible  d'opposer  à ces  demandes 
l'argument  financier  qui  a été invoqué  pour  les infirmes  et les 
malades  de la même  façon  qu'il  l'a été  contre  les  avantages 
accordés  aux  vieux. 
Le Gouvernement  a eu raison  de rejeter  cet argument.  Nous 
pensons  qu'il  ne saurait  être  utilisé  à l'encontre  des  malades 
et des  infirmes  et qu'il  conviendrait  de trouver  les  ressources 
pour  la lutte  contre  d'affreuses  détresses  en faisant  payer  les 
riches. 
Nous  pensons  également  que  ce n'est  pas  au moyen  des  pen-
sions  alimentaires  qu'il  faut  essayer  de régler  ce douloureux 
Ïiroblème  et c'est  pourquoi  nous  insistons  vivement  pour  que 
es malades  et les infirmes  ne restent  pas  oubliés  dans  la lutte 
contre  la misère.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche-) 
M. Félix  Kir.  C'est  d'ailleurs  ce qui a été décidé. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur  pour  avis  de 
la commission  dee  finances. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Je  ne voudrais 
ajouter  que  quelques  mots,  -profitant  de la présence  de M. le 
président  du conseil,  car à l'occasion  de la présentation  par  moi-
même  d'un  amendement  analogue  à celui  qui  vient  d'être 
défendu,  je voudrais  dire  que  la commission  des  finances  en 
étudiant  le litre  II avait  eu le souci  de ne pas  accroître  les 
dépenses  que  comportait  le projet  et s'était  rendu  compte  que 
le vote  de la prise  en considération  de l'obligation  alimentaire 
pouvait  sans  doute  ouvrir  un champ  d'application  plus  vaste 
à la loi et, par  conséquent,  comprendre,  suivant  notre  volonté, 
les grands  infirmes  et les aveugles. 
M. le ministre  des  aflaires  sociales  a bien  voulu  dire  qu'en 
eflet,  lorsque,  à l'expérience,  il apparaîtrait  que  le nombre  des 
bénéficiaires  était  moins  élevé  que  celui  qui  avait  servi  de base 
aux calculs  et si l'expérience  également  démontrait  que  la prise 
en considération  des  obligations  alimentaires  pouvait  réduire 
le nombre  de bénéficiaires  qui  avait  été  primitivement  consi-
déré,  on pourrait  se trouver  en mesure  de faire  îace  à l'exten-
sion de la loi aux  grands  infirmes  et aux  aveugles. 
Puisque  M. le président  du conseil  est présent,  je serais  heu-
reux  qu'il  acceptât  que  cet engagement  lût pris  de laçon  solen-
nelle,  afin  que  fût  ainsi  consacré  ce qui  était  dans  l'esprit  de 
ceux  qui  ont  voté  la prise  en considération  de l'obligation  ali-
mentaire.  C'est  mon  cas  et je n'ai  pas  hésité  à prendre  la res-
ponsabilité  d'en  faire  une  des  conditions  de mon  vote,  alors 
que la commission  des  finances  avait  envisagé  les deux  mesures 
séparément,  mais  avec  le même  esprit. 
Nous  pourrions  ainsi  être  rassurés  sur  les délais  qui  s'écou-
leront  entre  l'expression  de notre  désir  et sa réalisation. 
M. Félix  Kir.  C'est  acquis. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  aflaires 
sociales. 
M. le ministre  des  affaires  sociales.  Mesdames,  messieurs 
c'est,  je crois,  la troisième  fois  que  je suis  amené  à expliquer 
la position  du Gouvernement  en ce qui  concerne  l'extension  du 
fonds  national  de solidarité  aux  invalides  de la sécurité  sociale, 
aux grands  infirmes  et aux  aveugles. 
J'ai dit que  ce n'est  pas  de gaieté  de cœur  que  le Gouverne-
ment  s'est  refusé  à inclure  ces  catégories  dans  le texte  qu'il 
vous  a présenté.  J'ai  ajouté  que  ces  catégories  n'étaient  pas 
exclues,  mais  qu'elles  devaient  faire  l'objet  d'un  examen 
séparé. 
En effet,  je rappelle  que  les problèmes  qui  se posent  à leur 
sujet  ne sont  pas  exactement  les  mêmes.  Le plafond  de res-
sources  est différent,  ainsi  que  le mode  de financement.  L'allo-
cation  versée  par  le fonds  national  de solidarité  sera  intégrale-
ment  à la charge  de l'Etat,  alors  qu'à  l'heure  actuelle  une 
partie  des  allocations  versées  aux  grands  infirmes  et aux  aveu-
gles est  à la charge  des  collectivités  locales,  ce qui  nécessite 
des dispositions  particulières. 
Je vous  ai dit également  que  le financement  prévu  à l'ar-
ticle 1 er pouvait  ne pas  couvrir  ces  dépenses  supplémentaires 
et qu'il  est  impossible  de savoir  maintenant  quelles  sommes 
pourraient  être  dégagées  pour  faire  face  à ces  nécessités. 
Vous  avez  (bien  voulu  ' voter  les  dispositions  concernant 
l'obligation  alimentaire-  Ce vote  facilite  évidemment  le règle-
ment  des  questions  intéressant  les  grands  infirmes,  les aveu-
gles et les invalides.  Toutefois  vous  savez  bien  que  ce texte 
n'est  pas  définitif.  Il doit  subir  un examen  au Conseil  de la 
République  et un nouvel  examen  à l'Assemblée  nationale.  Com-
ment  voulez-vous  que  nous  prenions  aujourd'hui  un engage-
ment  alors  que  nous  ne savons  pas  dans  quel  état  le texte 
sortira  de ces  diverses  délibérations. 
Il vaut  mieux,  je crois,  apporter  une  réalité  aux  catégories 
si dignes  d'intérêt  dont  vous  avez  parlé,  plutôt  que  de les lan-
cer aujourd'hui  dans  une  voie  d'illusions  et de leur  apporter 
ensuite  une  déception. 
Je crois  que  vous  ne pouvez  pas  mettre  en doute  la volonté 
du Gouvernement  d'employer  tous  les moyens  en son  pouvoir 
{>our aboutir  à régler  ce problème  douloureux  de la manière 
a plus  satisfaisante  possible. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. Guy  Mollet,  président  du  conseil.  Si je ne connaissais  l'es-
prit dans  lequel  M. Boisdé  a posé  sa question,  je lui  dirais 
qu'elle  est  presque  désobligeante.  En eflet.  notre  collègue  sait 
bien  que  lorsque  M- le ministre  des  affaires  sociales  parle  ici 
au nom  du Gouvernement,  il le fait  avec  l'accord  du Gouverne-
ment. 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur,  pour  avis.  J'ai  parlé  au 
nom  de la commission  des  finances. 
M. le président  du conseil.  Il n'était  donc  pas  nécessaire  que 
le président  du  conseil  vienne  confirmer  que  lorsque  M. le 
ministre  des  aflaires  sociales  s'engage,  c'est  au nom  d'un  en-
semble.  Nous  sommes  partisans  de la responsabilité  collégiale. 
(Sourires.  — Applaudissements  à  gauche M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  C'est  celle  qui  m'a 
fait prendre  la parole. 
M. le président.  Vous  n'insistez  pas,  madame  Galicier  2 
Mme  Emilienne  Galicien  Non,  monsieur  le président. 
M. le président.  Vous  non  plus,  monsieur  Boisdé  ? 
M. Raymond  Boisdé,  rapporteur  pour  avis.  Non,  monsieur  le 
président.  J'aurais  mauvaise  grâce  à le faire. 
M. le président.  Les  amendements  de  Mme  Galicier  et de 
M. Boisdé  sont  retirés. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  27. 
(L'article  27,  mis  aux  voix,  est  adopté.). 
[.Article  28.] 
M. le président.  « Art.  28.  — Les  dispositions  du  titre  H 
de la présente  loi entrent  en vigueur  le ljr avril  1950.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  • aux  voix  l'article  28. 
(L'article  28,  mis aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  10  (suite).] 
M. le président.  Cet  après-midi  l'Assemblée  a réservé  le vote 
sur les  amendements  à l'article  10 et sur  l'ensemble  dudit 
article. 
La parole  est  à M. le président  du conseil. 
M. Guy  Mollet,  président  du  conseil.  Monsieur  le président, 
mesdames,  messieurs,  le Gouvernement  pose  la question  de 
confiance  pour  l'adoption  de  l'article  10  dans  le texte  du 
rapport  n° 1568  modifié  par  les amendements  n° s 81 et 82 de 
Mme  Franeine  Lefebvre,  par  la première  partie  de l'amende-
ment  n° 36 de M. Boisdé,  par  l'amendement  n° 64 de M. Durbet, 
contre  tout  autre  amendement  ou tout  article  additionnel  de 
nature  à en réduire  la portée  ou à en retarder  l'application. 
M. le président.  Le  Gouvernement  pose  la question  de 
confiance  pour  l'adoption  de l'article  10 dans  le texte  du rapport 
n° 1568  modifié  par  les amendements  nos 81 et 82 de Mme  Fran-, 
cine Lefebvre,  par  la première  partie  de l'amendement  n» 36 
de M. Boisdé,  par  l'amendement  n" 64 de M. Durbet,  contre 
tout autre  amendement  ou tout  article  additionnel  de nature 
à en réduire  la portée  ou à en retarder  l'application. 
Conformément  à la décision  prise  par  l'Assemblée  le vote 
aura  lieu  samedi  prochain. 
Je dois  maintenant  faire  connaître  à l'Assemblée  que  la com-
mission  propose  de rédiger  comme  suit  le titre  du projet  de loi : 
« Projet  de loi  portant  institution  d'un  fonds  national  de 
solidarité.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Sur l'ensemble,  la parole  est à M. le président  du conseil. 
M. le président  du conseil.  Le Gouvernement  pose  la question 
de confiance  pour  l'adoption  de l'ensemble  du  projet  de loi 
portant  institution  d'un  fonds  national  de solidarité,  tel qu'il 
résultera  des  deux  votes  de confiance  précédents  et contre 
toute  motioa,  tous  amendements  et tous  articles  additionnels 
de nature  à en modifier  la portée  ou à en retarder  l'application. 
M. le président.  Le  Gouvernement  pose  la question  de 
confiance  pour  l'adoption  de l'ensemble  du projet  de loi por-
tant institution  d'un  fonds  national  de solidarité. 
Conformément  à la décision  prise  par  l'Assemblée,  le vote 
aura  lieu  samedi  prochain. 
Plusieurs  voix.  A quelle  heure  ? 
M. le président.  Quelle  heure  le Gouvernement  propose-t-il  ? 
M. le président  du conseil.  Le Gouvernement  est évidemment 
à la disposition  de l'Assemblée.  Mais  il lui soumet  une  sug-
gestion. 
De nombreux  collègues  m'ont  fait  part  de leur  préoccupa-
tion de rejoindre  leur  circonscription  par  les trains  de samedi 
après-midi.  C'est  pourquoi,  si l'Assemblée  est  d'accord,  nous 
pourrions  commencer  à entendre  les explications  de vote  samedi 
matin  à neuf  heures.  (Très  bien!  très  bien!) 
M. le président.  M. le président  du conseil  propose  de com-
mencer  les  explications  de vote  samedi  matin  à neuf  heures. 
fl n'y a pas  d'opposition  ?... 
Il en est ainsi  décidé. 
— 3 — 
DE.WSSION  D'UN  MEMBRE  DE  COMMISSION 
M. le président.  J'ai  reçu  avis  de la démission  de M. Provo 
comme  membre  de la commission  des  aflaires  économiques. 
— 4 — 
RENVOI  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  des  finances  demande  à don-
ner son  avis  sur  le rapport  n® 1702  sur  la proposition  de loi 
modifiée  par  le Conseil  de la République,  tendant  à modifier  et 
à compléter  diverses  dispositions  de la loi n® 46-2389  du 28 oc-
tobre  1946  sur les dommages  de guerre,  dont  i'examen  au fond 
a été  renvoyé  à la commission  de la reconstruction,  des  dom-
mages  de guerre  et du logement. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ce renvoi  pour  avis.  (Assentiment.) 
— 5 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Jean  Chariot  et plusieurs  de 
ses collègues  une  proposition  de loi tendant  à modifier  l'ali-
néa 2 de l'article  4 de la loi n» 49-1097  du 2 août  1949  portant 
réforme  du régime  des  pensions  des  personnels  de l'Etat  tri-
butaires  de la loi du 21 mars  1928. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1733,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Hénault  et Mignot  une  proposition  de loi ten-
dant  à accorder  les  subventions  nécessaires  pour  l'achève-
ment  du monument  élevé  à Versailles  à la gloire  des  forces 
expéditionnaires  américaines  et  de  leur  chef,  le maréchal 
Pershing. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n» 1734,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Jean  Lefranc  une  proposition  de loi tendant 
à modifier  l'alinéa  lw de l'article  4 de la loi n® 49-420  du 25 mars 
1949  modifié  par  la loi n® 52-870  du 22 juillet  1952  et revisant 
certaines  rentes  viagères  constituées  entre  particuliers. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1737,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Quinson  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi tendant  à permettre  aux  tuberculeux  stabilisés 
d'accéder  à la fonction  publique. 
• La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® Î738,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Emile  Hugues  une  proposition  de loi portant 
création  d'un  fonds  spécial  d'aide  temporaire  à l'art  tnéatral 
français. 
! La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1740,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Vayron  une  proposition  de  loi  tendant  à 
étendre  aux  personnels  de l'ex-Compagnie  générale  des  auto-
mobiles  postales  et de l'ex-Société  des  transports  urbaine  et 
iruraux  le bénéfice  des  dispositions  de l'article  10 de la loi du 
14 avril  1924. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1741,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des moyens  de communication  et du tourisme.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. André  Beauguitte  une  proposition  de loi ten-
dant  à étendre  aux  assujettis  à des  taxes  uniques  le bénéfice 
de la détaxation  des  investissements,  frais  généraux  et presta-
tions  de services  instituée  par  la loi du 10 avril  1954  et le décret 
n® 55-465  du 30 avril  1955. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1743,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Mérigonde  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à compléter  les  dispositions  du 
décret  n®  54-138  du 28 janvier  1954  relatif  aux  majorations 
d'ancienneté  en faveur  des  fonctionnaires  tombés  malades  en 
captivité  et rapatriés  malades. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1747,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Thébault  une  proposition  de loi tendant  à 
la réglementation  de la pratique  de l'échange  blé  contre  pain. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 1748,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiments _ « — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Bouxom  une  proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  toutes 
mesures  utiles  afin  que  les  opérations  d'éviction  que  devra 
entraîner  l'exécution  du projet  d'aménagement  du  rond-point 
de la Défense  et de ses  abords  s'accompagne  du  relogement 
des personnes  évincées  et de toutes  garanties  permettant  la 
reconstitution  des  biens  et des  activités,  sans  dommages  ou 
préjudices  pour  les  expropriés. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1744, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Gabelle  une  proposition  de résolution  tendant 
k inviter  le Gouvernement  à faire  prendre  en compte  pour  la 
délivrance  de la carte  d'ancien  combattant,  les  services  effec-
tués  dans  les ambulances  avancées  de la zone  des  armées. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1715, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Etienne  Fajon  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à' prendre  sans  délai  toutes  les  mesures  propres  à 
garantir  les  intérêts  des  populations  habitant  sur  le territoire 
visé par  le projet  d'aménagement  de  k région  dite  « de la 
Défense  », conformément  aux  vœux  émis  par  le conseil  général 
de la Seine. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1746, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Kriegel-Valrimont  et plusieurs  de ses  collè-
gues  une  proposition  de résolution  tendant  à requérir  la sus-
Eension  des  poursuites  engagées  contre  un membre  de l'Assem-
lée. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 1749, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'apposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  immunités  parlementaires.  (Assentiment.) 
— 7 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
H. le président.  J'ai reçu  de M. Francis  Leenhardt  un rapport, 
fait au nom  de la commission  des  finances,  sur  le projet  de loi 
relatif  à la participation  de la France  à la société  financière 
internationale  (n®  947). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n» 1739  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Mérigonde  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  l'intérieur,  sur  la proposition  de  résolution  de 
M. Deixonne  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à accorder  aux  jeunes  sapeurs-pompiers  appelés 
sous  les  drapeaux  une  permission  exceptionnelle  (n®  302). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n® 1742  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Boscary-Monsservin  un rapport,  fait  au nom 
de la commission  de l'agriculture,  sur  la proposition  de loi 
de M. Boscary-Monsservin,  tendant  à modifier  l'article  43 de la 
loi n® 52-799  du 10 juillet  1952,  modifié  .par  la loi n» 55-21  du 
5 janvier  1955  sur ''allocation  de vieillesse  agricole  (n®  969). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n® 1750  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Boscary-Monsservin  un rapport,  fait  au nom 
de la commission  de l'agriculture,  sur  le rapport  fait  au cours 
de la précédente  législature,  repris  le 17 février  1956,  sur  la 
proposition  de résolution  de M. Boscary-Monsservin  et plusieurs 
de ses  collègues,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à porter 
à 75 p. 100  le plafond  du taux  de subvention  pour  les  adduc-
tions  d'eau  rurales  (n®  589). 
Le. rapport  sera  imprimé  sous  le n® 1751  et distribué. 
— 8 —. 
ADOPTIONS  CONFORMES 
PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du Conseil  de la 
République  une  lettre  m'informant  que,  le 3 mai  1956,  le 
Conseil  de la République  a adopté  sans  modification  le projet 
de loi  adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 
26 avril  1956.  organisant  les  conditions  de l'assurance  et de la 
réassurance  des  récoltes  de tabac. 
Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouvernement 
aux fins  de promulgation, 
J'ai reçu  de M. le président  du Conseil  de la République  une 
lettre  m'informant  que,  le 3 mai  1956,  dans  sa deuxième  lecture, 
le Conseil  de la République  a adopté,  sans  modification,  la çro-
iposition  de loi adoptée  par  l'Assemblée  nationale  en deuxieme 
lecture,  dans  sa séance  du 14 mars  1956,  tendant  à la trans-
formation  de l'école  préparatoire  de médecine  et de pharma-
cie de Besançon  en école  de plein  exercice. 
Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
— 9 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Vendredi  4 mai,  à quinze  heures,  séance 
[publique  : 
Fixation  de l'ordre  du jour; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes: 
1 — M. Fernand  Grenier  demande  à M. le ministre  d'Etat 
fchargé  de la justice:  1° de lui confirmer  (ou  d'infirmer  s'il  y 
a lieu)  les  informations  du journal  L'Humanité  concernant  la 
mise  en liberté,  par  un  gouvernement  chargé  d'expédier  les 
aflaires  courantes,  d'un  bagnard  évadé,  bénéficiant  d'un  faux 
passeport  et impliqué  dans  une  affaire  qui  eut  ses  échos  à la 
tribune  de l'Assemblée  nationale;  2° les raisons  ayant  motivé 
cette  incroyable  mesure  de libération  qui  a suscité  la plus  légi-
time  indignation  dont  s'est  fait,  notamment,  l'interprète,  le 
conseil  municipal  de la localité  où  réside  l'ancien  bagnard; 
3° à la suite  de quelles  interventions  françaises  ou étrangères 
est intervenue  cette  mesure  qui  constitue  une  provocation  into-
lérable,  notamment  à l'égard  des  mères,  des  veuves,  des  orphe-
lins des  patriotes  livrés  à l'ennemi  par  l'individu  en question 
1(2° appel)  ; 
2 — M. Midol  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  travaux 
publics,  aux  transports  et au tourisme  qu'un  ressortissant  étran-
ger, père  de quatre  enfants  français,  aveugle  depuis  1915  à la 
suite  d'un  accident  du travail,  possédait,  jusqu'à  ce jour,  une 
Carte  lui  permettant  d'avoir  un guide  voyageant  gratuitement 
avec  lui (étant  entendu  que  le mutilé  payait  son  voyage  à place 
entière)  ; que  la direction  de la S. N. C. F. aurait  l'intention  de 
retirer  aux  étrangers  aveugles  le droit  à cette  carte  spéciale. 
Il lui  demande  si le fait  est  exact,  et,  dans  l'affirmative, 
sur quels  textes  législatifs  ou  règlements  la  S.  N. C. F. 
s'appuie  pour  établir  une  telle  discrimination  entre  mutilés  des 
yeux  français  et ceux  de nationalité  étrangère,  d'autant  plus 
qu'il  s'agit  de suites  d'un  accident  du travail  survenu  en France 
i(2» appel)  ; 
3 — M. Joannès  Dupraz  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  étrangères  quelles  garanties  subsistent,  après  la 
signature  du  protocole  franco-tunisien,  que  l'établissement 
militaire  français,  naval  et aéronaval,  dans  l'importante  base 
stratégique  de  Bizerte,  gardera,  au profit  de la France,  son 
statut  actuel;  de quelles  assurances  le Gouvernement  n'a  pas 
manqué  de s'entourer  avant  d'accepter  une  situation  qui  semîble 
désormais  placer  la France  en demandeur  devant  la souveraineté 
tunisienne  dans  une  matière  et en des  lieux  qui  commandent 
sa sécurité  et qui  représentent  une  part  essentielle  de son  auto-
rité internationale  et de sa puissance  au sein  de l'organisation 
militaire  interalliée  (2 E appel)  ; 
4. — M. Pinvidic  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques  s'il  se propose,  en  remplacement  des 
comptes  E. F. A. C. supprimés,  d'accorder  une  prime  de com-
pensation  aux  exportateurs  et qui  pourrait  consister  en auto-
risations  d'importations  jugées  indispensables; 
5. — M. Pinvidic  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agri-
culture  quel  est  le nombre  de  chevaux  de  boucherie  qu'il 
a décidé  d'importer,  la date  à laquelle  ces  importations  ont 
été autorisées  et la cadence  à laquelle  elles  seront  réalisées; 
6. — Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  quand  seront  enfin  publiés 
les travaux  du congrès  de la pathologie  des  déportés  qui  a eu 
lieu en  octobre  1954  à la faculté  de médecine  de  Paris  et 
quelles  mesures  sont  envisagées  à l'égard  des  déportés  pour 
tenir  compte  des  conclusions  de ces  travaux; 
^ 7.  — M. Delachenal  demande  à M. le ministre  des  affaires 
sociales  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  les  agri-
culteurs  ouvriers  puissent  percevoir  ou l'allocation  de salaire 
" unique,  ou celle  de la mère  au foyer,  conformément  aux  enga-
gements  formels  qui  ont  été pris  par  M. le ministre  des  finances à la séance  de l'Assemblée  nationale  du 20 juillet  1955,  alors 
qu'il  résulte  du  décret  du 2 novembre  1955  que,  dans  trois 
cas, les agriculteurs  ouvriers  sont  privés  de l'n^e  °t de l'autre 
allocation  ; 
8. — M. Maurice  Nicolas  demande  à M. xe m> ulJac de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées  comment  il concilie 
son communiqué  du 13 avril  1956  relatif  à la protestation  faite 
par le commissaire  du  Gouvernement  du  tribunal  des  forces 
armées  au cours  de l'audience  du 12 avril  1956  contre  la divul-
gation  de propos  tenus  à huis  clos  avec  le principe  de la sépa-
ration  des  pouvoirs  ; 
9. — M. Cagne  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la pré-
sidence  du  conseil,  chargé  de l'information,  sur  quels  textes 
législatifs  le Gouvernement  s'est  appuyé  pour  établir  les  deux 
notes  adressées  à M. le directeur  général  de la radiodiffusion-
télévision  française  concernant  la limitation  du droit  de grève 
du personnel  de la radiodiffusion-télévision  française; 
10. — M.  de  Lipkowski  demande  à M.  le ministre  des 
affaires  étrangères:  1° quel  est  l'état  actuel  des  négociations 
franco-tunisiennes  et franco-marocaines  portant  sur  l'inter-
dépendance;  2° plus  précisément,  de quelle  manière  il entend 
réaliser  cette  interdépendance  en tenant  compte  de la décla-
ration  de la Celle-Saint-Cioud  et des  protocoles  signés  avec  les 
Gouvernements  marocain  et  tunisien  les  6 novembre  1955, 
2 mars  1956  et 20 mars  1956;  3° s'il n'estime  pas  que  certaines 
récentes  déclarations  d'hommes  politiques  marocains  et tuni-
siens  seraient  en  contradiction  avec  l'esprit  d'amitié  et de 
coopération  qui  doit  inspirer  la notion  d'interdépendance  et 
qui a présidé  à la conclusion  des  deux  protocoles  ci-dessus 
mentionnés  ; 
Question  orale  hors  tour: 
M. Lucas  demande  à M. le ministre  des  affaires  économiques 
et financières  quelles  mesures  il a prises  et quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  mettre  en  application  l'ordre  du  jour 
voté  par  l'Assemblée  nationale  le 16 mars  1956  en conclusion 
du débat  sur  les interpellations  de politique  agricole  et viticole  ; 
Discussion  des  propositions  de résolution:  1® de M. Lecceur 
(n° 760),  tendant  à inviter  le Gouvernement  à fixer  le prix  du 
blé en fonction  des  conséquences  du gel;  2» de M. Lalle  et plu-
sieurs  de ses  collègues  (n°  1170),  lendant  à inviter  le Gouver-
nement  à appliquer  le cinquième  alinéa  de  l'article  10  du 
décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953  relatif  à l'organisation 
du marché  des  céréales  et de l'office  national  interprofession-
nel des  céréales  (n°  1409  — M. Boscary-Monsservin,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi:  1° de M. André  Beauguitte 
'(n3 661),  tendant  à fixer  le prix  du blé ; 2° de M. Luciani  et plu-
sieurs  de ses collègues  (n°  1035),  tendant  à fixer  le prix  du blé 
à un taux  normal;  3° de M. Lalle  et plusieurs  de ses  collègues 
(n° 1169),  relative  à la fixation  du  prix  du blé  pour  la cam-
pagne  1956-1957  (n°  1410  — M. Boscary-Monsservin,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi:  1° de M. Henri  Thébauit 
(n° 759),  tendant  à l'organisation  du marché  de l'orge  ; 2° de 
M. Jean  Lainé  (n°  1180),  tendant  à modifier  les articles  14 et 15 
du décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953  en vue  d'organiser 
le marché  de l'orge  (n°  1408  — M. Boscarv-Monsservin,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  en deuxième  lecture  de la proposition  de loi ten-
dant  à modifier  et à compléter  diverses  dispositions  de  loi 
n° 46-2389  du 28 octobre  1916  sur  les  dommages  de guerre 
(nos 570,  1702  — M. Denvers,  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois  heures.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M,  LAURENT. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  17 avril  1956. 
Page  1281,  2e colonne,  proposition  de loi n° 1499  de M. Jean-
Paul  David: 
Au lieu  de : « sera  renvoyé  à la commission  des  affaires  écono-
miques  », 
Lire : « sera  renvoyé  à la commission  de la justice  et de 
législation  ». 
1740 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e SEANCE  DU  3 MAI  1956 
Désignation,  par  suite  de  vacance,  de  candidature 
pour  une  commission. 
(Application  de l'article  16 du règlement.) 
Le groupe  socialiste  a désigné  M. Palmero.  (Jean)  pour  rem-
placer,  dans  la commission  des  afïaires  économiques,  M. Provo. 
(Cette  candidature  sera  ratifiée  par  l'Assemblée  si, avant  la 
nomination,  elle  n'a pas  suscité  l'opposition  de cinquante  mem-
bres  au moins). 
^i. —• 
Avis  de  M.  le président  du  conseil  et de  la commission  de  la 
justice  et  de  législation  sur  l'urgence  de  la  discussion 
de la proposition  de  loi  de  M.  Vigier  tendant  à compléter 
la loi  n° 56-245  du  12 mars  1956  modifiant  les  articles  3 et 27 
du décret  n° 53-960  du  30 septembre  1953  réglant  les  rapports 
entre  bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvelle-
ment  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou  de  locaux  à usage 
commercial,  industriel  ou  artisanal  (n°  1637). 
1° Avis  de  il. le président  du  conseil. 
Acceptation  tacite. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Paris,  le 26 avril  1956. 
Monsieur  le président, 
J'ai l'honneur  de vous  informer  que  la commission  de la justice 
et de législation,  au cours  de sa séance  du 20 avril  1956,  a adopté, 
à l'unanimité  des  27 votants,  la demande  de discussion  d'urgencu 
présentée  par  M. Vigier  pour  sa proposition  de loi (n°  1637)  tendant 
à compléter  la loi n° 56-245  du 12 mars  1956  modifiant  les arti-
cles 3 et 27 du décret  n» 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  ïes 
rapports  entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  le renou-
vellement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage 
commercial,  industriel  ou artisanal. 
M. Mignot  a été nommé  rapporteur  de cette  proposition  de loi. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma  haute 
considération. 
Le président  de  la commission, 
Signé  : DE  MORO-GIAFERBI. ••• 
propositions  de  la conférence  prescrite  par  l'article  34 
du règlement  de  l'Assemblée  nationale. 
(.Réunion  du jeudi  3 mai  1956.) 
Conformément  à l'article  34 du règlement,  le président  de 
l'Assemblée  nationale  a convoqué  pour  le jeudi  3 mai  1956 
MM.  les vice-présidents  de l'Assemblée,  MM.  les présidents  des 
commissions  et MM.  les présidents  des  groupes. 
La conférence  des  présidents  propose  à l'Assemblée  d'amé-
nager  comme  suit  l'ordre  du  jour  des  séances  d'aujourd'hui 
et de demain  vendredi: 
Aujourd'hui  jeudi  3 mai  1956,  après-midi  et soir: 
Suite  de la discussion  du projet  et des  propositions  de loi 
et de résolution  de M. Frédéric-Dupont,  de M. Waldeck  Rochet, 
de M. Couinaud,  de M. Pierre  Ferrand  et de M. Jean-Paul  David 
relatifs  au fonds  national  de solidarité  (n"  1399,  113,  126,  1233, 
1360,  346,  1568)  ; 
Etant  entendu  que  le débat  sera  poursuivi  jusqu'à  son  terme 
et que  les votes  sur  les questions  de confiance  éventuellement 
posées  en cours  de débat  auront  lieu  à partir  du samedi  5 mai 
matin,  à 10 heures. 
Demain  vendredi  4 mai  1956,  après-midi: 
Après  les questions  orales  ordinaires, 
Question  orale  hors  tour  de M. Lucas; 
Discussion  des  propositions  de résolution  de  M. Lecœur  et 
de M. Lalle  relatives  à l'organisation  du marché  des  céréales  et 
à la fixation  du prix  du blé  (n°»  760,  1170,  1409)  ; • 
Discussion  des  propositions  de  loi  de  M.  Beauguitte,  de 
M. Luciani  et de M. Lalle  suspendant  pour  1956  l'application  de 
l'article  10, 3°, du décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953  relatif 
à l'organisation  du marché  des  céréales  et de l'office  national 
interprofessionnel  des  céréales  (n°»  661,  1035,  1169,  1410)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi de M. Henri  Thébault  et de 
M. Jean  Lainé  tendant  à l'organisation  du  marché  de l'orge 
(n" 759,  1180,  1408); 
L'ensemble  de ces  débats  restant  organisé  sur  trois  heures; 
Discussion  en deuxième  lecture  de la proposition  de loi ten-
dant  à modifier  et à compléter  diverses  dispositions  de la loi 
n° 46-2389  du 29 octobre  1946  sur  les  dommages  de guerre 
(n°" 570,  1702). 
—: QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 3 MAI  1956 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94. — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso  ; dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTIONS  ORALES 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1524.  — 3 mai  1956.  — M.  Edouard  Bonnefous  rappelle  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  que  les  relations  extérieures  du 
Maroc  furent  laissées  à la charge  du Gouvernement  français  par 
les accords  du 2 mars  et que  les négociations  concernant  l'inter-
dépendance  furent  retardées  à la demande  du Gouvernement  maro-
cain;  et lui demande  si le Gouvernement  français  a élé  consulté 
sur la nomination  d'un  ministre  des  affaires  étrangères  du Maroc. 
1525.  — 3 mal  1956.  — M.  Christian  Bonnet  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  dans  quelles  conditions  est assuré* 
au Maroc  la protection  des  personnes  ayant  de tout  temps  marqué 
leur attachement  à la France,  ainsi  que  les mesures  qu'il  a prises 
et les démarches  qu'il  a faites  auprès  du Gouvernement  marocain 
à la suite  des  derniers  attentats  de Marrakech. 
INTERIEUR 
1526.  — 3 mai  1956.  — M.  Blondeau  demande  à M.  le ministre 
de l'intérieur  s'il  a prescrit  une  enquête  sur  les  conditions  dans 
lesquelles,  le dimanche  23 avril,  à Chûteauroux  (Indre),  à l'occasion 
d'une  réunion  publique,  des  commandos  « poujadistes  », dont  les 
éléments  étaient  pour  la plupart  étrangers  à la ville,  armés  de 
matraques  faites  de tubes  de caoutchouc  ou de cuir  garnis  de sable 
ou de plomb,  ont  blessé  plus  ou moins  grièvement  une  vingtaine 
de personnes  et, dans  l'affirmative,  quels  en sont  les résultats  et 
quelles  poursuites  ont  été engagées  contre  les auteurs  de ces agres-
sions  fascistes. 
QUESTIONS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
1527.  — 3 mai  1956.  — M.  de Léotard  expose  à M.  le président 
du conseil  que  les colonnes  du Journal  officiel  sont  fréquemment 
remplies  de décisions  d'ordre  individuel,  lesquelles  occupent  des 
colonnes  entières  sur  de très  grands  nombres  de pages  (décisions 
d'avancement  pour  divers  grades,  tour  de départ  colonial  de sous-
offlclers  et hommes  de troupe,  etc.)  ; et demande  s'il  est  bien 
nécessaire  d'assurer  la diflusion  de mesures,  dont  l'intérêt  général 
n'apparaît  pas  clairement,  dans  un organe  officiel  qui  se trouve 
ainsi  gaspiller  des  tonnes  de papier  et multiplier  inutilement  des 
frais  de main-d'œuvre,  en un temps  oi'i  toute  économie,  même 
relativement  peu  importante,  vu le chiffre  du déficit,  doit  cepen-
dant être  envisagée  et réalisée. 
r / (Fonction  publique) 
1528.  — 3 mai  1956.  — M.  Arrighi  expose  à M.  le secrétaire  d'Etal 
à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction  publique,  que, 
conformément  aux  dispositions  de l'article  19 du décret  n» 55-1490 
du 17 novembre  1955  relatif  au statut  des  administrateurs  civils, 
prorogeant  jusqu'à  la mise  en place  définitive  du corps  d'attachés 
d'administration  les  dispositions  des  articles  5 et 6 du  décret 
n» 49-720  du 28 mai  1949,  peuvent  être  nommés  administrateurs 
civils,  sous  réserve  de dix  années  de services  civils,  les  fonction-
naires  « qui ont été titularisés  dans  un corps  classé  en catégorie  B, 
après  avoir  subi  avec  succès  les épreuves  du concours  ou de l'exa-
men professionnel  prévu  statutairement  pour  le recrutement  normal 
de ce corps  »; et lui demande  si ces  dispositions  sont  applicables 
aux secrétaires  d'administration  nommés  directement  au choix  ou 
après  examen  d'aptitude  lors  de la constitution  initiale  de ce corps 
et aux  fonctionnaires  dégagés  des  cadres,  de catégorie  A ou B, 
reclassés  en qualité  de secrétaires  d'administration. 
15».  — 3 mai  1956.  — M.  Cristofol  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction  publique, 
pour  quelles  raisons  la direction  du  personnel  du  ministère  des 
finances  et la direction  générale  des  douanes  et droits  indirects 
persistent  h organiser  les  élections  aux  commissions  administra-
tives  paritaires  (élections  du  24 mai  1956)  sur  des  bases  qui  sont 
en contradiction  avec  les  dispositions  du  décret  n»  47-1370  du 
24 juillet  1917  portant  application  de  l'organisation  et du  lonction-
nement  desdits  organismes;  signale  qu'aux  termes  des  dispositions 
du décret  susvisé,  une  commission  administrative  paritaire  doit  être 
constituée  par  corps  de  fonctionnaires,  alors  que  l'arrêté  du  6 no-
vembre  1947,  modifié  par  l'arrôté  du  14 avril  1956,  groupe  dans  des 
commissions  administratives  paritaires  uniques  des  corps  de  fonc-
tionnaires  différents:  c'est  ainsi  que  la commission  n»  1 comprend 
des directeurs,  des  receveurs  principaux,  des  inspecteurs  qui,  au 
sens  de  la définition  du  corps,  donnée  par  1 article  2 du  décret 
n» 47-1370  devraient  appartenir  à des  commissions  différentes; 
et ajoute  qu'il  en est  de même  pour  la commission  n» 3 qui  groupe 
des agents  des  cadres  C et D. 
1530.  _ 3 mai  1956.  — M.  Penoy  appelle  l'attention  de  M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction 
publique,  sur  la  décision  prise  par  l'administration  en  ce  qui 
concerne  les  retraités  affiliés  à la caisse  autonome  mutuelle  de 
retraites  des  petits  cheminots  des  départements  d'Algérie.  En  effet, 
le règlement  d'administration  publique  n°  55-1513,  pris  en  appli-
cation  du  décret  du  14 septembre  1954,  n'étant  paru  que  le 23 sep-
tembre  1955,  le conseil  d'administration  de la caisse  autonome  mu-
tuelle  de  retraites  a décidé  que  des  avances  seraient  payées  aux 
bénéficiaires  avant  le 1"  mars  1956.  Mais,  le 22 mars,  la direction 
de là caisse  autonome  mutuelle  de retraites  décidait  que  les  retraités 
d'Algérie  ne  bénéficieraient  pas  de  cette  mesure.  Il lui  demande 
quelle  mesure  il compte  prendre  immédiatement  pour  mettre  fin  à 
cette  décision  scandaleuse  qui  implique  une  discrimination  inadmis-
sible  entre  des  retraités  affiliés  «1 une  même  caisse,  scion  quils 
résident  dans  la métropole  ou en Algérie. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1531.  — 3 mai  1956.  — M.  Raingeard  rappelle  à M.  le ministre 
des affaires  étrangères  que  le décret  n» 55-567  du  9 juin  1955  auto-
risant  le  payement  de  la  part  dite  différée  de  l'indemnité  de 
reconstitution  mobilière  pour  les  sinistrés  d'Indochine  pré\oit  qu'un 
arrêt  conjoint  du  département  des  Etats  associés  de  ceux  des 
finances  et  de la reconstruction  en  fixera  les  modalités  d'applica-
tion;  demande  si ce texte  est  susceptible  d'une  prochaine  parution; 
et souligne  la grande  détresse  de certains  des  sinistrés  d'Indochine 
qui,  depuis  de longues  années,  attendent  la réparation  du  dommage 
qui leur  a été  causé  et,  en  raison  des  circonstances,  se  trouvent 
dans  une  situation  exceptionnelle  et des  nécessités  de reconstitution 
de carrière  ou  de patrimoine. 
AFFAIRES  SOCIALES 
153Î.  — 3 mai  1956.  — M.  Hénault  expose  à M.  le ministre  des 
aflaires  sociales  que,  dans  l'état  actuel  de  la législation,  les  coti-
sations  volontaires  aux  caisses  vieillesse  de  commerçants  ne  sont 
admises  que  de la part  de commerçants  totalisant  déjà  vingt  années 
d'activité;  que,  cependant,  le cas  d'un  commerçant  devenant  inva-
lide,  par  exemple  après  quinze  ans,  n'a  pas  été  envisagé;  que,  si 
•la mutualité  doit  jouer  un  rôle  enlre  commerçants  valides,  à plus 
forte  raison,  elle  devrait  aider  celui  qui  est  devenu  invalide,  alors 
qu'actuellement  il se trouve  pénalisé  puisqu'il  lui  est  interdit  de 
cotiser,  même  anrès  quinze  années  de  profession  patentée,  ce  qui 
le prive  du  bénéfice  de son  activité  passée  ; signale  que  le commer-
çant  invalide  ne pourra  se réclamer,  a soixante  ou soixante-cinq  ans, 
d'aucun  autre  régime;  et demande  s'il  est  possible  d'obtenir  que 
les caisses  soient  tenues  de  recevoir  les  inscriptions  des  commer-
çants  devenus  invalides  dans  l'exercice  de  leur  profession,  sous 
réserve  que  cette  invalidité  soit  reconnue  officiellement. 
AGRICULTURE 
1533.  — 3 mai  1956.  — M.  Mèrtgonde  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  que  le décret  n° 50-1612  du 30 décembre  1950 
portant  règlement  d'administration  publique  relatif  aux  statuts  par-
ticuliers  des  corps  des  ingénieurs  des  eaux  et forêts,  des  ingénieurs 
des travaux  des  eaux  et forêts  et des  préposés  des  eaux  et forêts  a 
été publié  au Journal  officiel  (lois  et décrets)  du 31 décembre  1950, 
pages  13486  et suivantes;  que  les  articles  7, 33 et 56 de ce décret 
spécifient  nettement  que  le détail  des  attributions  respectives  de 
chacun  de ces  trois  corps  doit  être  défini  par  des  arrêtés  ministériels 
distincts;  demande:  1° les  Taisons  pour  lesquelles  les  attributions 
de chacun  de  ces  trois  corps  n'ont  pas  été  définies  par  les  arrêtés 
ministériels  prévus  depuis  plus  de  cinq  ans,  comme  le veulent 
expressément  les  dispositions  du  décret  précité  ; 2° si cet  état  de 
fait doit  se prolonger  indéfiniment  et,  dans  ces  conditions,  com-
ment  pourraient  être  établies  et situées  les  responsabilités  des  cadres 
supérieurs  (ingénieurs  de  toutes  catégories)  et  subalternes  (pré-
posés)  en  cas  de grève  si on  ne connaît  pas  la nature  exacte  des 
tâches  incombant  aux  divers  personnels  de  l'administration  fores-
tière,  ce  qui  apparaît  a priori  comme  inadmissible;  3°  si cette 
situation  met  en  cause  la responsabilité  de  l'Etat  envers  les  com-
munes  forestières  dont  les  intérêts  risquent  d'être  gravement 
menacés  en  cas  de grève  du  personnel,  compte  tenu  que  les  col-lectivités  propriétaires  de  forêts  soumises  au  régime  forestier  sont 
en droit  de compter,  pour  établir  leur  budget  annuel  sur  les  revenus 
de leurs  forêts,  que  l'Etat  assure  la gestion  des  forêts  communales 
et aussi  que  la  soumission  obligatoire  de  ces  forêts  au  régime 
forestier  met  l'administration  dans  l'obligation  de procéder  à toutes 
les opérations  de conservation  et de régie  moyennant  la seule  per-
ception  des  frais  de garderie  versés  par  les  collectivités  (vingtième 
forestier)  ; et ajoute  que  parmi  ces  opérations  figurent  au  premier 
chef  celles  de  martelage  et de  balivage  et que,  d'autre  part,  les 
agents  forestiers  ont  une  compétence  exclusive  en  matière  de vente 
de coupes  tant  ordinaires  qu'extraordinaires  entraînant  ainsi  une 
responsabilité  totale  de  l'Etat  en  ce  qui  concerne  la gestion  du 
domaine  forestier  communal. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1534.  — 3 mai  1956.  — M.  Anthonioz  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques:  a)  que  l'article  12  de  l'arrêté 
n° 21-402  du  9 février  1951  relatil  aux  prix  des  locations  dans  les 
hôtels  non  homologués  et maisons  meublées  dipoee  que  « les prix  de 
location  des  chambres  ou  appartements  meublés  situés  dans  les 
immeubles  visés  à l'article  3 de la loi du 1 er septembre  1948  peuvent 
être librement  débattus  » ; b) que  le propriétaire  d'un  hôtel  meublé, 
classé  par  la préfecture,  a construit  de  ses  deniers,  en  novembre 
1953,  un  bâtiment  comprenant  seulement  un  rez-de-chaussée  dans 
lequel  ont  été  aménagées  deux  chambres,  ledit  bâtiment  étant 
situé  dans  la cour  de l'immeuble  existant,  sans  toutefois  être  atte-
nant  à celui-ci;  et demande  si les  deux  nouvelles  chambres  ainsi 
créées  doivent  faire  l'objet  d'un  arrêté  de  classement  du  préfet  ou 
si, au  contraire,  elles  ne rentrent  pas  dans  les  cas  prévus  par  l'ar-
ticle  12 de l'arrôté  n° 21-402  du 9 février  1951  qui  autorise  la liberté 
des prix. 
1535.  — 3 mai  1956.  — M. André  Beauguitte  expose  à M.  le secré* 
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  qu'à  l'heure  actuelle  le « bâti-
ment  » est en plein  essor  et que  les  travaux  ne manquent  pas;  que 
les pouvoirs  publics  font  d'autant  plus  volontiers  appel  aux  entre-
preneurs  qu'ils  savent  que  leur  concours  leur  est  acquis;  que  de 
nombreux  clients  privés,  et toutes  les  administrations  publiques,  ont 
pris l'habitude  déplorable  d'apporter  des  retards  de  plus  en  plus 
grands  au  payement  des  sommos  dues  aux  entreprises;  que  l'im-
mobilisation  de cet  argent,  qu'ils  arrivent  difficilement  à récupérer, 
s'ajoutant  aux  charges  sociales  et fiscales  sans  cesse  accrues  qui 
pèsent  sur  eux,  occasionne  aux  entrepreneurs  de  graves  difficultés 
de trésorerie  et les  obligent  fréquemment  à travailler  à perte;  qu'il 
y a là une  situation  qui  menace  de  se révéler  catastrophique  pour 
notre  pays,  car  il n'exisle  guère  de personnes  qui  consentent  à tra-
vailler  à perte,  ni même  à devenir  les  banquiers  de  leurs  propres 
clients;  et  lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
mettre  fin à cet  état  de fait  en rendant  aux  entrepreneurs  la liberté 
de prévoir  leurs  prix  en  fonction  de  leurs  déboursés  et en  pré-
voyant,  pour  les  marchés  de  longue  durée,  le retour  au  jeu  des 
formules  de  revision  incluses  dans  les  contrats. 
1536.  — 3 mai  1950.  — M.  de Léotard  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financées  qu'en  réponse  à une  question 
orale  portant  sur  des  « exportations  d'alcool  vers  les  E als-Unis 
d'Amérique  au  prix  de  32  francs  le litre  », il a été  répondu,  le 
27 avril  195G:  « Les  choses  se sont  passées  sous  le précédent  minis-
tère et il m'est  personnellement  difficile  de connaître  quelles  ont 
été les  intentions  des  auteurs  du  marché.  Tout  permet  de supposer 
que le traité  a été  conclu  parce  qu'il  n'y  avait  aucune  chance  d'ob-
tenir  une  offre  plus  favorable  » ; et demande  : 1» s'il  est  normal  et 
admissible  qu'un  ministre  ne  puisse  connaître  les  intentions  ou  les 
décisions  afférentes  à un ministère  précédent;  2» si, en l'occurrence 
ladite  intention  n'était  pas  de se dessaisir  à vil prix  d'un  continrent 
d'alcool  dont  on  disait  ne  pas  avoir  l'emploi  dans  la métropole-
3® quels  sont  les  éléments  d'appréciation  autorisant  la formule'-
« tout  permet  de  supposer...  » que  le traité  a été  conclu  parce 
qu'il  n'y  avait  aucune  chance  d'obtenir  une  offre  plus  favorable  »; 
4° si ledit  marché  a fait  l'objet  d'un  appel  d'offres;  5° s'il  doit  être 
admis  que  les  Etats-Unis  aient  pu exiger  la passation  d'un  tel marché 
à un  prix  aussi  ridicule;  6"  par  quels  movens  et par  quels  ports 
et à quels  destinataires  ce  contingent  d'alcool  a été  expédié  (il 
serait  inadmissible  que  l'Etat  vendeur  en ait  perdu  la trace)  ; 7* s'il 
doit être  admis  qu'un  tel  marché  correspond  à une  dilapidation 
scandaleuse  des  deniers  publics,  à moins  qu'il  n'ait  donné  lieu  à 
des distributions  de  « pots  de  vin  » sur  lesquels  tôt  ou  tard  les 
pouvoirs  publics  auront  à s'expliquer. 
BUDGET 
1537.  — 3 mai  1956.  — M. Altfuy  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au budget:  1° si son  administration  a des  pouvoirs  de  contrôle 
sur la base  technique  et la gestion  financière  des  régimes  complé-
mentaires  de  retraites  par  répartition  qui  se  constituent  de  plus 
en plus  en  faveur  du  personnel  salarié  d'une  ou  plusieurs  entre-
prises;  2® dans  l'affirmative,  quels  sont  exactement  ces  pouvoirs,  et 
si notamment  son  administration,  en  vue  de sauvegarder  les  droits 
des retraités  futurs,  peut  exiger  certaines  mesures,  telles  que  la 
constitution  de  réserves  suffisantes  ou  la fixation  de  pensions  ver-
sées  aux  retraités  actuels  à un  niveau  compatible  avec  l'évolution 
probable  du  régime;  3» dans  la négative,  s'il  ne  serait  pas  indis-
pensable  que  son  administration  fût  munie  de  ces  pouvoirs  tant 
pour  donner  des  garanties  nécessaires  aux  cotisants  et aux  béné-
1742 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 
ficiaires  que  pour  éviter  les  incidences  budgétaires  que  ne manque-
rait ipas  d'avoir  inévitablement  —  étant  donné  le caractère  haute-
ment  social  de  ces  institutions  —  la défaillance  éventuelle  des 
régimes  mal  gérés  ou  reposant  sur  -des  hases  techniques  insuf-
fisantes. 
1538.  — 3 mai  1958  —  M. Jean  Cayeux  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  quels  sont  les  droits  qu'entraînerait  l'absorption, 
par une  société  en  nom  collectif,  d'une,  société  à responsabilité 
limitée  ayant  opté  pour  le régime  fiscal  des  sociétés  de  personnes 
prévu  par  les  articles  2 et 3 du  décret  n»  55-594,  étant  précisé: 
a) que  la  société  en  nom  collectif  a un  caractère  commercial; 
b) que  les  associés  de  la société  en  nom  collectif  rentrent  dans 
la limitation  du  paragraphe  IV  de l'article  3 du  décret  n®  55-594; 
c) que  les  iposte3  du  bilan  de la société  à responsabilité  limitée  ne 
subiraient  aucune  modification  avant  d'être  purement  et simplement 
additionnés  avec  ceux  de la société  en  nom;  d) que  la fusion  serait 
faite  moins  de cinq  ans  après  l'option. 
1539.  — 3 mai  1956.  — M. Antoine  Guitton  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  le montant  de  la taxe  proportionnelle  et de 
la surtaxe  progressive  perçu  par  l'Etat  dans  la métropole  au  cours 
des années  1952,  1953  et 1954  par  profession  et si possible  dans 
Tordre  suivant:  1°  professions  agricoles;  2»  professions  libérales; 
3° professions  commerciales;  4°  professions  artisanales;  5°  profes-
sions  salariées  et assimilées;  6° fonctionnaires  et assimilés;  7° ren-
tiers  et assimilés. 
1540.  — 3 mai  1956.  — M. Gilbert  Martin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  l'article  3 du décret  n»  55-594  du 20 mai  1955 
assujettit  sous  certaines  conditions  les  transformations  de  sociétés 
de capitaux  en  sociétés  de  personnes  et certaines  opérations  ana-
logues  (options  pour  le régime  fiscal  des  sociétés  de  personnes, 
réunions  de toutes  les  actions  ou part6  sociales  dans  la même  main) 
à mie  taxe  forfaitaire  de 15 p. 100  « assise  sur  les  mêmes  bases  que 
la taxe  sur  le revenu  des  valeurs  mobilières  » ; que,  dans  son  instruc-
tion n° 7035,  la direction  générale  des  impôts  (enregistrement)  pré-
cise que  la  taxe  de  15  p. 100  n'atteint  pas  « les réserves  dont 
l'imposition  a été  différée  idotations,  provisions,  réserve  de réévalua-
tion,  plus-values)  », mais  seulement  «les  bénéfices  et réserves  ayant 
déjà  supporté  l'impôt  sur  les  sociétés  et non  distribués  » . (n° 14); 
qu' « il y a lieu  de  comprendra  notamment,  parmi  les  réserves 
assujetties  à la taxe,  poursuit  l'instruction  précitée  (n»  15)  : 1° les 
provisions  pour  renouvellement  des  6tocks  ...  ainsi  que  les  indem-
nités  pour  remplacement  des  stocks  détruits  par  faits  de guerre  qui 
leur  ont  été  assimilées...;  2° les  dotations  pour  approvisionnements 
techniques  constituées  en  1948  et 1949  »; signale  que,  nulle  part, 
il n'est  question  de  la réserve  spéciale  de  reconstitution  formant 
la contrepartie  des  indemnités  que  les  entreprises  sinistrées  ont 
reçues  de  l'Etat  après  avoir  reconstitué  leurs  immobilisations 
détruites  qui,  sans  le dommage,  auraient  été  susceptibles  d'être 
réévaluées;  précise  que,  soucieux  de ne pas  désavantager  les  entre-
prises  sinistrées  par  rapport  aux  autres,  le législateur  et l'adminis-
tration  ont  toujours  assimilé  jusqu'ici  la  réserve  spéciale  de 
reconstitution  à celle  de  la réévaluation  et sur  un  point  même 
la première  présente  un  avantage  sur  la seconde;  elle  peut  être 
appropriée  par  les  ayants  droit  sans  rendre  exigible  l'impôt  sur 
les sociétés,  ou  l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  s'il 
s'agit  d'un  exploitant  individuel;  et demande:  1° si ce dernier  avan-
tage  peut  être  retourné  contre  les  sociétés  sinistrées  qui  désirent 
bénéficier  du  décret  du  20 mai  1955,  en rendant  la réserve  spéciale 
de reconstitution  taxable  à 15 p. 100;  2° l'article  3, paragraphe  III, 
du décret  du  20  mai  1955  posant  notamment  comme  condilion  à 
l'obtention  du  bénéfice  de ses  dispositions  « qu'aucune  modification 
ne soit  apportée  aux  écritures  comptables  de  l'entreprise  du  fait 
de l'opération  », s'il  n'est  pas  équitable  d'admettre  que,  au  cas  où 
une société  sinistrée  use  d'une  des  facultés  qui  lui  sont  laissées 
par le décret,  sa réserve  de  reconstitution  n'est  pa6  taxable  tant 
qu'elle  restera  inscrite  au  passif  du  bilan. 
1541,  — 3 mai  1956.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si des  bouilleurs  de  cru  ne  pouvant  faire 
distiller  chaque  année  en  raison  de  l'insuffisance  de  leur  récolte 
en vin  ou  en  fruits  peuvent  conserver  le bénéfice  de  l'allocation 
en franchise  lorsque  le volume  de  ces  récoltes  leur  permet  de 
fair distiller  à nouveau  et,  dans  l'affirmative,  quelles  démarches 
les intéressés  doivent  entreprendre. 
1542.  — 3 mai  1956.  — M. Albert  Schmitt  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  deux  époux,  unarmaciens  l'un  cl  l'autre, 
exploitaient  le mari  une  pharmacie  (A)  achetée  en  1947,  la femme, 
commune  en  biens,  une  autre  pharmacie  (B)  créée  en  1952;  que 
le mari  a vendu  sa pharmacie  (A)  le 30 juin  1954  pour  en acheter 
une autre  (C)  le 1er juillet  1954;  que  la femme  a vendu  ia sienne  (B) 
le 31 juillet  1954  et seconde,  depuis  lors,  son  mari  dans  l'exploitation 
de la nouvelle  pharmacie  (C)  ; et demande:  1° si la plus-value  résul-
tant  de la vente  de  la pharmacie  A peut  bénéficier  des  dispositions 
de l'article  40  C. G. L, dès  l'instant  que  ces  dispositions  ont  été 
reconnues  applicables  (circ.  adm.  n°  2261  du  11  mai  1950,  § 141) 
lorsqu'un  contribuable  qui  n'exerce  qu'une  seule  activité  mais  pos-
sède  plusieurs  établissements  de  même  nature  vend  l'un  de  ces 
établissements,  le remploi  étant  effectué  dans  le délai  légal,  soit 
par l'achat  d'un  établissement  de  même  nature  que  celui  cédé. 2° SEANCE  DU  3 MAI  1956 
soit dans  les  établissements  conservés  par  le contribuable;  2° si les 
dispositions  de  l'article  40 C. G.I.  sont  applicables  quant  à la plus-
value  provenant  de  la cession  de  ta pharmacie  It,  dès  lors  que  le 
mari  est  seul  imposé,  et sous  réserve,  bien  entendu,  de  remploi 
du prix  de la vente  dans  l'établissement  conservé. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1543.  — 3 mai  1956.  — M.  d'Astier  de La  Vigerie  demande  à M.  lo 
ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées  si les  sursi-
taires  susceptibles  d'être  rappelés  suivent  le sort  de leur  classe  de 
recrutement  ou  de leur  classé  d'appel. 
1544.  — 3 mai  1956.  — M.  André  Beauguitte  rappelle  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  les  jeunes 
gens  appelés  sous  les  drapeaux  avec  leur  classe  d'âge  et qui  ont 
un frère  accomplissant  son  service  militaire,  ont  le droit  de deman-
der un  sursis  jusqu'à  ce  que  ce  dernier  soit  libéré  ; lui  signala 
que ces  sursis  intéressent  particulièrement  les  milieux  ruraux,  sou-
cieux  à juste  titre  de la marcht  des  exploitations  agricoles  en raison 
des événements  actuels;  et  lui  demande  s'il  n'estime  pas  qu'il 
serait  juste  d'étendre  le bénéfice  de cette  mesure  aux  rappelés  des 
classes  antérieures  et,  dans  l'affirmative,  quelles  mesures  il compta 
prendre  à cet  elle  t. 
1545.  — 3 mai  1956.  — M.  Boccagny  expose  à M.  le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  l'article  121  du  codj 
des pensions  civiles  et militaires  relatif  aux  conditions  d'application 
de l'article  33 de la loi  du  7 août  1913  aux  ayants  cause  des  mili-
taires  de carrière,  précise  que  le mari  ou  le père  devra  avoir  sous-
crit un  engagement  ou  rengagement  entre  le 10  août  1913  et lo 
6 avril  1923,  et avoir  élé  pourvu  d'un  emploi  civil  au  titre  de  la 
législation  sur  les  emplois  réservés,  mais  que,  repondant  à sa 
lettre  n°  1754/10.  int  du  1 er juin  1953  relative  à la situation  de 
certains  des  militaires  dont  il-s'agit,  qui  avaient  souscrit  un  enga-
gement  ou  rengagement  « antérieurement  au  10  août  1913,  mais 
ne prenant  effet  que  postérieurement  à cette  date  », le minisire 
des finances  et  des  affaires  économiques,  par  lettre  P. I. 1456  du 
1er bureau  du  contentieux  général  lui  a fait  connaître  « que  la date 
à laquelle  un  militaire  a été  lié  par  un  engagement  ou  rengage-
ment  est  celle  de  la date  d'eflet  du  contrat  et non  celle  de  I<» 
souscription  de  celui-ci  »;  et lui  demande  quels  seront  éventuel-
lement  les  droits  au  bénéfice  de  l'article  33  susvisé  des  ayants 
cause  d'un  ancien  militaire  de  carrière,  marié  postérieurement  à 
son admission  à la retraite  militaire  proportionnelle,  qui  avait  été 
cassé  de  son  grade  le 28  novembre  1911  par  décision  du  gouver-
neur  militaire  de  Paris,  décision  annulée  par  la suite  par  arrêt  du 
conseil  (l'Etat  du  20 juin  1913,  étant  précisé  que  l'intéressé  a sous-
crit le 24  janvier  1914,  par  conséquent  sous  l'empire  de  la loi  du 
7 août  1913  un rengagement  de trois  ans  à compter  du  12 mars  1912, 
date  à laquelle  il était  passé  dans  la réserve  à la suite  de sa cassa-
tion,  rappel  de la solde,  de tous  accessoires  de  solde  et indemnités 
diverses  afférentes  à son  grade,  lui  a été  effectué  pour  la période 
considérée  (Dépêche  du  ministre  de  la guerre  du  13 janvier  1914, 
n° 105  3/3;  qu'enfin  l'intéressé  a été  pourvu,  au  titre  de  ia 
législation  sur  les  emplois  réservés,  d'un  emploi  aux  chemins  de 
fer de l'Etat  dont  il est  retraité  depuis  le 1 er février  1939. 
1546.  — 3 mai  1956.  — M.  Courrier  expose  à M.  le ministre  de la 
défense  nationale  et des  forces  armées  que  l'autorité  militaire  du 
camp  de  Mailly  met  deux  fois  par  semaine  à la disposition  des 
familles  d'officiers  et de sous-officiers  de ce camp  un  car  effectuant 
lo voyage  de  Troyes  et de Châlons-sur-Marne,  quelquefois  même  de 
Reims;  et lui  demande,  étant  donné  le petit  nombre  de  personnes 
utilisant  ce car  militaire,  s'il  n'estimerait  pas  conforme  à une  saine 
politique  d'économie  de  supprimer  ce service  dispendieux. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1547.  — 3 mai  195G.  — M.  Penoy  appelle  l'attention  de  M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  sur 
le caractère  particulièrement  scandaleux  des  conclusions  adoptées  à 
l'issue  de  réunions  tenues  par  des  organisations  syndicales  de  l'en-
seignement  public,  en  vue  de  réclamer  le « cessez  le feu  » et les 
négociations  en  Algérie  ; et lui  demande  : 1» si, au  moment  où  des 
milliers  de jeunes  Français  risquent  leur  vie  pour  défendre  l'Algérie, 
terre  française,  les  enseignants  qui  participent,  en  cette  qualité,  à 
(le telles  réunions,  elles-mêmes  organisées  par  des  mouvements  pro-
fessionnels  de  l'éducation  nationale  officiellement  reconnus,  ne  se 
placent  pas  en  dehors  de la stricte  neutralité  dont  ils ont  le devoir 
de faire  preuve;  2° quelles  mesures  il envisage  pour  mettre  fin  à ces 
manifestations  qui  prennent  un  caractère  de  provocation  à l'égard 
de nos  combattants  en  même  temps  qu'elles  portent  gravement 
atteinte  à la notion  de Patrie. 
1548.  — 3 mai  1956.  — M. René  Pleven  demande  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et  des  sports  les  raisons 
pour  lesquelles  le département  des  Côtes-du-Nord,  qui  comprend  au 
l«r janvier  1956  plus  de deux  cents  postes  d'instituteurs  et d'insti-
tutrices  sans  titulaires,  ne bénéficie  pas  des  dispositions  prévues  par 
le décret  du  5 janvier  1955  qui  prévoit  la réduction  des  délais  de 
titularisation  des  remplaçants  dans  les  départements  « déficitaires  ». 
1549.  — 3 mai  1956.  — M. Albert  Schmitt  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports,  s'il  existe  des 
prescriptions  administratives  prévoyant  des  mesures  de  protection 
(lunettes  de protection)  dons  les  écoles  de chimie  lorsque  les  étu-
diants  sont  appelés  à manipuler  des  matières  dangereuses,  telles  que 
,l'acide  sulfurique. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
1550.  — 3 mai  1956.  — M. Christiaens  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'industrie  et au commerce:  1° quels  services  sont  habilités 
à rechercher  et à constater  les  éventuels  manquements  à la loi 
il» 51-356  du  20 mars  1951,  complétée  par  le décret  n° 51-1178  du 
19 septembre  1951,  portant  Interdiction  des  ventes  avec  primes; 
2° si des  instructions  visant  à surveiller  l'application  de ce texte 
ont été,  le cas  échéant,  adressées  aux  services  considérés. 
INTERIEUR 
1551.  — 3 mai  1956.  — M.  Girard  demande  à M.  le ministre  de 
l'intérieur:  1° le nombre  et le pourcentage  de voix  obtenues  respec-
tivement  par  chacune  des  trois  formations  politiques  en compétition 
aux élections  qui  se sont  déroulées  au  Moule  (Guadeloupe),  le 
5 juillet  1953,  nombre  et pourcentage  pour  l'ensemble  des  bureaux 
et pour  chaque  bureau  divisionnaire,  et le nombre  de sièges  attri-
bués  à chacune  des  trois  listes;  2° le nombre  et le pourcentage  de 
voix  obtenues  par  les mêmes  partis  aux  élections  du  2 janvier  1956, 
nombre  et pourcentage  pour  l'ensemble  des  cinq  bureaux  et pour 
chaque  bureau  divisionnaire;  3° comment  il explique  un  retour-
nement  aussi  complet  de  l'opinion  du  corps  électoral  entre  le 
5 juillet  1953  et le 2 janvier  1950;  4° si le conseil  municipal  actuel 
peut  être  considéré  comme  représentatif  de l'opinion  du corps  élec-
toral  moulien. 
1552.  — 3 mai  1956.  — M. de Léotard  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  qu'à  la suite  d'un  accident  mortel  de la circulation,  la 
dépouille  de la victime  a été transportée  dans  un débarras  encombré 
de saes  et d'objets  divers  et simplement  placée  sur  une  civière, 
à même  le sol  de terre  battue,  et dans  l'état  résultant  de  l'acci-
dent,  c'est-à-dire  vêlements  arrachés,  le visage  et le corps  ensan-
glantés,  demeurant  plus  de quarante-huit  heures  dans  cet  état  (du 
samedi  après-midi  au  mardi  matin)  ; et demande  si les  règlements 
en vigueur  selon  lesquels  le corps  d'un  mort  ne peut  être  transporté 
en dehors  d'une  commune  et,  dans  le cas  d'accident  sur  la voie 
publique,  doit  être  conduit  à la morgue  de  la commune  où  est 
survenu  le décès,  ne pourraient  être  complétés  par  l'obligation  pour 
les communes  d'affecter  à cet  emploi  un  local  décent,  à moins  que 
les accidentés  puissent  être  transportés  à l'hôpital  le plus  proche, 
ce qui  éviterait  à des  familles  éplorées  une  suite  de  formalités 
particulièrement  douloureuses,  surtout  lorsqu'elles  se  heurtent  à 
des routines  administratives  insensibles  à la moindre  considération 
humanitaire. 
JUSTICE 
1553.  — 3 mai  1956.  — M. Antoine  Guitton  expose  à M. le ministre 
d'Etat,  chargé  de la jivtice,  que,  dans  certaines  communes  de son 
département,  il est  donné  en  location  par  des  collectivités  locales 
des terrains  nus  pour  une  assez  longue  durée  (dix-huit  ans  environ) 
et que  les  locataires  de ces  terrains  font  construire,  à leurs  frais, 
des maisons  d'habitation;  et demande  quelle  est  la situation  de ces 
constructions  au  regard  du  décret  du  4 janvier  1955  organisant  la 
publicité,  foncière,  notamment  dans  le cas  où  l'un  des  locataires 
vient  à décéder  laissant  deux  enfant?  qui  désirent  partager  la 
maison,  étant  spécifié  que  le terrain  sur  lequel  la maison  est  "édifiée 
dépend  d'une  commune,  à cadastre  rénové. 
MARINE  MARCHANDE 
1554.  — 3 mai  1956.  — M. René  Pleven  demande  à M. le sous-
eecrétaire  d'Etat  à la marine  marchande  s'il  estime  possible  de 
prendre  des  mesures  efficaces,  en coopération  avec  les autres  grandes 
nations  maritimes,  pour  combattre  la concurrence  déloyale  faite 
aux armements  nationaux  par  des  navires  battant  pavillon  du Libé-
ïia, du  Panama,  du  Honduras,  de  Costa  Rica,  dans  le seul  but 
d'échapper  aux  charges  fiscales  ou sociales. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
1555.  — 3 mai  1956.  — M. Marius  Cartier  signale  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  que  la ville  de Saint-
Dizier  (Haute-Marne)  compte  actuellement  plus  de 25.000  habitants; 
que le nouveau  quartier  en construction  dans  cette  ville,  au lieudit 
Le Vert  Bois,  qui  compte  déjà  plus  de 700  familles,  et oii  vient 
de commencer  la construction  d'une  nouvelle  tranche  de 1.000  loge-
ments,  se trouve  à deux  kilomètres  de la poste  ; qu'il  existe  bien 
une recette  auxiliaire  dans  ce nouveau  quartier,  mais  qu'elle  n'est 
pas habilitée  à faire  toutes  les  opérations,  et qu'au  surplus  elle 
est fermée  à l'heure  du repas  de midi,  ce qui  crée  de grosses  diffi-
cultés  à la population  ouvrière  du  quartier;  et lui  demande,  en 
conséquence,  quelles  sont  les  mesures  qu'il  envisage  de  prendra 
pour  créer  dans  ce quartier  un bureau  de poste  de plein  exercice. SANTE  PU3LIQUE  ET  POPULATION 
1556.  — 3 mai  1956.  — M.  Courrier  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la santé  piftlique  et à la population  si,  en  matière  de 
technique  médicale,  un  médecin  peut  être  poursuivi  devant  le 
conseil  de  l'ordre  pour  des  actes  médicaux  en  concordance  avec 
l'enseignement  des  mailres  des  facultés  de  médecine;  2°  si le 
conseil  régional  et le conseil  national  de l'ordre  des  médecins  sont 
habilités  à poursuivre  et à condamner  des  médecins  spécialistes 
qualifiés,  alors  qu'aucun  des  membres  desdits  conseils  n'est  spécia-
liste  qualifié,  pour  des  actes  de  spécialité  de  pratique  courante; 
3° si 'es  conseils  régionaux  et le conseil  national  de  l'ordre  des 
médecins  ont  le droit  d'imposer  des  techniques  médicales  qui  leur 
seraient  propres;  k» si le médecin  traitant  a le droit  de choisir  la 
thérapeutique  officielle  qui  lui parait  la plus  apte  à assurer  la gué-
rison  d'un  malade. 
TRAVAIL  ET  SECURITE'  SOCIALE y 
1557.  — 3 mai  1956.  — M.  Christiaens  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etai  au travail  eî à la sécurité  sociale  que  le Journal  oljlciel  du 
3 décembre  iï>55  a publié  un  rapport  du  ministre  du  travail  à 
M. le Président  de la République,  rapport  remis  le 4 octobre  1955; 
que le tableau  Vf l figurant  dans  ce rapport  indique  que  les  pres-
tations  pour  longue  maladie  et maladie  ont  représenté  42  p. 100 
pour  la région  de Lille,  70 p. 100  pour  la région  de Montpellier  et 
75 p. 100  pour  la région  de Marseille;  que,  si les  nombreux  sana-
toriums  de la région  du  Midi  prennent  en subsistance  des  assurés 
d'autres  régions,  l'écart  paraît  néanmoins  important  èt qu'il  serait 
intéressant  de savoir  quei  est  le pourcentage  de recouvrement  des 
cotisations  d'assurances  sociales  des  caisses  de  'Marseille  et de 
Montpellier  par  rapport  aux  cotisations  connues  depuis  19SS;  que, 
pour  l'une  des  plus  importantes  caisses  de la région  du  Nord,  ce 
pourcentage  est  de 99,87  p. 100;  signale  que  le tableau  XXV  indique: 
Frais  médicaux  : Marseille,  0,77  p. 100  des  cotisations;  Lyon, 
0,29 p. 100:  frais  chirurgicaux:  Marseille,  0.63  p. 100  des  cotisations; 
Lvon,  0,21  p. 100;  frais  pharmaceutiques:  Marseille,  1,29  p. 100  des 
cotisations;  Lyon,  0,56  p. 100;  allocations  mensuelles:  Marseille, 
5,03;  Dijon,  3; Orléans,  2,96;  que  le tableau  VI 3 indique:  Accidents 
du travail,  prestations  pour  incapacité  temnorai re: 48  p. 100  des 
cotisations  à Montpellier,  5S p. 100  à Marseille,  37 p. 100  à Nancy; 
et lui  demande  quel  est  le taux  moyen  pour  toute  la France  du 
rapport  prestations-cotisations  pour  les  diffé-enls  risques,  quelles 
sont  les  pénalités  infligées  aux  caisses  dépassant  sans  raisons 
valables  ce taux  moyen"  et quel  boni  est  laissé  éventuellement  à 
la dispositiefh  des  caisses  dont  la gestion  parait  la plus  économique. 
1558.  — 3 mai  1956.  — M.  Courrier  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  les renseignements  suivants 
concernant  la gestion  et le fonctionnement  de  la caisse  centrale 
d'allocations  familiales,  section  travailleurs  indépendants:  1° quel 
est, par  catégories  de travailleurs  indépendants,  le nombre  d'assu-
iellis  à cette  caisse;  2° quel  est,  pai  catégories,  le montant  des  coti-
sations  versées  par  lesdits  assujettis;  3° l'état  du personnel  employé 
par cette  caisse,  y compris  les lonclionnaires  à temp  partiel,  conven-
tionnés,  etc.;  4° le total  des  traitements  de  ce personnel  (traite-
ment  de base  et toutes  indemnités,  a quelque  titre  que  ce soit)  ; 
5» le nombre  des  directeurs  et leur  traitement  (y compris  comme 
ci-dessus  les diverses  indemnités)  ; 6° ie nombre  de sous-directeurs  et 
leur traitement  (y compris  les  diverses  indemnités)  ; 7° les  raisons 
pour  lesquelles  cette  administration,  qui  s'apparente  à un collecteur 
d'impôts,  transforme  ses  ressortissants  en fonctionnaires  de la caisse, 
puisyu'aussi  bien  ce sont  ces  derniers  qui  doivent,  eux-mêmes,  déter-
miner  le montant  des  sommes  qu'Us  ont  à verser,  penser  à l'échéance 
des versements,  la caisse  ne retrouvant  son  activité  que  pour  péna-
liser  ceux  qui,  par  inadvertance,  ne se sont  pas  exécutés  à la date 
indiquée,  pénalité  qui  frappe  les  ressortissants  sans  préavis  de  la 
part  de ladite  caisse. 
' 1559.  — 3 mai  1956.  — M.  Courrier  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si un  médecin  conseii  de 
caisse  primaire  de  sécurité  sociale  est  habilité  à déclencher  des 
poursuites  contre  un  médecin  spécialiste  qualifié,  pour  des  actes 
médicaux  de spécialité,  en dehors  de l'application  de l'article  30 de*, 
l'ordonnance  du 19 octobre  1945,  c'est-à-dire  sans  avoir  eu recours  à 
un examen  conjoint  du  malade  et à la nomination  d'un  expert,  en 
cas de désaccord  persistant. 
/ 1560.  — 3 mai  1956.  — M. Courrier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
au travail  et à la sécurité  sociale  que  les  actes  médicaux,  suivis  de 
la lettre  « B » à la nomenclature  générale  des  actes  professionnels, 
doivent  faire  l'objet  de l'envoi  d'un  « bulletin  d'information  », le 
jour  de leur  exécution,  au  contrôle  médical  de la caisse  de sécurité 
sociale;  que  le bulletin  d'information  ne  comporte  pas  de réponse 
obligatoire  mais  est  destiné  à permettre  à la caisse  de déclencher 
son contrôle  si elle  le juge  utile  ; et lui demande  : 1° si l'absence  de 
réponse  au  bulletin  d'information  de la part  de la caisse  constitue 
une acceptation;  2° si la caisse  est  -habilitée  à poursuivre  le médecin 
pour  abus  d'actes  médicaux,  en cas  d'absence  de réponse  de sa part 
au bulletin  d'information,  et après  avoir  réglé  sans  objection  les 
actes  médicaux  pratiqués  au malade  préalablement  convoqué,  à cet 
eflet,  au  contrôle  médical. 
1744 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2" SEANCE  DU  3 MAI  1956 
1561.  — 3 mai  1956.  — M. Courrier  expose  h M. le secrétaire  d'Etat 
au «avait  et â la sécurité  sociale  que  les  scies  médicaux,  suivis  de 
la lettre  « E » A la-nomenclature  générale  des  actes  professionnels, 
doivent  faire  l'objet  d'une  entente  préalable,  c'est-à-dire  que  tes 
actes  ne peuvent  être  pratiqués  qu'après  accord  du contrôle  médical 
de la caisse;  et lui demande  si la caisse  est  habilitée  » poursuivre 
un médecin  pour  des  actes  ayant  fait  l'objet  de l'entente  préala-
ble, pour  lesquels  le contrôle  médical  a donné  son  accord  et après 
règlement  des  actes  par  la caisse. 
1562.  — 3 mai  1956.  — M. Michel  Soulie  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  qu'en  vertu  de l'article  5 
de la loi du 19 décembre  1917,  relative  aux  établissements  dangereux 
lois,  le"classement  en 2« classe  est  requis  chaque  fois  qu  i existe, 
dans  un atelier  au moins  trois  machines-outils:  2° si, dans  la dési-
gnation  « machines-outils  », il ne faut  pas  entendre  seulement  les 
machines  qui,  par  leur  nature,  concourent  à la transformation;  et 
signale  que  les  services  chargés  de l'inspection  du  travail  sont  par-
tagés  dans  la discrimination  des  machines  dites  « machines-outils  » 
en raison  des  nombreux  perfectionnements  du travail  mécanique. 
TRAVAUX  PUBLICS.  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
1563.  — 3 mai  1956.  — M. Marius  Cartier  signale  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  travaux  -publics,  aux  transports  et au tourisme  que 
le nouveau  quartier,  au  lieudit  « Le Vert-Bois  », à Saint-Dizier 
(Ilaute-Marne),  qui  compte  déjà  plus  de 700  familles  et où vient  de 
commencer  ta construction  de 1.000  nouveaux  logements,  se trouve 
à plus  de •"> kilomètres  de la gare  de la Société  nationale  des  che-
mins  de 1er  français  de Saint-Dizier;  et lui demande  si la direction 
de la Société  nationale  des  chemins  de  fer  français  ne  pourrait 
pas prévoir  l'arrêt  des  autorails  à la hauteur  de ce nouveau  quartier, 
comme  le demande  le conseil  municipal  de la ville  de Saint-Dizier. 
1564.  — 3 mai  193C.  — M.  Mérigonde  rapelle  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  la lettre 
du 1 er février  1955,  n»  C R 137,  qui  autorise  les  condu'teurs  de 
tracteurs  agricoles,  dont  la vitesse  est  inférieure  à 27 kilomètres-
heure,  a être  dispensé.?  du  permis  d* conduire-  et lui  demande  si 
cette  dispense  permet  aux  mineurs  de  moins  de  dix-huit  ans  la 
conduite  de  ces  véhicules. 
1565.  — 3 mai  1930.  — M. Rager  Roucaute  signale  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  les 
anomalies  existant  entre  les  localités  ci-après  en  ce qui  concerne 
la majoration  résidentielle  pour  salaires  et allocations  familiales 
accordée  aux  agents  de  la Société  nationale  de^  chemins  de  fer 
français  à partir  du  1 er avril  1956:  Serrières:  15 p. 100,  Condrieu: 
20 p. 100;  Péage-de-Roussillon  : 20 p. 100,  Salaise:  20 p. 100,  Saint-
Plerre-de-Bceuf  : 16 p. 100,  Chavanay:  1G  p. 100;  et lui  demande: 
1° pour  quelles  raisons,  ces  localités  étant  situées  dans  un  même 
rayon  géographique  de  15 kilomètres,  la majoration  pour  Serrières 
est inférieure  de  5 p. 100  h celle  des  deux  autres  chefs-lieux  de 
canton  voisins  et inférieure  aussi  à celle  dis  autres  localités  de 
moindre  importance;  2»  si cette  injustice  est  susceptible  d'être 
rapidement  corrigée. 
4»» 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AFFAIRES  SOCIALES 
1079.  — M. Paumier  expose  h M. le ministre  des  affaires  sociales 
que le conseil  d'administration  de  la caisse  primaire  de  sécurité 
sociale  de  Loir-et-Cher,  en  raison  de  l'émotion  soulevée  chez  les 
assurés  sociaux  par  les honoraires  médicaux  demandés  par  certains 
praticiens,  proteste  à l'unanimité  contre  l'augmentation  importante 
des nouveaux  tarifs  par  rapport  à ceux  appliqués  jusqu'ici.  Le 
conseil  d'administration  s'associe  à la mesure  demandée  sur  le plan 
national  pour  que,  dans  le plus  court  délai  possible,  le Gouverne-
ment  prenne  toutes  dispositions  utiles  afin  que  soient  appliquées 
les accords  entre  la fédération  nationale  des  organismes  de sécurité 
sociale  et la confédération  des  syndicats  médicaux  français  et que 
puisée  être  enfin  passée  en  Loir-et-Cher  une  convention  entre  la 
caisse  primaire  de  Loir-et-Cher  et le corps  médical.  En  tout  état 
de cause,  le conseil  d'administration  sollicite  des  pouvoirs  pu'blics  un 
relèvement  substantiel  clu  tarif  de remboursement  que  la caisse  est 
autorisée  à appliquer  afin  d'alléger  les  charges  des  assurés  sociaux. 
Qu'une  position  identique  a été prise  par  l'union  départementale  des 
sociétés  mutualistes  de  Loir-et-Cher  lors  de sa récente  assemblée 
générale.  Il lui  demande  quelle  suite  il entend  réserver  aux  récla-
mations  de ces  organismes.  (Question  du 17 avril  1956.) Réponse.  —  La  question  posée  par  l'honorable  parlementaire  se 
rattscfhe  & l'ensemble  du  problème  des  tarifs  d'honoraires  de pra-
ticiens  en matière  de soins  aux  assurés  sociaux,  qui  fait  l'objet  des 
préoccupations  immédiates  du département  des  affaires  sociales.  Des 
études  approfondies  sont  actuellement  en cours  en vue  d'un  règle-
ment  satisfaisant  des  questions  que  posent  les  relations  entre  la 
sécurité  sociale  et les  praticiens  et,  notamment,  le remboursement 
des soins  dispensés  aux  assurés  sociaux.  Compte  tenu  de ces  consi-
dérations,  il ne parait  pas  possible,  en l'état  actuel,  de prendre  une 
décision  particulière  à l'égard  des  seuls  tarifs  médicaux  ajvp'.icable» 
dans  le département  de Loir-et-Cher. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
913. — M. Bouxom  appelle  l'attention  de M. le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  do guerre  sur  le fait  que  les  combattants  du 
corps  expéditionnaire  d'Orient,  créé  fin  1915,  ont  élé  divisés  en 
deux  catégories,  certaines  formations  : formations  territoriales,  du 
train  des  équipages,  des  brancardiers,  du ravitaillement  étant  exclues 
du bénéfice  de la carte  du  combattant,  alors  que  tous  ont  connu 
les mêmes  privations  et les  mêmes  souffrances  et ont  été  exposés 
aux mîmes  risques.  11 lui demande  s'il  ne lui  apparaît  pas  conforme 
à ta plus  stricte  équité  que  le corps  expéditionnaire  d'Orient  soit 
considéré  dans  son  entier,  sans  distinction  d'armée  et de services, 
comme  une  unité  combattante  et que  la carte  du  combattant  soit 
attribuée  à tous  les  militaires  de  l'armée  d'Orient  ayant  qualre-
vingt-dix  jours  de présence  entre  1915  et 1918,  traversée  comprise. 
(Question  du  21 mars  1956.) 
Réponse.  —  L'attribution  du litre  de combattant  à tous  les anciens 
militaires  du  corps  expéditionnaire  d'Orient  comptant  quatre-vingt-
dix jours  de présence  sans  distinction  d'unités  a déjà  fait  l'objet 
d'examens  approfondis.  Toutefois,  la question  a élé  à nouveau  sou-
mise  à l'élude  de  la commission  de  la carte  du  combattant  au 
cours  de sa séance  du  13 mars  dernier.  La commission  de la carte 
du combattant,  h l'unanimité,  a estimé  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  de 
modifier  la réglementation  et la jurisprudence  appliquées  à l'égard 
des anciens  militaires  de  l'armée  d'Orient.  L'octroi  d'office'de  la 
carte  à tous  les  militaires,  quelle  que  soit  leur  unité,  ayant  fait 
partie  du  corps  expéditionnaire  d'Orient  irait  à l'enconlre,  non  seu-
lement  de la lettre,  mais  de l'esprit  des  textes  réglementaires  qui 
ont entendu  subordonner  la reconnaissance  de la qualité  de combat-
tant aux  soûls  postulants  justifiant  avoir  pris  une  part  effective  à 
des opérations  de guerre.  En  effet,  les anciens  militaires  de l'armée 
d'Or.ent,  comme  leurs  camarades  des  autres  fronts,  peuvent  faire 
valoir  leurs  titivs  individuels  en  application  de l'article  R 227  du 
code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de guerre. 
Comme  eux,  ils  bénéficient  de  présomptions  favorables  lorsqu'ils 
ont accompli  des  services  dans  la zone  de combat,  telle  que  celle-ci 
a été  délimitée.  Dans  le cas  particulier,  ils bénéficient,  au surplus, 
de dispositions  qui  leur  sont  propres,  savoir:  s'ils  ont  été  présents 
dans  une  unité  combattante  pendant  moins  de quatre-vingt-dix  jours 
consécutifs  ou non:  bonification  pour  la ou les  traversées,  et boni-
fications  appliquées,  pour  des  périodes  ou  des  secteurs  donnés  i 
des combats  limitativement  désignés;  s'ils  ont  fait  partie  quelle 
que soit  l'unité,  combattante  ou  non,  des  troupes  stationnées  en 
Serbie  et qui  ont  participé  à la retraite,  soit  en  direction  de Bel-
grade  et d'Albanie,  soit  en direction  de Salonique  : attribution  d'une 
présomption  favorable  pour  les  périodes  respectives  du  15 octobre 
au 24 novembre  1915.  Il est  également  tenu  compte,  sous  forme  de 
présomption  favorable,  des  séjours  et services  effectués  dans  la 
zone  de combat  précitée. 
JUSTICE 
502. — M. Sauvage  expose  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé  de la 
justice,  que  les  statuts  d'une  société  civile  immobilière  comportent 
sw^Jit re!ati f à la vente  publique  éventuelle:  «L'associé 
défaillant  profile  de la partie  du  prix  d'adjudication  qui  excède  le 
montant  de son  obligation.  Par  contre,  il n'est  pas  redevable  à la 
société  de la différence  entre  le prix  produit  par  la vente  dos  droits 
sociaux  et le montant  de ce à quoi  il est  tenu,  lorsque  ce dernier 
est supérieur  ». Il lui demande  : lo si le deuxième  alinéa  de ce lexte 
est légal.  S'il  ne l'est  pas,  celte  illégalité  entraîne-t-elle  l'annulation 
pure  et simpie  de cette  phrase;  2» dans  le cas  où  cet  article  des 
statuts  serait  remplacé  par  le suivant:  «L'associé  défaillant  profite 
de la partie  qui  excède  le montant  de son  obligation.  Si le produit 
de cetle  vente  est  inférieur  au montant  de ce à quoi  il est  tenu 
envers  la société,  la différence  devra  êlre  supportée  par  l'associé 
défaillant  à l'exclusion  des  autres  associés  qui  n'en  seront  respon-
sables  en  aucune  façon  », si ce nouveau  texte  est  légal  et,  dans 
l'affirmative,  si son  application  peut  avoir  un effet  rétroactif  envers 
un sociétaire  ayant  souscrit  des  parts  antérieurement  à cette  modi-
fication  et défaillant  postérieurement.  (Question  du 28 février  1956.) 
2» réponse.  —  Il n'a  été  trouvé  aucune  jurisprudence  sur  les ques-
tions  posées.  La  présente  réponse  ne peut  donc  être  faite  que  sous 
la réserve  expresse  de l'appréciation  souveraine  des  tribunaux  : 1° la 
clause  dont  il s'agit  ne paraît  interdite  par  aucune  disposition  légis-
lative,  notamment  par  l'article  3 (dernier  alinéa)  de  la loi  du 
28 juin  1938,  ni par  les principes  généraux  du droit;  2» celte  seconde 
clause  parait  également  valable.  Une  telle  modification  des  statuts, 
à la condition  qu'elle  soit  régulièrement  intervenue  avant  la vente 
des droits  de l'associé  défaillant,  serait,  semble-l-il,  opposable  à 
celui-ci. 
650. — M. Dixmier  demande  à M. le ministre  d'Etat,  chargé  de la 
justice,  les  raisons  pour  lesquelles  un  décret  du  23  avril  1954  a 
adjoint  à l'article  20 du  tarif  des  avoués  un  paragraphe  2, aux 
termes  duquel  il doit  être  alloué,  dans  certains  cas,  un  demi-droit 
proportionnel  sur  jugement  d'incident,  et  si,  éventuellement,  ce 
demi-droit  peut  être  rédamé  sur  l'incident  d'interprétation  d'un 
jugement  qui  a, antérieurement,  statué  au  fond.  (Question  du 
5 mars  i960.). 
Réponse.  —  .L'article  20 du décret  du  30 avril  19%  n'allouait  que 
la moitié  du  droit  fixe  aux  avoués  pour  tout  incident  donnant  lieu 
à une  décision  distincte.  Mais  il peut  arriver  que  le jugement  sur 
Incident  mette  fin  à l'instance.  Tel  est  le cas  si la juridiction  saisie 
se déclare  incompétente  ou  accueille  une  fin  de  non-recevoir.  La 
solution  de  l'article  20,  qui  dans  cette  hypothèse  privait  entière 
ment  les  avoués  du  droit  proportionnel  auquel  ils auraient  pu  pr<5 
tendre  à l'occasion  du jugement  sur  le fond,  a paru  trop  rigoureuse 
à la chancellerie.  C'est  la raison  pour  laquelle  le décret  du 23 avril 
1954,  ajoutant  un  deuxième  alinéa  à l'article  20 susvisé,  a accordé 
aux avoués  un  demi-droit  proportionnel  pour  le cas  où le jugement 
sur l'incident  met  fin  à l'instance  « après  dépôt  et signification  de 
conclusions  prises  sur  le fond  de  l'affaire  et concernant  tant  en 
fait qu'en  droit  tous  les  points  en  litige  ». Les  rédacteurs  de  ce 
texte  n'avaient  pas  entendu  viser  dans  ce second  alinéa  les incidents 
d'interprétation,  qui  ont  seulement  pour  objet  de préciser  le dispo-
sitif d'un  jugement  sur  le fond  rendu  antérieurement  et pour  lequel 
les 
réserve 
que 
fixe, soit'applicable  dans  cette  hypothèse. 
651. — M.  Laborbe  demande  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé  de 
la justice,  si un  greffier  de justice  de  paix  siégeant  comme  secré-
taire  —  greffier  du  tribunal  paritaire  cantonal  —  peut  en  môme 
temps  être  le conseil  de l'une  des  deux  parties  plaidant  devant  ce 
môme  tribunal.  Cette  attitude  est-elle  compatible  avec  la neutralité 
que doit  normalement  comporter  sa fonction.  (Question  du 7 mars 
#356.) 
Réponse.  —  Afin  de permettre  à la chancellerie  de  répondre  en 
Connaissance  de  cause,  l'honorable  parlementaire  est  prié  de  bien 
vouloir  faire  connaître  le cas  d'espèce  auquel  il se réfère. 
699. — M. Raphaël  Babet  demande  à M. le ministre  d'iEtat,  chargé 
de la justice,  compte  tenu  des  dispositions  de  la Constitution  sui-
vant  lesquelles  le 1 régime  législatif  des  départements  d'outre-mer 
est le même  que  celui  de la métropole  (sauf  stipulation  contraire 
de la loi),  si l'on  n'est  pas  fondé  à considérer  que  la loi du 20 mars 
1948,  qui  ouvre  aux  femmes  l'accès  de  la profession  de  notaire, 
est applicable  au  département  de la Réunion,  puisque,  d'une  part, 
cette  loi  est  postérieure  à la Constitution  et que,  d'autre  part,  elle 
ne renferme  aucune  disposition  excluant  les  départements  d'outre-
mer  du champ  de son  application.  (Question  du 9 mars  1956.) 
Réponse.  —  La loi du 20 mars  1918  relative  à l'accès  des  femmes 
aux fonctions  de notaire  est  applicable  au département  de la Réunion, 
700. — M. Paul  Coste-Floret  expose  à M. le ministre  d'Etat,  charge 
de la justice,  que  les  vacances  judiciaires  avaient  été  prises  dans 
l'Hérault  du  11  juillet  au  15  septembre  pour  coïncider  avec  les 
vacances  scolaires.  Celles-ci  ayant  lieu,  désormais,  du  lor août  in 
1er octobre,  il lui  demande  si les  vacances  judiciaires  ne pourraient 
être rétablies  à ces  dates.  (Question  du 9 mars  1956.) 
Réponse.  —  Les  vacances  scolaires  sont  fixées  ainsi  qu'il  suit 
par l'arrêté  du  28 janvier  1955:  « Art.  1 er. — Pour  les  enseigne-
ments  du  premier  et du  second  degré  et pour  l'enseignement  tech-
nique,  l'année  scolaire  a une  durée  de neuf  mois  et demi.  Art.  z. 
— L'année  scolaire  est  distribuée  ainsi  qu'il  suit:  1° du  1 er octo-
bre au  30 juin,  est  dispensé  dans  tous  les  établissements  et écoles 
l'enseingement  prévu  par  les  programmes  officiels;  2®  du  1 OT su 
13 juillet,  l'enseignement  est  continué,  dans  les  écoles  du  premier 
degré,  ainsi  que  dans  les  établissements  du  second  degré,  par  des 
méthodes  d'activités  dirigées,  dans  les  établissements  de l'enseigne 
ment  technique  par  des  méthodes  d'activités  dirigées  ou  des  stages 
pratiques  d'atelier,  selon  la nature  des  établissements.  Sur  demande 
écrite  des  familles,  adressées  au  chef  d'établissement  ou  au  direc-
teur  de  l'école,  les  élèves  pourront  être  dispensés  de  suivre  ces 
exercices  ». Les  grandes  vacances  scolaires  ont  donc  lieu  entre 
le 14  juillet  et le 1 er octobre  de  chaque  année.  D'autre  part,  le 
décret  il»  54-509  du  17 mai  1954  a établi  les  vacances  judiciaires 
pour  l'ensemble  des  juridictions  de  la métropole  du  15 juillet  a:i 
15 septembre,  conformément  au  vœu  de  la grande  majorité  des 
chefs  de cour,  des  tribunaux  de  première  instance  et des  conseils 
de l'ordre  des  barreaux.  Une  coïncidence  absolue  des  vacances 
judiciaires  qui  durent  deux  mois  et  des  vacances  scolaires  qui 
sont  au  minimum  de  deux  mois  et demi  n'est  donc  pas  possible. 
Il convient,  en  outre,  d'observer  que  le régime  des  vacations  de3 
cours  et tribunaux  est  le même  pour  touie  la France  métropolitaine  et 
qu'il  ne  saurait  être  fait  de régime  spécial  pour  le seul  départe-
ment  de l'Hérault. ANNEXES  AU  PROCES»VERBAL 
DE LA 
2e séance  du  jeudi  3 mai  1958. 
SCRUTIN  (N° 111) 
Sur l'amendement  de  M.  Viatte  à l'article  23  du projet 
relatif  au  fonds  national  de  solidarité. 
Nombre  des  votants  553 
Majorité  absolue  277 
Pour  l'adoption.  230 
Contre  323 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alliot. 
AUoin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Aubame. 
Bacon 
Baies  Ireri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Bayrou. 
Bégouin  (André). 
Charente-Maritime. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Biche  t (Robert)'. 
Bidault  (Georges)". 
Boisdé  (Raymond)'. 
Bûne. 
Boni  Nazi. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatenay. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chcvigny  (de). 
Christiaens. 
Coirr?. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Belachenal. 
Démarque!. 
Dia (Mamadou). Ont voté  pour: 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Dronne. 
Duchoud. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Fauchon. 
Febvay. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontane  t. 
Fourcade  (Jacques). 
Gabelle. 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gavim. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Gosse  t. 
Goussu. 
Grandin. 
Gnmitzkv. 
Guillou  (Pierre). 
Guissou  (Henri). 
Cuittou  (Antoine)', 
Vendée. 
Halbout. 
Itelluin  (Georges). 
Hénault. 
Iluel  (Robert-IIenry). 
lcher 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégoreï. 
Jouberl. 
Juliard  (Georges). 
Kir. 
JUock. 
Kusnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Lanisl  (Joseph). 
Larue  (Raymond). 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lecourt  (Robert). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Leeendre. 
Léger. 
Le Pen. Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Malbrant. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowsfcl. 
Meck. 
Méliaignerie. 
Meuthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moustier  'de). 
Movnet. 
Mutter  (André). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Orilieb. 
Orvo  n. 
Ouedraogo  Kango. 
Paquet. 
Pavrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pellera;-. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Ptlimlin. 
Pianta. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Puy. 
Raïngeard. 
Rakolovelo. 
Ramel. 
Reille-Soult. 
Réovo. 
Rev! 
Revnôs  (Alfred). 
Hitler 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Salvetat. 
Sauvage. 
1746 ASSEMPI.EE  NATIONALE  —  2» SEANCE  DU  3 MAI  1956 
Schat'f. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiler. 
Schuman  (Robert  . 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi et Mokhtar. 
Simonnet. 
Sous  telle. 
MM, 
Alduy. 
André  (Adrien)', 
Vienn*.. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank). 
Arriahi  (Pascal). 
Astiér  de la Vigerieid-'). 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Badie. 
Bailliencoi.-'t  (de). 
Ballanger vUobert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barry  Diavvadou. 
Barthélémy. 
Bartoiini. 
Baurens. 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (î.laurice) 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcidel. 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol.  , 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnr.ire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bruelle. 
Cachin  (Marcel);. 
Cagne 
Caillavet. 
Calas 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drùine. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Deimas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chalelain. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohuned 
Saïd). 
Chêno 
Cherrier. 
Closterrnann. 
Cogniot. 
Condat-Mahaman. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordiilot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coullbalv  Ouezzin. 
Coûtant'(Robert).. 
Cristofol. Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri, 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  'Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toutblanc. 
Tremolet  de Villers 
Triboulet. 
Ont voté  contre: 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (^douardï 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Degoulte 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
.Denis  (Alphonse.)'. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Diat  (Jean). 
Dicko  (liammadoun). 
Diori  Hamani. 
Doutrellot. 
Drevfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Jlufour. 
Dumas  (Roland). 
Cumortier. 
Dupont  .Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Dnveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faion  (Etienne)'. 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre)', 
Creuse. 
Fourvel. 
François  Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-PérL 
Gagnaire 
Gaillard  (Félix). 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Gar'at  (Joseph),. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose);. 
Guibert. 
Guille 
Guislain. 
Guitton  (Jean)', 
Loire-Inférieure. Tubach. 
U'ric'i. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron. 
Viàllet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre);. 
Wasmer. 
Guyon.  (Jean-
Ravmond). 
Guyot  (Raymond);. 
Uamon  (Marcel)., 
llenneguelle. 
Houdremont. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Aipss-Maritimes. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui 
Juge. 
Julian  (Gaston).. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kcita  (Mamadou)'. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Leenhardt  (Francis)'. 
Le Floch 
Le'ranc  Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Le.jeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André)', 
Calvados. 
Leroy. 
Lesoiau. 
Le Strat. 
Le loquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de)' 
Lisette. 
Liante 
Loustau. 
Lussy  (Charles)'. 
Mabrut. 
Mailhe. 
Malleret-Joïnville. 
Manceau  (Rrbert), 
Sarthe. 
Mancev  (André). 
Mao  (H-rvé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (AndréL 
Marin  (Fernand). 
Marosetli 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean)'. 
Maton. 
Ma ver (Daniel) 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendés-Fr;.nce. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. Merle. Pelisse  u. 
Métayer  (Pierre). Penven. 
Meunier  (Jean),' Perche. 
Indre-et-Loire. Peron  (Yves)'. 
Meunier  (Pierre), Pierrard. 
Côte-d'Or. Pie. ^bourg  ideï. 
Michel. Piette. 
Midol. Pineau. 
Minjoz. Pirot. 
Mitterrand. Plaisance. 
Moch  (Jules)'. Pleven  (René)'. 
Mollet  (Guy). Poirot. 
Mondon  (Raymond), Pourtalet. 
Réunion. Pranchère. 
Monnerville  (Pierre),. Prigent  (Tanguy)'. 
Montalat. Mme  Prin. 
Montel  (Eugène), Pronteau. 
Haute-Garonne. Prot. 
Mora. P- ovo. 
Morève. Queuille  (Henri)'. 
Morice  (André)'. Mme  Rabaté. 
Moro  Giafferri  (de)". Ramadier  (Paul),. 
Mouton. Ramette. 
Mudry. Ramonet 
Musmeaux. Ranoux. 
Naegelen  (Marcel- Regaudie 
Edmond). Renard  (Adrien);. 
Naudet. Révillon  iTony),. 
Ninine. Mme  Reyraud. 
Noël  (Marcel)'. Rieu. 
Notebart. Rinc3n'. 
Pagès Mme  Roca. 
Palmero. Rochet  (Waldeck)'. 
Panier. Rolland. 
Parmentier. Roquefort. 
Paul  (Gabriel)'. Roucaute  'Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard)'. Gard. Roucaute  ;Rogeri, 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert)', 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelie. 
Sekou  Touré. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souqiiès  (Pierre).. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaut'.  (Marcel)'. 
Loire. 
Thomas  (Eugène)'* 
Thoral. 
Thorez  (Maurice);. 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
ïsiranana. 
'l'ys. 
Mm Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis);. 
Védrines. 
Verdier. 
V3rgès. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel];, 
Villon  (Pierre).. 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Boganda. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
July. 
Lafay  (Bernard). Léotard  (de);. 
Médecin. 
Quinson. 
Sanglier. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM, 
Apithy. 
Besson  (Hobert)'. 
Brard. 
Brocas. 
Buron. 
Corn  igl ion-Molinier. 
Couiriaud. 
Frédéric-Dupont. 
Gaumont. Gautier-Chaumet. 
Ilernu. 
Jarrosson. 
Konaté  ( Mamadou}. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (l'aulj. 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
Villard  (Jean)'. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. P.-O.  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  élé  de: 
Nombre  des  votants  579 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  250 
Contre  329 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  élé  rectifiés  conformé-
ment  à Ja liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N°  112) 
Sur les amendements  de MM.  Thoral,  Laborbe  et Caillavet  tendant 
à la suppression  de l'article  24 du projet  relatif  au fonds  national 
4e solidarité. 
Nombre  des  votants  564 
Majorité  absolue  283 
Pour  l'adoption  303 
Contre  -  «61 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
ibelin. 
èlliot. 
Alloin. 
àndré  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  Et Gonl. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Auname. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoëlV. 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Beaugitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-llarne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Beltencourt 
Bichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauve  t. 
Cheikh  (Mohamed 
Saîd). 
Chevigné  (Pierre  de). Ont voté  pour: 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre 
Colin  (André). 
Conda  t-Mahaman. 
Coriombo. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diuri  Hamani. 
Dixmier. 
Dorev. 
Dorgères  d'Halluin. 
Douala. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland)'. 
Dupraz  "oannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),'Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François  Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaiborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Grunitzky. 
Guillou  (Pierre). Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges).. 
Hénault 
llovnanian. 
Iluel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (<iuy). 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Etire. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger 
Léotard  (de)". 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  dej. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  llarhi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert)', 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bol:anowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres}. Michaud  (Louis),. 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro  Giafleri  (de). 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Peiat. 
Pelleray. 
Penov. 
I'erroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guv). 
Pflimlin. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)'. 
Astierde  la Vigerie  Jd'). 
Auban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide).. 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (71orimond). 
Bouhey  (Jean), 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean)'. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre)". 
Coûtant  (Robert). Pianta. 
Pierrcbourg  (de). 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
Puy. 
Qucuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Rarnel. 
Ramonet. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révïllon  (Tony). 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (..'oannès). 
Sagnol 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Ont voté  contre: 
Cristofol. 
Dagain. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacque:),. 
Du four. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (Andrt). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. Schumann  (Maurice). 
Nord. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 1 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toutblanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron. 
V-iallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Vitter  (Pierre}. 
Wasmer. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rose),. 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond)', 
llamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Houdremont. 
llou phoue  t-Boigny. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cai.do. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
'Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis)'. 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
.Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André)', 
Calvados. 
Leroy. 
Lespîau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles)'. 
M a brut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancev  (André). 
Mao  (Hervé). 
1748 ASSEMBLEE  NATIONALE 2e SEANCE  DU  3 MAI  1956 
Margueritte  (CÏI»Î:J). 
Mariat  (lîené). 
Marin  (Fernand) 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-Franee. 
Mercier  André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre) 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  pierre) 
Monlalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. Mudrv. Mme  Iîoca. 
Musmeaux. Rochet  (VaU  ck). 
Naegelen  (Marcel- Roquefort. 
Edmond). Roucaute  (Gabriel) 
Ninine. Gard. 
Noël  (Marcel). Roucaute  (Roger), 
Notebart. Ardèche. 
Pagès Ruffe  (Hubert). 
Palmero. Mlle  Rumeau. 
Parmentier. Sauer. 
Paul  (Gabriel). Savard. 
Paumier  (Bernard). Savary. 
Pelissou. Segelle. 
Penven. Sissoko  Fily  Dabo. 
Perche. Soury 
Péron  (Yves). Thamier 
Pierrard. Thibaud  (Marcel), 
Piette. Loire. 
Pineau. Thomas  (Eugène). 
Pirot. Thoral. 
P'aisance. Thorez  (Maurice). 
Poirot. Titeux. 
Pourtalet. Tourné. 
Pranchôre. Tourtaud. 
Prigent  (Tanguy). Tricart. 
Mme  Prin. Tsiranana. 
Pronteau. Tvs. 
Prot. Mme  Vaillant-
Provo. Couturier. 
Mme  Rabaté. Valtin. 
Ramadier  (Paul). Vais  (Francis). 
Ramette. Védrines. 
Ranoux. Verdier. 
Regaudie. Vergés 
Renard  (Adrien). Mme  Vcrmeers  h 
Mme  Reyraud. Véry  (Emmanuel).. 
Rieu. Villon  (Pierre). 
Rincent. Vuillien. 
N'a pas  pris  part  au vote 
M. Boganda. Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
Apitliy. 
Besson  (Robert). 
Brard 
Brocas. 
Buron 
Comigiion-Molinier. 
Couinaud. 
Frédéric-Dupont. Gaumont. 
Gautier-Chaum  ;t. 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadc..) 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Lo'.  . Marcellin. 
Plantier. 
Raymond-Laurent. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du Rivault 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
Villard  (Jean)'. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Hcrriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. P.-O.  Laple,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  élé  de: 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  309 
Contre  263 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  élé  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Ce numéro  comporte  le  compte  rendu  des  deux  séances 
du jeudi  3 mai  1956. 
i™ séance:  page  1689. — 2* séance:  page  1725. 
Prix : 15 F 
Paris,  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire, 
