* Année  1956.  — N» 53 A. N. Le Numéro  : 15 franc3. Samedi  19 Mai  1956  # 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  DIOUTHE-MER  : 800  fr.  ; ÉTRANGER.  : 2.IOO  fr. 
('Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  Kl' 31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESSI 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE 195o  - 40y6  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
Séance  du Vendredi  18 Mai  1956. 
<121*  de  la session  — 70« de la législature) 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p. 1923). 
2. — Excuses  (p. 1924). 
3. — Demande  d'interpellation  (p. 1924). 
а. — Prestation  de serment  des membres  de la Haute  Cour  de justice 
constitutionnelle  (p. 1924). 
б. — Election  "de 'Jurés  titulaires  et suppléants  de la Haute  Cour 
de justice.  — Ouverture  des scrutins  (p. 1924). 
6. — Retrait  provisoire  de l'ordre  du jour d'une  vérification  de 
pouvoirs  (p. 1924). 
7. — Propositions  de la conférence  des présidents  (p. 1924). 
Mme  Rabaté,  MM.  le président,  Isorni,  Coûtant,  Gaillemin, 
Laurens. 
Adoption,  au scrutin. 
8. — Réponses  des ministres  h des questions  orales  (p. 1926). 
Report  des questions  de M. Denvers  et de M. Vassor. 
Question  de M. Pinvidic,  relative  à la suppression  des comptes 
E. F. AC.  Mit.  Gilbert-Jules,  ministre  de l'intérieur;  Pinvidic. 
Question,  de M.  Maurice  Nicolas,  relative  à l'inviolabilité  du 
secret  des  communications  téléphoniques:  MM.  Gilbert-Jules, 
ministre  de l'intérieur;  Maurice  Nicolas. 
Quèstion  de Mme  Guérin,  relative  aux  subventions  à la fédé-
ration  nationale  des  déportés,,  internés,  résistants  et patriotes: 
M. Gilbert-Jules,  ministre  de l'intérieur;  Mme  Guérin. 
Question  de M. Louvel,  relative  aux  propagandes  défaitistes 
inspirées  par  la rébellion  algérienne:  MM.  Gilbert-Jules,  ministre 
de l'intérieur-;  Louvel. 
Question  de M. Pierre  Montel,  relative  au régime  de retraites 
de certains  cadres:  MM.  Filippi,  secrétaire  d'Etat  au budget;  Puy. 
Question  de M. Maurice  Nicolas,  relative  au respect  du principe 
de la séparation  des  pouvoirs:  MM.  Guille,  secrétaire  d'Etat  à la 
présidence  du conseil;  Juliard. 
* (1  f) Question  de M. de Léotard,  relalive  au rappel  d'étudiants  sous 
les drapeaux:  MM.  Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  au 
conseil;  de Léolard. 
9. — Election  de jurés  titulaires  et suppléants  de la Haute  Cour 
de justice.  — Clôture  des scrutins  (p. 1930). 
10. — Inscription  d'afraires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas débat 
(p 1930). 
11. — Réinscription  d'une  affaire  sous  réserve  qu'il  n'y ait pas d<fbat 
(p. 1930). 
12. — Renvois  pour  avis  (p. 1930). 
13. — Renvois  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  {p. 1930), 
^ ^14.  — Dépôt  de propositions  de loi (p. 1931). 
t—  Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 1931). 
16. — Dépôt  de rapports  (p. 1931). 
17. — Dépôt  d'un  avis  transmis  par l'Assemblée  ie l'Union  frinçiise 
p. 1931), 
18. — Ordre  du jour  (p. 1932). 
PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verlial  de la séance  d'hier  a été 
affiché  et distribué. 
Il n'y a pas d'observation 
Le procès-verbal  est adopté. 
80 
— 2 — 
EXCUSES 
m. le président.  MM.  Dorgères  d'Halluin  et Penoy  s'excusent 
de ne pouvoir  assister  à la séance  de ce jour, 
— 3 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Charpentier  une  demande 
d'interpellation  sur  la fixation  du prix  du lait. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
PRESTATION  DE SERMENT  DES  MEMBRES 
DE LA HAUTE  COUR  DE JUSTICE  CONSTITUTIONNELLE 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la prestation  de 
serment,  devant  l'Assemblée  nationale,  par  les membres  de la 
Haute  Cour  de justice,  prévue  par  le titre  VII de la Constitution. 
Huissiers,  veuillez  introduire  M. le président,  MM,  les membres 
de la Haute  Cour,  M. le procureur  général  et MM.  les membres 
du parquet  général. 
(M. le président,  MM.  les membres  de  la Haute  Cour,  M. le 
procureur  général  et MM.  les membres  du  parquet  général  sont 
'introduits.  —  Mmes  et MM.  les députés  se lèvent.) 
M. le président.  J'indique  à M.  le président,  à MM.  les 
membres  de la Haute  Cour,  à M. le procureur  général  et à 
MM. les membres  du parquet  général  que  je vais  leur  donner 
lecture  de la. formule  du serment,  .telle  qu'elle  est  inscrite 
dans  l'article  6 de la loi organique  sur  la constitution  et le 
fonctionnement  de la Haute  Cour. 
Il sera  procédé  ensuite  à l'appel  de leurs  noms  et je les 
prie de bien  vouloir  se lever  à leur  banc  et répondre,  en 
levant  la main  droite,  par  les mots:  « Je le jure  ». 
Voici  la formule  du serment  : 
« Je jure  et promets  de bien  et fidèlement  remplir  mes 
fonctions,  de garder  religieusement  le secret  des  délibérations 
et du vote,  et de me  conduire  en tout  comme  un digne  et 
Joyal  magistrat.  » 
Ul est procédé  à rappel  nominal.) 
Successivement,  M. Edouard  Depreux,  président  de la Haute 
Cour  de justice  ; 
H. Henri  Lacaze,  vice-président  de la Haute  Cour; 
Mme  Mathilde  Gabriel-Péri,  MM.  Marcel  Hamon,  André  Mercier, 
Pierre  Meunier,  Jean  Binqt,  Pierre-Fernand  Mazuez,  Jean  Crou-
zier,  Edouard  Frédéric-Dupont,  Pierre  Garet,  Jean  Cayeux,  Paul 
Gosset,  Vincent  Badie,  Georges  Galy-Gasparou,  Jean  Berthom-
mier.  Maurice  Nicolas,  Félix  Viallet,  Alfred  Biscarlet,  Gabriel 
Citerne.  Albert  Ouzoulias,  Henry  Lévy-Bruhl,  Mme  Betty  Brun-
schvicg,  MM.  Pean,  Eugène  Delahoutre,  Robert  Farré,  Jean-Paul 
Palewski,  juges  titulaires; 
MM. André  Barthélémy,  Jean  Bartolini,  Henri  Bourbon, 
Alphonse  Denis,  Marc  Dupuy,  René  Dejean,  Joseph  Garat,  Henri 
Bergasse.  Roland  Boscary-Monsservin,  Daniel  Tubach,  Pierre 
Naudet,  Georges  Juliard,  André  Gayrard,  Mme  Mireille  Dumont, 
Mme  Germaine  François,  MM.  Dufour,  Carboni,  llenri  Teitgen, 
Joseph  Defos  du Rau,  Alexis  Fabre,  Claude  Machecourt,  Jac-
ques  Koscziusko-Morizet,  juges  suppléants. 
MM. Marcel  Cherrier,  André  Mignot,  François  Giacobbi,  juges 
à la commission  d'instruction. 
M. Vincent  de Moro-Giafîerri,  procureur  général; 
MM. Corne  et Dupuich,  avocats  généraux, 
se lèvent  à l'appel  de leur  nom  et disent:  « Je le jure.  » 
M. le président.  Acte  est donné  par  l'Assemblée  nationale  du 
serment  qui  vient  d'être  prêté  devant  elle. 
Huissiers,  veuillez  reconduire  MM.  les membres  de la Haute 
Cour  de justice. 
(Mmes  et MM.  les députés  se  lèvent.  —  M le président, 
MM.  les membres  de  la Haute  Cour  de jtistîce,  M.  le procureur 
général  et MM.  les membres  du  parquet  général  sont  recon-
duits.) 
M. le président.  Un certain  nombre  de membres  de la Haute 
Cour  n'ayant  pu,  pour  des  raisons  diverses,  venir  prêter  ser-
ment  aujourd'hui  devant  l'Assemblée  nationale,  j'invite  la 
commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles, 
du règlement  et des  pétitions  à procéder  à de nouvelles  dési-
gnations  afin  de permettre  la prestation  du serment  dans  les 
délais  fixés  par  la loi. — 5 — 
ELECTION  DE  JURES  TITULAIRES  ET SUPPLEANTS 
DE LA  HAUTE  COUR  DE  JUSTICE 
Ouverture  des  scrutins. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  les  scrutins  dans 
les salles  voisines  de la salle  des  séances  pour  l'élection  : 
1° De sept  jurés  titulaires  de la Haute  Cour  de justice  ins-
tituée  par  l'ordonnance  du 18 novembre  1914  modifiée  ; 
2° De sept  jurés  suppléants  de cette  haute  juridiction. 
Ces serutins  sont  secrets.  Aux  detix  premiers  tours  de scru-
tin, la majorité  absolue  des  suffrages  exprimés  est requise. 
Les bulletins  devront  être  mis  dans  l'urne  sous  enveloppe. 
Seront  considérés  comme  nuls  les  suffrages  exprimés  par 
une enveloppe  contenant  soit  plus  de noms  que  de sièges  à 
pourvoir,  soit  le nom  d'une  personne  non  député. 
Afin de gagner  du temps,  je propose  à l'Assemblée  de pro-
céder  simultanément  à ces  deux  scrutins,  dans  deux  salons 
différents. 
Il n'y a pas  d'opposition  ?... 
Il en est ainsi  décidé. 
Je prie  MM.  les secrétaires  de désigner  deux  d'entre  eux 
pour  présider  les  bureaux  de vote  installés  dans  les  salles 
voisines. 
Il va être  procédé  au tirage  au sort  de quatre  de nos  collè-
gues  qui  assisteront  MM.  les secrétaires  pendant  les opérations 
de vote. 
(I.e sort  désigne:  pour  la première,  table,  MM.  Jean  Turc  et 
Baurens;  pour  la seconde  table,  MM.  Bartolini  et Leclercq.) 
M. le président.  Les  deux  scrutins  sont  puverts  dans  les salles 
voisines. 
Ils seront  clos  dans  une  heure. 
(Les scrutins  sont  ouverts  à quinze  heures  quinze  minutes.) 
— 6 — 
RETRAIT  PROVISOIRE  DE  L'ORDRE  DU  JOUR 
D'UNE  VERIFICATION  DE POUVOIRS 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appellerait  l'examen  des 
conclusions  du rapport  du 4e bureau  sur-  les opérations  élec-
torales  du département  de la Guadeloupe. 
Mais  un orateur  s'étant  fait  inscrire,  il y a lieu,  conformé-
ment  au 2" alinéa  de l'article  5 du règlement,  de retirer  provi-
soirement  celte  vérification  de pouvoirs  de i'ordre  du jour. 
— 7 — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
M. le président.  La  conférence  des  présidents  propose  à 
l'Assemblée  : 
1° De consacrer  les séances  des  mercredi  23. mai  après-micH 
et soir  et 30 mai,  après-midi,  à la suite  des  vérifications  de 
pouvoirs  ; 
2° De commencer,  au cours  des  séances  des  jeudi  24 mai 
après-midi  et vendredi  25, après-midi,  la discussion  du projet 
de loi portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  de l'exer-
cice 1956;  la suite  de cette  discussion  devant  être  organisée; 
,3° De fixer  comme  suit  l'ordre  du  jour  des  séances  du 
mardi  29 mai: 
Le matin  : 
— Propositions  de loi et de résolution  sur  le concoure  des  méde-
cins des  hôpitaux  de Paris; 
Troisième  lecture  de la proposition  de loi relative  au mode 
- de paiement  des  fermages; 
—•-Deuxième  lecture  de la proposition  de loi sur  les  pensions 
d'invalidité  de certaines  veuves  de guerre  ; 
Projet  relatif  à la participation  de la ' France  à la société 
financière  internationale.  «• 
L'après-midi  et le soir  : 
Fixation  de  la date  de discussion  «les  interpellations  de 
MM. Pelleray,  Couinaud  et Charpentier  sur  la fixation  du prix 
du lait; 
Deuxième  lecture  du projet  sur  le fonds  national  de solida-
rité, cette  discussion  devant  être  poursuivie  jusqu'à  son  terme; 
4° De réserver  les  séances  des  jeudi  31 mai,  après-midi  et 
vendredi  1 er juin,  après-midi,  à un débat  organisé  sur  la Tuni-
sie et le Maroc. 
La parole  est à Mme  Rabaté. 
Mme  Maria  Rabaté.  Mesdames,  messieurs,  le groupe  commu-
niste  regrette  que  la conférence  des  présidents  n'ait  pas  retenu 
les propositions"  faites  par  son  représentant,  à savoir  tenu-
séance  le mardi  22 mai  après-midi  et soir  pour  discuter  de 
trois  rapiports  extrêmement  importants  pour  les travailleurs  en 
général  et plus  particulièrement  pour  les femmes  travailleuses. 
L'un  de ces  rapports,  adapté  à la majorité  absolue  des  mem-
bres composant  la commission  du  travail  et présenté  par 
Mme  Rase  Guérin,  est relatif  au régime  de travail  dans  les éta-
blissements  de commerce  non  alimentaires  en ce qui  concerne 
les fêtes  légales  et à la suppression,  pour  le personnel  de ces 
mêmes  établissements,  des  heures  d'équivalence. 
Il est difficile  en effet,  pour  les femmes  qui  travaillent'plus 
particulièrement  dans  ces  commerces,  de concilier  à la fois 
leur travail  et leur  mission  de mère  de famille. 
M. le président.  Je suis  obligé,  madame,  de vous  rappeler  que 
nous  discutons  en ce moment  les  propositions  de la confé-
rence  des  présidents  et que  vous  n'avez  pas  à parler  d'autre 
chose. 
Mme  Maria  Rabaté.  Le deuxième  rapport  est relatif  au person-
nel des  hôtels,  cafés  et restaurants. 
Le troisième  rapport,  adopté  à la majorité  absolue  des  mem-
bres composant  la commission  des  moyens  de communication 
et du tourisme,  a un caractère  très  urgent  et tend  à fixer  à 
36 heures  la durée  maximum  du travail  hebdomadaire  du per-
sonnel  féminin  des  P. T. T. dans  les  services  de téléphone 
et de chèques  postaux.  Nul  ne peut  méconnaître  le surmenage 
intense  des  dames  employées  des  P. T. T. dans  ces services.  Les 
statistiques  officielles  donnent  des  chiffres  incontestés  et incon-
testables  sur,  les incidences  cruelles,  et parfois  dramatiques, 
qu'ont  sur  là santé  des  employés  de ces  services  postaux  le 
rythme  intense  du travail,  aggravé  par  la durée  même  de ce 
travail.  — 
En ce mois  de mai,  où dans  chaque  village,  dans  chaque 
grande  ville,  on se prépare  à commémorer  la journée  des 
mères,  l'Assemblée  se- serait  honorée  en réglant  ces  différents 
problèmes  et en consacrant,  ainsi  que  nous  l'avions  demandé, 
deux  séances  de mardi  prochain  à leur  solution  attendue  avec 
une grande  impatience  par  les intéressées  et leurs  familles. 
Ces remarques  faites,  le groupe  communiste  votera  les pro-
positions'  de la conîérenee  des  présidents.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Madame  Rabaté,  la vérité  m'oblige  à dire 
que toutes  ces questions  n'ont  pas  été évoquées  à la conférence 
des présidents.  Si elles  l'avaient  été,  peut-être  la conférence 
aurait-elle  fait  d'autres  propositions. 
Mme  Maria  Rabaté.  Nous  avons  demandé  que  l'Assemblée 
tienne  séance  mardi  prochain  après-midi  et soir. 
• M.  le président.  J'assistais  à la conférence  des  présidents, 
madame  Rabaté,  et vous  n'y  étiez  pas. 
Aucune  de ces questions  n'a été évoquée,  je suis  obligé  de le 
faire  observer. 
M. Alphonse  Denis.  Puisqu'il  ne devait  pas  y avoir  séance 
mardi,  nous  ne pouvions  pas  demander  que  des  aflaires  soient 
discutées  ce jour-là. 
M. le président.  Monsieur  Denis,  je vous  en prie,  n'exagérons 
rien. 
On a simplement  évoqué  la possibilité  de tenir  séance  mardi, 
sans  proposer  d'ordre  du jour,  et cette  question  n'a  pas  été 
soumise  à un vote. 
La parole  est  à M. Isorni,  sur  les  propositions  de la confé-
rence  des  présidents. 
M. Jacques  Isorni.  La conférence  des  présidents  propose  que 
tous les scrutins  sur  Jes (validations,  qui  ont  été  renvoyés  lors 
d'une  précédente  séance,  aient  lieu  mercredi  prochain. 
J'ai la conviction  que  mercredi  prochain  est  un  mauvais 
jour pour  des scrutins  de cette  nature  où la présence  des  votants 
est obligatoire. 
Au cours  des  débats,  avant-hier,  on a indiqué,  sans  doute 
à tort,  que  l'Assemblée  ne siégerait  ni mardi  ni mercredi. 
M. le président.  Rien  de semblable  n'avait  été  décidé. 
M. Jacques  Isorni.  J'ai  bien  dit:  sans  doute  à tort. 
M. Pierre  Garet.  Cette  hypothèse  a certainement  été  envi-
sagée. 
M. le président.  Dans  votre  esprit,  peut-être. 
M. Jasques  Isorni.  J'ai  dit,  monsieur  le président,  sans  doute 
à tort,  mais  cette  hypothèse  a été envisagée  et sans  doute  un 
grand  nombre  de nos  collègues  ont  pu,  sur  cette  information 
initiale,  prendre  des  engagements. 
C'est  pourquoi  nous  voterons  contre  les  propositions  de la 
conférence  des  présidents,  en donnant  à notre  opposition  cette 
signification  précise  que  des  scrutins  qui  requièrent  le vote 
personnel  des  députés  ne sauraient  intervenir  mercredi  pro-
chain,  le lendemain  de la Pentecôte. 
M. le Dressent.  Le surlendemain. M. Jacques  Isorni.  Plusieurs  députés  ayant  pu contracter  des 
engagements  pour  ce jour-là,  nous  risquons  d'être  en présence 
d'un  nombre  de parlementaires  restreint,  ce qui  serait  une 
erreur  s'agissant  de validations  dont  vous  connaissez  l'impor-
tance  sur  le plan  moral. 
C'est  dans  ces  conditions  que  nous  voterons  contfe.  l'ordre 
du jour  proposé  par  la conférence  des  présidents. 
M. le président.  La parole  est à M. Coûtant. 
M. Robert  Coûtant.  Certains  de nos-  collègues  auraient  sou-
haité  que  l'on  siégeât  mardi,  d'autres  regrettent  qu'on  siège 
mercredi.  Je crois  que  la conférence  des  présidents  a été sage 
en formulant  une  proposition  qui  vraiment  ne gène  personne. 
Si au cours  d'un  débat  récent  a été  évoquée  la possibilité 
de deux  jours  de repos  supplémentaires  pour  l'Assemblée,  je 
fais observer  à nos  collègues  qui  siègent  sur  ces  bancs  (l'ora-
teur désigne  la droite)  que  seul  M. Tixier-Vignancour  a pris 
l'initiative  d'anticiper-sur  les propositions  de la, conférence  des 
présidents. 
Nous  estimons  que  mercredi  prochain,  sans  gêne  pour  aucun 
de nos  collègues,  les  scrutins  qui  ont-été  reportés  pourront 
se dérouler  dans  les salles  voisines  de la salle  des  séances,  cff 
qui permettra  d'accélérer  la solution  d'un  problème  qui,  paraît-
il, doit  être  réglé  rapidement,  celui  de la validation  des  parle-
mentaires  mis  en cause. 
M. le président.  La parole  est à M. Gaillemin. 
M. Georges  Gaillemin.  Mes  chers  collègues,  je me  permets 
d'insister  à mon  tour  pour  que  soient  reportés  de huit  jours 
les scrutins  prévus  pour  mercredi  prochain. 
Un grand  nombre  de nos  collègues,  en effet,  sont  partis 
convaincus  qu'ils  pourraient  profiler  aussi  des  quelques  jour-
nées  de vacances  scolaires  accordées  à leurs  enfants.  (Murmures 
à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Verdier.  On peut  leur  télégraphier. 
M. Georges  Gaillemin.  Un  grand  nombre  d'entre  nous  sont 
chargés  de famille  et connaissent  assez  peu  b vie  familiale,  en 
raison  de leurs  obligations  parlementaires.  Ne leur  refusez  pas 
la possibilité  de rester  une  journée  de plus  avec  leurs  enfants. 
(Rires  à l'extrême  gauche.) 
Je m'étonne  que,  sur  les bancs  de l'extrême  gauche,  l'évoca-
tion de la vie familiale  prête  à rire.  Pour  ma part,  j'estime  que 
cet argument  a une  grosse  valeur. 
D'ailleurs,  je me  permets  de rappeler  les  paroles  de M. le 
président  de l'Assemblée  qui,  le jour  de son  élection  à la 
présidence,  a remercié  toute  l'Assemblée  et nous  a dit:  Je ferai 
de mon  mieux  pour  que  vous  puissiez  vivre  dans  votre  famille 
le plus  de temps  possible. 
M. le président.  Je m'y  efforce  toujours. 
M. Georges  Gaillemin.  Monsieur  le président,  vous  avez 
insisté  sur  cette  nécessité  de la" vie familiale,  si entamée  par 
nos obligations  parlementaires. 
M. le président.  Mais  je n'ai  pas  pensé  spécialement,  à ce" 
moment-là,  à la séance  dit mercredi  qui  suit  la Pentecôte.  (Sou-
rires.) 
M. Georges  Gaillemin.  Monsieur  le président,  permettez-moi 
tout de même  de faire  observer  que  nous  allons  nous  trouver 
mercredi  prochain  devant  des  bancs  aux  trois  quarts  vides,  et 
certainement  l'un  ou l'autre  de nos  collègues,  invoquant  le 
précédent  de mercredi  dernier,  proposera  avec  juste  raison  le 
renvoi  des  scrutins,  qui  seront  ainsi  reportés  une  fois  de plus. 
J'estime  qu'il  vaut  mieux  nous  mettre  d'accord  dès  aujour-
d'hui  pour  la date  du mercredi  28 mai. 
C'est  la seule  raison  pour  laquelle  mes  amis  et moi-même 
nous  voterons  contre  les propositions  de la conférence  des  pré-
sidents,  non  pas  pour  faire  traîner  en longueur  les validations 
(Exclamations  à gauche  et à l'extrême  gauche),  mais  simplement 
dans  un souci  d'honnêteté  à l'égard  de chacun  et par  égard 
pour  notre  vie familiale. 
M. le président.  M. Laurens  m'a  demandé  la parole. 
Bien  qu'il  appartienne  au même  groupe  que  M. Gaillemin,  je 
la lui donne  très  volontiers. 
M. Camille  Laurens.  Je vous  remercie,  monsieur  le président, 
de votre  bienveillance. 
Je tiens  simplement  à dire  que  nous  avons  été  très  étonnés 
d'apprendre  que  le Gouvernement  s'est  opposé  ce matin,  à ia 
conférence  des  présidents,  à la demande  formulée  par  M. Rin-
cent au nom  de la commission  de l'agriculture,  qui  tendait  à 
faire  venir  dès  la semaine  prochaine  la discussion  de la propo-
sition  de résolution  de M. Grandin  relative  à la revalorisation 
des produits  laitiers.  -
Il est  bien  certain  qu'un  grand  nombre  d'entre  nous,  qui 
souhaitent  travailler  sérieusement  la  semaine  prochaine, 
auraient  désiré  que  cette  proposition  de résolution  vînt  le plus 
rapidement  possible  en discussion,  en raison  d'une  certaine 
nervosité  qui  se manifeste  dans  les milieux  agricoles  et plus 
particulièrement  parmi  les producteurs  de lait. 
1926 ASSEMBLEE  NATIONALE SEANCE  DU  18 MAI  1956 
C'est  la raison  pour  laquelle  nous  voterons  contre  les propo-
sitions  de la conférence  des  présidents. 
M. le président.  la parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
présidence  du conseil,  chargé  des  relations  avec  les Assemblées. 
M. Georges  Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil 
chargé  des  relations  avec  les  Assemblées.  Je  ne puis  accepter 
l'interprétation  que  M. Laurens  vient  de donner  de l'attitude 
du Gouvernement  à la conférence  des  présidents. 
Le représentant  du Gouvernement  à la conférence  des  prési-
dents  a fait  observer  ce matin  qu'il  était  de mauvaise  méthode 
qu'une  commission,  sans  avertir  préalablement  le ministre 
intéressé,  saisisse  la conférence  des  présidents  à la dernière 
minute  d'une  proposition  sans  qu'on  puisse  connaître  l'opinion 
du ministre  technique. 
M. Laurens,  qui  a été  ministre  de l'agriculture,  est  parfai-
tement  qualifié  pour  comprendre  cet  argument. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  par  scrutin  les propositions 
de la conférence  des  présidents. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.)  ' 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  de votants  569 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  425 
Contre  144 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
- L'Assemblée  me  permettra  certainement  de lui  donner  une 
information  précise  pour  éviter  mercredi  des  contestaticns  et 
.des discussions. 
L'article  83 du règlement  est formel:  on ne peut  pas  deman-
der deux  fois  le renvoi  d'un  scrutin  sur  le même  objet.  Je le 
rappelle  à l'Assemblée  pour  que  chacun  sache  ce qu'il  aura 
& faire  mercredi. 
La fin de l'article  83 dispose,  en effet: 
« Cette  demande  de renvoi  ne (peut  être  présentée  qu'une 
eeule  fois  sur  le même  objet.  » 
— 8 — 
REPONSES  DES  MINISTRES  A DES  QUESTIONS  ORALES 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  les  réponses  des 
ministres  à des  questions  orales, 
REPORT  DE  QUESTIONS 
M. le préaident.  L'ordre  du  jour  appellerait  la réponse  de 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières  à la 
question  de M. Denvers,  mais  l'auteur  de la question  m'ayant 
fait connaître  qu'il  ne pouvait  assister  à la présente  séance 
et n'ayant  pas  désigné  un de ses  collègues  pour  le suppléer, 
cette  question  est,  conformément  au troisième  alinéa  de l'ar-
ticle  96 du règlement,  reportée  d'office  à la suite  du rôle  des 
questions  orales. 
L'ordre  du jour  appellerait  la question  de M. Vassor  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées,  mais 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées 
m'ayant  fait  connaître  qu'il  ne pouvait  assister  à la présente 
séance,  cette  question  est  reportée  d'office,  conformément  au 
quatrième  alinéa  de l'article  96 du règlement,  à l'ordre  du jour 
de la séance  de vendredi  prochain. 
SUPPRESSION  DBS  COMPTES  E.  F.  AC. 
M. le président.  M.  Pinvidic  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  s'il  se propose,  en remplace-
ment  des  comptes  E. F. AC.  supprimés,  d'accorder  une  prime 
de compensation  aux  exportateurs  et qui  pourrait  consister 
en autorisations  d'importations  jugées  indispensables  (2 e appel). 
La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur,  suppléant  M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques. 
M. Gilbert-Jules,  ministre  de  l'interieur.  -La  procédure  des 
comptes  E. P. AC.  est toujours  en vigueur  et demeure  régie 
par les  dispositions  de l'avis  n» 501  de l'Office  des  changes, 
publié  au Journal  officiel  du  17 juin  1955  et modifié  par  les 
avis numéros  563  du 27 septembre  1953  et 590  du 12 mai  1955. 
L'emploi  de  ces  comptes,  à l'origine  limité  au règlement 
de frais  accessoires  — publicité,  voyages,  commissions  — enga-
gés à l'étranger  à l'occasion  des  exportations,  a été  par  la 
suite  étendu  au  règlement  d'importations  .de-  matières  pre-
mières,  de biens  d'équipement  et produits  destinés  à être  uti-
lisés  par  le titulaire  même  du compte. Largement  utilisés  pour  ces  dernières  opérations,  les  comp-
tes E. F. AC.  ont  joué  un  rôle  assez  voisin  de  celui  des 
comptes  « Equipement  et matières  premières  » ouverts  au pro-
fit de certaines  industries  exportatrices. 
C'est  sur  ces  derniers  comptes  que  les restrictions  ont  porté  ; 
les sous-comptes  « masses  » utilisables  par  l'ensemble  d'une 
profession  ont  disparu;  le bénéfice  de la procédure  n'a  pas  été 
reconduit  en 1956  pour  certaines  professions. 
Il a paru,  en effet,  que  dans  le régime  plus  libéral  de notre 
commerce  extérieur,  comportant  l'extension  des  mesures  de 
libération  à l'importation  qui  ont  porté  en premier  lieu  sur 
les matières  premières  et les  biens  d'équipement  et l'attribu-
tion de crédits  très  larges  pour  les  produits  qui  demeurent 
contingentés,  il convenait  d'envisager  la suppression  progres-
sive de ce régime  préférentiel. 
D'ailleurs,  un avis  aux  importateurs,  publié  au Journal  offi-
ciel du 28 avril  1956,  ouvre  de nouvelles  facilités,  utilisables 
par toutes  les  industries  pour  l'importation  de biens  d'équi-
pement. 
Ainsi  les  industries  exportatrices  trouvent-elles  dans  notre 
régime  général  d'importation  de larges  compensations  aux  res-
trictions  apportées  à l'application  de  la procédure  « Equipe-
ments  et matières  premieres  ». 
M. le président.  La parole  est à M. Pimdivic. 
M. Joseph  Pinvidic.  Monsieur  le ministre,  je m'excuse  d'avoir, 
dans  ma  question  orale,  parlé  de prime  de compensation.  Il 
ne s'agit  pas  de prime,  mais  de compensation. 
En réalité,  vous  avez  innové.  Les  comptes  E. F. A. C. disparus, 
vous  avez  réservé  un  certain  pourcentage  de  licences  d'im-
portation  aux  exportateurs.  Je connais  la méthode  utilisée  par 
vos services.  Je m'élève  très  fermement  contre  le laisser  aller 
de ceux-ci. 
Que s'est-il  produit  ? Vous  n'avez  pas  tenu  compte  des  expor-
tations,  puisque  vous  avez  donné  des  licences  d'importation 
à des  expéditeurs  ou  à des  coopératives  qui  n'ont  jamais 
réalisé  une  seule  exportation.  J'en  connais  plusieurs,  dont 
l'une  de création  récente  constituée  pour  l'usage  externe  et 
uniquement  pour  cela,  qui  n'est  composée  que  de quelques 
membres,  juste  ce qu'il  faut,  des  exploitants  agricoles  très 
modestes,  il est vrai,  qui  ont  réussi,  avec  l'aide  d'un  intermé-
diaire  bien  en place,  à bénéficier  d'une  licence  d'importation 
de produits  agricoles  extrêmement  importante. 
Vous  savez  — ou vous  ne savez  pas  — le bénéfice  qu'on 
retire  d'une  semblable  affaire,  mais  s'il est fait  état  de scandales 
énormes  dans  les journaux  pour  une  opération  d'escrocs  dans 
le Sud-Est,  celle  dont  je vous  parle  pourrait,  à la rigueur,  faire 
l'objet  d'une  observation  semblable. 
Tenez-vous,  monsieur  le ministre  — et dans  ce cas  je vous 
approuve  — à encourager  les  exportateurs  ? Alors  réservez  le 
bénéfice  des  licences  d'importation  à ceux  qui  se sont  elforcés 
d'obtenir  pour'  nos  produits  français  des  débouchés  nouveaux. 
Les comptes  E. F. A. C., excellente  solution,  n'existant  plus 
-ou fonctionnant  très  mal,  vous  devez  leur  substituer  le système 
qui est  aujourd'hui  officieusement  en application  et éviter  de 
renflouer  les  coopératives  en  déficit  pour  des  motifs  "autres 
que les calamités  atmosphériques. 
Vous  tenez  à préserver  l'indice  dont  les  213  articles  cons-
tituent  la base.  L'agriculteur  est  en droit  de vendre  plus  che' 1 
le peu  que  les  conséquences  d'un  hiver  et d'un  printemps 
difficiles  lui permettent  de mettre  sur  le marché. 
Monsieur  le ministre,  je vous  demande  de veiller  à ce que 
dorénavant  des  licences  d'importation  ne soient  pas  délivrées 
à des  individus  ou à des coopératives  qui  n'ont  jamais  exporté. 
La licence  d'importation  doit  être,  pour  un certain  pourcentage, 
réservée  à quiconque  a réussi  à trouver  à l'extérieur  des 
débouchés  nouveaux. 
De cette  façon,  sans  faire  sortir  des  caisses  du Trésor  des 
devises  en quantités  importantes,  vous  réussirez  peut-être  à 
rendre  service  à toute  l'exportation,  et d'une  façon  plus  spéciale 
aux exportateurs  agricoles. 
INVIOLABILITÉ  DU  SECRET  DES  COMMUNICATIONS  TÉLÉPHONIQUES 
M. le président  M. Maurice  Nicolas  demande..à  M. le minis-
tre de l'intérieur  comment  certains  services  placés  sous  son 
autorité  concilient  lès  dispositions  législatives  garantissant 
l'inviolabilité  du secret  des  communications  téléphoniques  et la 
pratique  de l'écoute  téléphonique.  Quelles  sanctions  compte-t-il 
prendre  contre  les fonctionnaires  se livrant  à cette  activité  illé-
gale au cas  où il lui serait  possible  d'en  avoir  connaissance  ? 
La parole  est à M. le ministre  de l'inlérieur. 
M. Gilbert-Jules,  viinistre  de  l'intérieur.  Dans  l'hypothèse, 
envisagée  par  M. Nicolas,  de l'existence  d'écoutes  des  commu-
nications  téléphoniques,  il ne pourrait  s'agir  que  de mesures 
prises  pour  découvrir  et arrêter  les auteurs  et les complices  de 
crimes  ou délits  contre  la sûreté  extérieure  de l'Etat. 
Or, tous  renseignements,  positifs  ou négatifs,  relatifs  à ces 
mesures,  sont  réputés,  aux  termes  de l'article  78, paragraphe  4, 
du code  pénal,  s-ecrets  de défense  nationale,  et M. Maurice 
Nicolas  comprendra,  j'en  suis  sur,  l'impossibilité  où  je m? 
trouve  de lui fournir  toute  autre  précision  à ce sujet. 
M. le président.  La parole  est à M. Nicolas. 
M. lAautrice  Nicolas.  Monsieur  le ministre,  je vous  remercie  de 
votfe  réponse,  mais'vous  -ne vous  étonnerez  pas  si je vous 
déclare  tout  net  qu'elle  ne me  donne  'pas  satisfaction. 
La loi garantit  l'inviolabilité  du secret  des  communications 
téléphoniques  et postales.  Elle  est formelle. 
Que certains  services  spéciaux  prennent  des  libertés  avec  la 
loi lorsqu'il  s'agit  de surprendre  l'action  des  ennemis  de la 
France,  passe-  encore;  mais  l'Assemblée  tout  entière  reconnaî-
tra sans  doute  avec  moi  qu'il  est absolument  intolérabie  que 
la pratique  de l'écoute  téléphonique  puisse  servir  à d'autres 
lins, en particulier  à garnir  les dossiers  que  les services  des 
renseignements  généraux  perdent  leurs  temps  à constituer  sur 
les hommes  politiques. 
SUBVENTIONS  A LA  FÉDÉRATION  NATIONALE  DES  DÉPORTÉS, 
INTERNÉS,  RÉSISTANTS  ET  PATRIOTES 
M. le président.  Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  s'il envisage,  dans  un proche  avenir,  de rapporter 
la circulaire  ministérielle  n° 193  du 2*2 mai 1951  enjoignant  aux 
préfets  d'annuler  les délibérations  des  assemblées  départemen-
tales  et locales  accordant  des  subventions  aux  organisations  de 
la fédération  nationale  des  déportés,  internés,  résistants  et 
patriotes. 
La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur. 
M, Gilbert-Jutes,  ministre  de l'intérieur.  Mes  chers  collègues, 
les 'instructions  adressées  aux  préfets  par la circulaire  ministé-
rielle  du 22 mai  1951  qui invite  ces hauts  fonctionnaires  à refu-
ser leur  approbation  aux  délibérations  des  conseils  généraux  et 
municipaux  accordant  des  subventions  aux  associations  départe-
mentales  et aux  sections  locales  de la fédération  nationale  des 
déportés,  internés,  résistants  et patriotes  ont  été prises  en rai-
son du fait  que les subventions  à ces organismes  ne répondent  à 
aucun  intérêt  départemental  et communal.  Or,  aux  termes  de 
l'article  33 de la loi du 10 août  1871  « tout  acte  et toute  délibé-
ration  du conseil  général  relatifs  à des  objets  qui  ne sont  pas 
légalement  compris  dans  ses  attributions  sont  nuls  et de nul 
eflet ». 
D'autre  part,  l'article  63 de la loi du 5 avril  1884  dispose  que 
sont également  nulles  et de nul  effet,  notamment  « les délibé-
rations  d'un  conseil  municipal  portant  sur  un objet  étranger 
à ses attributions  ». 
Aucun  élément  nouveau  n'étant  intervenu  depuis  1951  qui 
Fermette  de penser  qu'il  existe  dorénavant  un rapport  entre 
activité  des  collectivités  locales  et les  organisations  de la 
fédération  nationale  des  déportés,  internés,  résistants  et 
patriotes,  les instructions  du ministère  de l'intérieur  qui  sont 
conformes  à la législation  et à une  position  constamment  réaf-
firmée  par  la Cour  des comptes,  ne sauraient  être  modifiées:. 
M. le président.  La parole  est à Mme  Rose  Guérin. 
Mme  Rose  Guérin.  La question  que  j'ai  posée  appelle  vrai-
ment  une  solution  rapide.  Je regrette  fort  que,  selon  la réponse 
qui vient  d'être  faite,  la situation  demeure  ce qu'elle  était 
depuis  1951. 
La circulaire  qui  fait  l'objet  de ma question  a été adressée 
aux préfets  le 22 mai  1951,  par M. Queuille,  alors  président  du 
conseil  et ministre  de l'intérieur.  Elle  constitue  une  mesure 
de discrimination  intolérabie  à l'égard  d'une  des  deux  fédéra-
tions  de déportés.  Depuis  1951,  en effet,  en application  de cette 
circulaire  les  préfets  refusent  d'approuver  les  subventions 
votées  par  les conseils  municipaux  et les conseils  généraux 
au profit  d'associations  locales  et départementales  de la fédé-
ration  nationale  des  déportés,  internés,  résistants  et patriotes. 
Les déportés  malades,  les  familles  de fusillés,  de disparus 
continuent  donc  à souffrir  depuis  cette  époque  d'une  mesure 
prise  par  le gouvernement  contre  pne  organisation  coupable 
— car .c'est  ainsi  que  la question  se pose  — de ne pas  approu-
ver le réarmement  allemand  qui  était  à l'ordre  du jour  lorsque 
la circulaire  fut prise. 
Voici,  en effet,  ce que  M. Queuille,  dans  la circulaire,  reproche 
à l'association  "en cause: 
« Le 9 décembre  1950  a eu lieu,  à la porte  de Versailles,  une 
manifestation  contre  le réarmement  allemand.  Le 15 février 
1951,  une  autre  manifestation,  avec-  toutes  les  sections  de 
province,  a été organisée,  place  de l'Opéra,  contre  la venue  à 
, Paris  de généraux  allemands.  Le 1er avril  1951,Ja  section  dépar-
tementale  de Seine-et-Marne  a organisé  à Melnn  une  manifesta-
tion en faveur  de la libération  de détenus  emprisonnés  à la 
maison  centrale  de Melun.  a Je précise  qu'if  s'agissait  de résistants  arrêtés  pour  actes  de 
résistance,  et qui,  d'ailleurs,  ont  été  libérés  depuis.  . 
Qu'y  a-t-il  d'anormal,  pour  une  association  de résistants 
et de victimes  des  nazis,  à organiser  de telles  manifestations  ? 
D'ailleurs,  une  autre  organisation,  la F. N. D. I. R., consi-
dérée  par  la circulaire  comme  susceptible  de bénéficier  de 
subventions  municipales  et départementales,  a récemment  par-
ticipé,  avec  la F. N. D. I. R. P., à une  manifestation  publique, 
sur le parvis  de Notre-Dame,  contre  une  manifestation  pétai-
niste. 
C'est,  je crois,  une  raison  supplémentaire  pour  rapporter  cette 
fameuse  circulaire  qui  joue  à sens  unique  conlre  la seule  F. N. 
D. I. R. P. 
Ce qui  prouve  bien  le caractère  politique  de «la circulaire, 
c'est qu'elle  tend  à laisser  croire  — comme  votre  réponse, 
monsieur  le ministre,  et je le regrette  — que la F. N. D. I. R. P. 
n'a aucune  activité  justifiant  l'octroi  de subventions  par  les 
conseils  municipaux  ou les conseils  généraux. 
Pour  juger  si les  associations  locales  et départementales 
répondent  Vraiment  à des  besoins  intéressant  les anciens  com-
battants  sur  le plan  locai  ou départemental,  on pourrait  faire 
confiance  aux  élus  locaux,  qui  peuvent  le mieux  se rendre 
compte  sur  place  si les sections  locales  ou départementales 
ont bien  une  activité  d'intérêt  local  ou départemental. 
C'est,  d'ailleurs,  sur  cette  base  que  des  conseils  généraux 
comme  ceux  de la Seine,  de la Charente-Maritime  et de la Haute-
Savoie  — pour  n'en  citer  que  quelques-uns  — ainsi  que  de 
très nombreux  conseils  municipaux  soutenus  par  des  majorités 
diverses,  votent  les subventions  incriminées  par  la circulaire. 
Comme  les préfets  appliquent  celle-ci,  les associations  locales 
et départementales  ne reçoivent  pas  les fonds  qui  leur  sont 
destinés. 
Le ministère  des  anciens  combattants  et vêtîmes  de guerre 
— je vous  demande,  monsieur  le ministre  de l'intérieur,  de 
vous  informer  de cette  question  auprès  de lui — ainsi  que  les 
directions  interdépartementales  d'anciens  combattants  et^  vic-
times  de guerre  savent  bien,  aussi,  quelle  activité  déploie  la 
F. N. D. I. R. P. pour  aider  les déportés  et les familles  des 
disparus  à résoudre  leurs  problèmes.  L'établissement  des 
dossiers  est tellement  difficile  l La fédération  intervient  égale-
ment  en d'autres  domaines.  Ce sont  là autant'd'arguments  qui 
doivent  vous  conduire  à abroger  la circulaire. 
Ainsi,  l'association  de la Seine  de la F. N. D. I. R. P. qui, 
en vertu  de la circulaire,  se voit  refuser  le versement  de la 
subvention  votée  par  le conseil  général  de la Seine,-  annonce 
à la fin de 1955  un bilan  de 18.000  consultations  juridiques, 
de près  de 3.000  réponses  aux  lettres  reçues  et de 6.000  dossiers 
de déportés,  internés  ou familles,  traités. 
Nous  pourrions  relever  des  exemples  dans  chaque  dépar-
tement.  La situation  est  partout  la même.  Mais  je ne veux 
pas prolonger  ce d^bat. 
M. fe président.  Madame,  je vous  ai laissé  poursuivre  votre 
exposé,  mais  je vous  prie  maintenant  de conclure. 
Mme  Rose  Guérin.  Il est regrettable  que  les choses  demeurent 
en l'état.  C'est  pourquoi  j'insiste  afin  de mettre  au courant 
M. le ministre  de l'intérieur. 
M. Manhès,  président  de la fédération  nationale  des  déportés, 
internés,  résistants  et patriotes  rappelle,  dans  une  lettre 
adressée  à tous  les parlementaires,  un bilan  vraiment  impo-
sant de l'activité  de la F. N. D. I. R. P., qu'il  s'agisse  du 
service  juridique,  qui  a constitué  les dossiers  de pension  et 
autres,  du centre  de diagnostic  qui  reçoit  les consultants  pour 
les aider  à établir  leurs  dossiers  de pension,  du centre  Jean 
Moulin,  à Fleury-Mérogis,  où l'on  rééduque  les  malades  afin 
de leur  rendre  une  place  dans  la vie,  des  colonies  de vacances, 
des arbres  de Noël,  des  visites  aux  malades  dans  les hôpitaux, 
c'est-à-dire  un ensemble  d'activités  que,  d'ailleurs,  les conseils 
généraux  et les conseils  municipaux  connaissent  bien. 
J'insiste  donc  pour  que  la question  soit  revue  et qu'il  soit 
mis fin à une  situation  qui  existe  depuis  1951  et qui  a été 
créée,  je le répète,  lorsque  la F. N. D. I. R. P. luttait  contre 
le réarmement  de l'Allemagne  qui  était  alors  la politique  de 
l'époque.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
PROPAGANDES  DÉFAITISTES  INSPIRÉES  PAR  LA  RÉBELLION  ALGÉRIENNE 
M. le président.  M. Louvel  demande  à M. le ministre  de l'inté-
rieur  les mesures  qu'il  a prises  et compte  prendre  pour  empê-
cher le développement,  sur  le territoire  métropolitain,  de 
propagandes  défaitistes  directement  inspirées  par  la rébellion 
algérienne. 
La parole  est à M. le ministre  de l'intérieur. 
M. Oilbert-Jules,  ministre  de l'intérieur.  Mes  chers  collègues, 
les propagandes  défaitistes  dans  la métropole,  directement  ins-
pirées  pat  la rébellion  en Algérie,  se manifestent  notamment 
par une  agitation,  qui  revêt  des  formes  diverses,  contre  les 
mesures  militaires  prises  par  le Gouvernement  pour  faire  face 
là la situation  en-Afrique  du Nord;  par  la négation  ou la mise 
en doute  de la légitimité  de la présence  française  en Algérie; 
par une  action  clandestine  menée  par  certains  membres  de 
mouvemenis  séparatistes  algériens  parmi  les  Nord-Africains 
cui résident  dans  la métropole. 
" Les  services  du ministèie  de l'intérieur  se sont  vu confier, 
. le  24 mars  1956,  par  le juge  d'instruction  près  le tribunal 
permanent  des  forces  armées  d'Alger  et par  le juge  d'instruc-
tion près  le tribunal  militaire  de Paris,  une  commission  roga-
toire  permanente  qui  permet  de  poursuivre  tous  faits  de 
nature  à porter  atteinte  au moral  de l'armée  et de la nation, 
ainsi  que  toute  activité  caractérisée  des  milieux  séparatistes. 
De Ce fait,  l'action  des  membres  des  mouvements  sépara-
tistes  algériens  qui  menaient  par  voie  de presse  clandestine 
une vive  campagne  contre  la politique  française  a pu être  répri-
mée avec  énergie:  découverte  de l'imprimerie  clandestine  du 
M. N. A.,  arrestation  de  responsables  du  M.  N. A. et du 
F. N. L., saisie  de sommes  collectées  dans  les colonies  nord-
africaines  au  profit  de  la ' prétendue  armée  de  libération 
nationale. 
D'autre  part,  conformément  aux  instructions  du ministre  de 
l'intérieur,  qui  demeure  cependant  extrêmement  soucieux  de 
sauvegarder  l'exercice  démocratique  des  diverses  libertés  publi-
ques,  les préfets  ont  interdit  un certain  nombre  de réunions 
qui, mettant  en cause  la légitimité  de la présence  française  en 
Algérie,  étaient  susceptibles  de provoquer  des  troubles  graves 
concernant  l'ordre  public.  Des  journaux  de Paris  ou de pro-
vince  cuit  été  saisis,  des  auteurs  d'articles  de presse  portant 
atteinte  au moral  de l'armée  ont  été  poursuivis. 
Enfin,  tout  récemment  encore,  à l'occasion  des  nouvelles 
mesures  militaires  décidées  par le Gouvernement  en vue  d'assu-
rer la pacification  en Algérie,  ont été rappelées  aux  inspecteurs 
généraux  de l'administration  en mission  extraordinaire  et aux 
préfets,  les instructions  précédemment  données  pour  prévenir 
et réprimer  les  actions  des  agitateurs  qui  tentent,  à l'occa-
sion au rappel  des  disponibles  et de l'acheminement  des  déta-
chements  militaires  vers  l'Algérie,  de porter  atteinte  au moral 
des rappelés  et de leurs  familles.  Il a été demandé  à ces hauts 
fonctionnaires  de veiller  particulièrement  à la stricte  applica-
tion des  directives  à eux  données  concernant  l'action  répressive 
En outre,  des  mesures  d'ordre  psychologique  et social  sont 
prises  en faveur  des  intéressés  grâce  à une  action  concertée 
des départements  ministériels  compétents. 
Je suis  en mesure  de déclarer  que,  contrairement  aux  affir-
mations  tendancieuses  de certains,  les disponibles  manifestent 
un état  d'esprit  extrêmement  satisfaisant,  qu'ils  rejoignent  dans 
les meilleurs  délais  et que  l'acheminement  des  détachements 
militaires  vers  l'Algérie  s'effectue,  dans  l'immense  majorité  des 
cas, sans  incident  et dans  l'ordre. 
U résulte  de ces  indications  qu'une  action  répressive  soute-
nue,  utilisant  tous  les  moyens  fournis  par  la légalité  répu-
bJicame,  est  exercée  à l'encontre  des  propagandes  défaitistes 
dans-la  métropole.  Cette  action  qui,  dans  un régime  démocra-
tique,  doit  rester  mesurée,  demeurera  extrêmement  vigilante. 
En tout  état  de cause,  elle  s'adaptera  aux  dangers  et à l'inten-
sité des  propagandes  anti-nationales.  J'en  donne  l'assurance 
formelle  à M. I.ouvel. 
Les effets  fâcheux  des  propagandes  anti-nationales  et défai-
tistes  ne peuvent  cependant  être  complètement  annihilés-  par 
la seule  action  répressive,  aussi  ferme  qu'elle  puisse  être; 
des contre-mesures  psychologiques  et sociales  sont  également 
indispensables.  Ces  mesures  dépassent  d'ailleurs  très  largement 
les attributions  du ministre  de l'intérieur  et le Gouvernement, 
dans  son  ensemble,  s'est  déjà  attaché  à mener,  en ces  domai-
nes, l'action  nécessaire.  Les  efforts  en ce sens  seront  pour-
suivis. 
M. le président.  La parole  est à M. Louvel. 
M. Jean-Marie  Louvel.  Monsieur  le ministre  de l'intérieur,  je 
vous  remercie  vivement  des  précisions  que  vous  nous  donnez. 
Je n'en  attendais  pas  moins  de vous. 
Lorsque  j'ai  déposé  sur  le bureau  de l'Assemblée  nationale 
la question  orale  à laquelle  vous  avez  bien  voulu  répondre, 
je venais  de recevoir  dans  mon  courrier,  sous  pli fermé  et 
•affranchi,  une  lettre  circulaire  du Mouvement  national  algérien, 
ce mouvement  auquel  vous  venez  de faire  allusion. 
Beaucoup  de  parlementaires  et de nombreuses  personnes 
l'ont  également  reçue  et je sais  que  le département  que  je 
représente  en a été  submergé.  Cette  circulaire  est  intitulée: 
'« Appel  aux  organisations  internationales  en vue  de l'envoi 
d'une  commission  d'enquête  en Algérie  ». 
Ce n'est  pas  autre  chose,  monsieur  le ministre,  que  le rappel 
des accusations  et des  calomnies  parfaitement  odieuses  lancées 
contre  la France. 
Voulez-vous  me  permettre  d'en  lire  quelques  passages  ? 
M. le président.  Me  permettez-vous  une  observation,  mon-
sieur  Louvel  ? 
M. Jean-Marie  Louvel.  Je vous  en prie,  monsieur  k président. M. le président.  Croyez-vous  qu'il  faille  donner  la publicité 
du Journal  officiel  à des affirmations  mensongères  ? 
M. Jean-Marie  Louvel.  Celles-là  valent  la peine  d'être  connues, 
monsieur  le président.  Vous  verrez  jusqu'à  quel  point  s'exerce 
une certaine  propagande. 
Voici  donc  ce paragraphe  relatif  aux  mesures  prises  par  le 
Gouvernement  : 
« C'est,  de la -part  des  autorités  françaises,  une  véritable 
entreprise  d'extermination  d'un  peuple.  C'est  une  violation 
quotidienne  des  droits  imprescriptibles  de  l'homme  et une 
atteinte  continuelle  à la vie,  à la dignité  humaine  de toute  une 
population.  » 
Voilà  comment  s'expriment  dans  leurs  tracts  des  hommes  qui 
vivent  sur  notre  territoire,  car  cette  circulaire,  .monsieur  le 
ministre,  est datée  du 18 avril  1956,  à Paris.  Voici  quelques-uns 
des destinataires:  Organisation  des  Nations  Unies,  Conseil  de 
sécurité,  Croix  rouge  internationale,  Ligue  des  droits  de 
l'homme,  Ligue  arabe,  Congrès  islamique. 
Pour  répondre  à votre  appel,  monsieur  le président,  je me 
garderai  de lire  d'autres  pages,  notamment  celles  qui  énumô-
rent les  prétendues  atrocités  des  troupes  françaises,  atrocités 
qui ont  été  formellement  démenties.  Ce factum  est  un tissu 
a'infamies  et de calomnies.  Aussi,  monsieur  le ministre,  je 
vous  demande  de poursuivre  vos  enquêtes  et de sévir  impitoya-
blement. 
Si j'insiste  c'est  que,  depuis,  j'ai  eu d'autres  preuves  de la 
nocivité  d'une  telle  propagande.  Ce matin,  j'ai  reçu  un compte 
rendu  de certains  comités  dits  d'action  qui  relatent  leur  acti-
vité auprès  des  comités  d'entreprise. 
Voici  comment  s'exprime  un compte  rendu  daté  du 1 mai  : 
« Il faut  établir  la liste  des  camarades  touchés'par  le rappel, 
voir les centres  mobilisateurs,  ce qui  déterminerait  la gare  de 
départ  et la possibilité  de faire  une  action,  soit:  prise  de 
parole,  distribution  de tracts,  etc.  ; transmettre  le plus  rapi-
dement  possible  à la permanence  Pont-de-Suresnes,  au local 
C G. T. 
Il a été  proposé  de placer  dans  les  endroits  visibles  des 
usines  un tableau  relatant  la guerre  d'Algérie  avec  les coupures 
de journaux  de différentes  tendances  : l'Humanité,  l'Observa-
teur,  Monde  ouvrier  populaire,  l'Express,  Libération,  etc.,  avec 
la liste  des  jeunes  rappelés,  leurs  adresses  et une  recommanda-
tion aux  camarades  d'atelier,,  de bureau,  de leur  écrire. 
« Chaque  comité  de jeunes  aura  pour  tâche,  dans  la quin-
zaine,  de rechercher  les boîtes  environnantes  où il n'y a pas 
de comités  de jeunes. 
« Pour  créer  les foyers  de discussion,  il est recommandé  de 
participer  à la campagne  de carte  pour  la paix  en Algérie.  Un 
exemplaire  de la carte  sera  envoyé  à chaque  responsable  de 
comité. 
« Le syndicat  C. G. T. propose  au comité  des  jeunes  de 
participer'  à un week-end  à la Pentecôte,  où sera  discuté  le 
problème  de l'Algérie.  Bien  entendu,  ces  trois  jours  seront 
accompagnés  de baignades,  de parties  de volley,  etc.  » 
Voilà  ce qu'on  envoie  aux  dirigeants  des  comités  d'entre-
prise.  Pour  achever  de vous  édifier,  monsieur  le ministre, 
vous  indique  que  j'ai  les noms  des  responsables',  leurs  adressés 
et même  leurs  numéros  de téléphone.  Je vous  les communi-
querai  pour  que  vous  puissiez  agir.  (Interruptions  à l'extrême 
gauche.) 
Ce n'est  nullement  risible  ! 
Monsieur  le ministre,  M. Robert  Lacoste,  votre  collègue  au 
sein du Gouvernement,  s'exprimait  ainsi  dans  son  discours  de 
Périgueux,  le 15 mai: 
« Il faut,  en Algérie,  relever  le défi  dans  un vaste  sursaut 
national,  ce qui  suppose  une  diplomatie  énergique  et un 
front  intérieur  solidement  tenu,  pour  que  nos  enfants  rappelés 
ne'soient  pas  poignardés  dans  le dos  et leur  sacrifice  rendu  vain 
ppr un sabotage  permanent.  » 
Voilà  comment  s'exprimait  M. Robert  Lacoste.  (Applaudisse-
ments  au  centre,  sur  certains  bancs  à gauche,  à droite  et à 
l'extrême  droite.) 
Monsieur  le ministre  de l'intérieur,  vous  êtes  responsable 
de ce front  intérieur,  vous  êtes  responsable  devant  ce sabotage 
permanent  auquel  fait  allusion  M. Robert  Lacoste,  vous  êtes 
responsable  de la santé  morale  du pays. 
C'est  pourquoi  je vous  demande  instamment  de ne pas  hési-
ter à agir  avec  la plus  grande  énergie  comme  en d'autres 
temps  et en des  circonstances  tragiques  les membres  du Gou-
vernement  n'ont  pas  hésité  à le faire. 
Vous  avez  suspendu  pendant  quinze  jours  l'Echo  du Centre, 
vous  avez  fait  saisir  l'Humanité.  C'est  bien,  mais  c'est  tiès 
insuffisant.  (Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Henry  Bergasse  (à l'extrême  gauche).  Passez  à l'ennemi! 
M. Jean  Rieu.  Et les morts  d'Indochine  ? 
M. Louis  Puy  (à l'extrême  gauche).  Vous  avez  poignardé, 
fusillé  nos  soldats  d'Indochine.  C'est  odieux  J 
En Russie,  vous  seriez  en prison  J 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  18 MAI  1956 
M. le président.  M. Louvel  a, seul,  la parole. 
M. Jean-Marie  Louvel.  M. Jacques  Duclos  a eu l'audace,  mon-
sieur  le ministre  de l'intérieur,  de déposer  une  demande  d'in-
* terpellalion  pour  protester  centre  la saisie  de l'Humanité. 
M. Louis  Puy.  M. Duclos  a renoncé  à sa demande  d'interpel-
lation. 
M. Jean-Marie  Louvel.  Je souhaite  vivement  que  cette  inter-
pellation  soit  discutée.  Elle  montrera  la collusion  du parti 
communiste  avec  les rebelles  algériens,  sa collusion  avec  la 
trahison,  (interruptions  à l'extrême  gauche.  — Applaudisse-
ments  au  centre,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Monsieur  Louvel,  je vous  prie  de terminer. 
Le règlement  n'accorde  que  quelques  minutes  pour  repondre 
au ministre. 
M. Pierre  Garet.  Ces  choses-là  devaient  être  dites. 
M. Jean-Marïe-Louvel.  J'ai  terminé,  monsieur  le président. 
Je demande  à M. le ministre  de l'intérieur,  qui  m'a  donné  à 
maintes  reprises  des signes  d'approbation,  de ne pas se conten-
ter d'intention,  mais  bien  d'agir  avec  énergie.  Qu'il  soit  per-
suadé  que  tous  les éléments  sains  du pays,  tous  ceux  qui  ont 
le souci  de la grandeur  de la France  l'approuveront  et le' 
suivront.  (Applaudissements  au centre,  sur  certains  bancs  à 
gauche,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
RÉGIME  DE  RETRAITES  DE  CERTAINS  CADRES 
M. le président.  M. Pierre  Montel  demande  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  quelles  sont  mainte-
nant les raisons  du retard  apporté  à l'application  du protocole 
relatif  à la coordination  des  dispositions  à la convention  natio-
nale de retraites  et de prévoyance  des  cadres  du 14 mars  1947 
et de celles  du régime  de pension  vieillesse  résultant  du 
statut  national  du  personnel  des  industries  électriques  et 
gazières,  signé  le 31 décembre  1953  par Electricité  et Gaz  de 
France  et l'Association  générale  des  institutions  de retraites 
des cadres  (A.  G. I. R. C.),  protocole  réglant  la situation  des 
retraités-des  cadres  ayant,  au cours  de leur  carrière,  appartenu 
à l'industrie  privée  'et aux  sociétés  de gaz  et d'électricité 
nationalisées.  En effet,  cette  question  a déjà  été posée  à M. le 
minisire  du travail,  qui  a fait,  le 30 juin  1955,  la 'réponse 
suivante:  « Le secrétaire  d'Etat  au budget  ayant  formulé  cer- 1 
taines  objections  à l'égard  du protocole  d'accord  entre  le 
régime  de retraite  des  cadres  et celui  du personnel  statutaire 
d'Electricité  et Gaz  de France,  celles-ci  ont  été  portées  à la 
connaissance  du ministre  de l'industrie  et du commerce;  le 
secrétariat  d'Etat  au budget  est actuellement  saisi  de la réponse 
de ce dernier  département  ». 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat  au budget,  suppléant 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières. 
M. Jean  Fiiippi,  secrétaire  d'Etat  au budget.  Par  une  lettre 
récente  le secrétariat  d'Etat  au budget  a fait connaître  au secré-
tariat  d'Etat  au travail  son  accord  sur le principe  du protocole 
de coordination  entre  le régime  de retraites  des  cadres  et le 
régime  de retraites  d'Electricité  de France  et de Gaz  de France 
et il a formulé  une  proposition  en ce qui concerne  le taux  de 
cotisation  A. G. I. R. C. qui serait  pris  en considération  pour  les 
services  accomplis  à l'Electricité  de France  et à Gaz  de France. 
Les départements  ministériels  intéressés  étant  pratiquement 
d'accord  sur  les taux,  la décision  attendue,  qui  doit  encore 
recueillir  l'accord  des  intéressés,  pourra  sans  doute  être  noti-
fiée dans  un court  délai. 
M. le président.  La parole  est à M. Puy,  suppléant  M. Montel. 
M. Louis  Puy.  M. Montel,.  retenu  à Lyon,  m'a  chargé  de 
l'excuser. 
Je remercie  M. le secrétaire  d'Etat  de la réponse  à la 'question 
posée  par  M. Montel,  qui  reprenait  celle  posée  par  M. Jules-
Julien  le 26 mai  1955. 
Certains  membres  de la confédération  des cadres  ayant  eu à 
souffrir  de ce manque  de coordination,  on imagine  quelle  peut 
être leur  situation. 
M. le ministre  me donne  l'assurance  qu'une  étude  est entre-
prise  et qu'il  réglera  la question;  je prends  acte  de sa déclara-
tion et, au nom  de mon  collègue,  je l'en  remercie. 
RESPECT  DU  PRINCIPE  DE  LA  SÉPARATION  DGS  POUVOIRS 
M. le président.  M. Maurice  Nicolas  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  comment  il 
concilie  son  communiqué  du 13 avril  1956  relatif  à la protes-
tation  faite  par  le commissaire  du gouvernement  du tribunal 
des forces  armées  au cours  de l'audience  du 12 avril  1956  contre 
la divulgation  de propos  tenus  à huis  clos  avec  le principe  de 
la séparation  des  pouvoirs  (2 appel). 
La parole  est à M. Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du conseil,  suppléant  M. le ministre  de la défense  nationale. 1929 
M. Georges  Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du 
conseil,  suppléant  M.  le ministre  de  la défense  nationale  et 
des forces  armées.  Le  droit  d'information  que  possède  le 
ministre  sur toutes  les affaires  entrant  dans  le cadre  des attri-
butions  de son  département,  notamment  sur  les  procédures 
déférées  aux  juridictions  militaires,  ne peut  porter  aucune 
atteinte  au principe  de la séparation  des  pouvoirs. 
Le Gouvernement  ' doit être  tenu  informé  de tout  ce qui 
intéresse  l'ordre  public  et la défense  nationale. 
Le ministre  de la défense  nationale  est  chef  de l'action 
publique  devant  les  juridictions  militaires,  ce qui  implique 
qu'il est informé  du déroulement  des  débats. 
11 peùt  donner  tous  ordres-ou  instructions  qu'il  estime  utiles 
au commissaire  du Gouvernement. 
Bien entendu,  le tribunal  statue  en toute  indépendance  sur 
les réquisitions  du ministère  public. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Juliard,  suppléant 
M. Nicolas. 
M, Georges  Juliard.  Monsieur  le secrétaire  d'Etat,  en posant 
sa question  orale,  M. Nicolas  ne songeait  nullement  à. vous 
faire  un procès  d'intention.  Mais  au moment  où se déroule 
un procès  vraiment  pénible  à tous  égards  au cours  duquel 
il a été constaté  par  des  instances  autorisées  que  l'exécutif 
cherchait  quelquefois  à peser  sur  le judiciaire,  vous  voudrez 
bien reconnaître  avec  lui qu'on  eût  pu faire  l'économie  du 
communiqué  du 13 avril, 
RAPPEL  D'ÉTUDIANTS  SOUS  LES  DRAPEAUX 
M. le président.  M. de Léotard  expose  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  le rappel  des 
classes  1952  et 1953  frappe  un certain  nombre  d'étudiants 
d'une  façon  particulièrement  périlleuse  pour  leurs  études; 
il s'agit  de ceux  qui  ont  un examen  ou concours  à passer 
dans  les deux  mois  à venir  et dont  beaucoup  sont  déjà  retardés 
dans  leurs  études  pour  avoir  accompli  leur  service  militaire. 
Pour  ces  jeunes  gens,  le rappel  immédiat  arrête  brutalement 
la préparation  des  examens  et concours,  sans  qu'ils  sachent 
quand  ils auront  la possibilité  de se présenter:  des  carrières 
peuvent  être  ainsi  interrompues,  voire  brisées.  Il lui demande 
s'il compte  prendre,  non  pas  une  mesure  générale  de sursis 
susceptible  de déclencher  de subites  vocations,  mais  des 
mesures  pour  l'examen  très  attentif  de cas particuliers  dignes 
d'attention:  agrégatifs  et autres  étudiants  préparant  des  con-
cours,  pour  qui  le rappel  pourrait  sans  préjudice  national, 
être retardé  des  deux  ou trois  mois  nécessaires  à la poursuite 
normale  de leurs  études  et la préparation  de leur  concours. 
La parole  est à M. Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du conseil,  suppléant  M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées. 
M. Georges  Guille,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du conseil, 
suppléant  M. le ministre  de la défense  nationale  et des forces 
armées.  Le rappel  des  disponibles  sous  les drapeaux  doit  tou-
che! l'ensemble  des  jeunes  Français  quelle  que  soit  leur  situa-
tion sociale. 
Toutefois,  les candidats  à l'agrégation  et les  élèves  de 
deuxième  année  de l'école  nationale  d'administration  bénéfi-
cieront  d'un  sursis  de  rappel  jusqu'à  l'achèvement  des 
épreuves  de leurs  concours  de l'année  1956. 
D'autre  part,  en liaison  avec  le département  de l'éducation 
nationale,  toutes  dispositions  sont  prises  pour  accorder  des 
facilités  aux  étudiants  rappelés,  candidats  à des  examens  uni-
versitaires.  C'est  ainsi  que,  dans  tous  les cas  où les circons-
tances  le permettront,  ils pourront  bénéficier  d'une  permission 
afin de -pouvoir  subir,  dans  les centres  ou facultés  les plus 
proches  de leur  garnison,  les épreuves  des  examens  qu'ils  ont 
préparés. 
Il est, en outre,  envisagé:  d'une  part,  d'instituer  des sessions 
de remplacement  à l'intention  des  étudiants  rappelés  qui,  du 
fait des opérations  engagées  en Algérie,  n'auraient  pu se pré-
senter  aux  épreuves  de l'examen  préparé  ; d'autre  part,  de 
reculer,  en faveur  des  rappelés,  la limite  d'âge  imposée  aux 
candidats  à un emploi  public. 
M. le président  La parole  est à M. de Léotard. 
M- Pierre,  de Léotard.  Monsieur  le secrétaire  d'Etat,  je vous 
remercie  d'avoir  bien  voulu  donner  ces  précisions  en ce qui 
concerne  les étudiants. 
Je crois  que  des  mesures  particulières  ne risquent  pas  d'in-
fluer  de façon  déterminante  sur  la solution  du problème  algé-
rien mais  elles  sont  capitales  pour  ces'  étudiants  qui  repré-
sentent  la France  de demain. 
Je vous  remercie  de bien  vouloir  examiner  dans  un sens 
humanitaire  ces  cas particuliers  qui  nous  intéressent 
/ 
— 9 — 
ELECTIONS  DE JURES  TITULAIRES  ET SUPPLEANTS 
DE LA HAUTE  COUR  DE JUSTICE 
Clôture  des  scrutins. 
M. le président.  Les  scrutins  ouverts  dans  les salles  voisi-
nes, pour  l'élection  de jurés  titulaires  et suppléants  de la 
Haute  cour  de justice  sont  clos. 
Les résultats  en seront  proclamés  au début  de la prochaine 
séance. 
— 10  — 
INSCRIPTION  D'AFFAIRES 
- SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  En vertu  de l'article  36 du règlement,  la 
conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire,  sous  réserve 
qu'il  n'y ait pas débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du 3e jour  de 
séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui  : 
La proposition  de loi de M. Beauguitte,  tendant  à instituer  des 
prêts  spéciaux  du crédit  agricole  (n 08 662,  1596)  (rapport  adopté 
à la majorité  absolue  des  membres  composant  la commission) 
L(le rapport  conclut  à une  résolution)  ; 
La proposition  de résolution  de M. Grandin,  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à revaloriser  le prix  des  produits  laitiers 
,(nos 1688,  1758)  ; 
Les propositions  de loi de M. Félix  Gouin  et de M. Mouton, 
tendant  à créer  à Martigues  (Bouches-du-Rhône)  un  établis-
sement  d'enseignement  secondaire  (n os 331,  768,  1553)  (rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission)  (le rapport  conclut  à une  résolution)  ; 
Le rapport  repris  sur  le projet  de loi relatif  à la procédure 
de codification  des  textes  législatifs  concernant  les dommages 
de guerre  et la reconstruction  (n"  476,  1594). 
— 11  — 
REINSCRIPTION  D'UNE  AFFAIRE 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  L'avis  de la commission  de l'agriculture 
sur la proposition  de loi,  moditiée  par  le Conseil  de la Répu-
blique,  modifiant  l'alinéa  11 de l'article  49 de ia loi du 31 mars 
sl928  relative  au recrutement  de l'armée,  n'a  pas  été mis  en 
distribution  avant  l'expiration  du délai  d'un  mois  prévu  à l'ar-
ticle 36 du règlement  (n os 46, 1192). 
Conformément  à la décision  de la conférence  des  présidents 
Œu 17 avril  1956,  il y a lieu  d'inscrire  cette  affaire,  sous  réserve 
çu'il  n'y-ait  pas  débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du deuxième 
jour de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. 
— 12  — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  de la production  industrielle 
et de l'énergie  demande  à donner  son  avis  sur: 
1" La proposition  de loi n° 1521  de M. Guy  Petit,  tendant  à 
déterminer  les droits  des propriétaires  du sol sur la production 
et l'exploitation  des  gisements  d'hydrocarbures,  dont  l'examen 
au fond  a été renvoyé  à la commission  de la justice  et de légis-
lation  ; 
f 2° La proposition  de loi n° 1690  de M. André  Mancey,  tendant 
'à la prise  en compte,  pour  le calcul  de la pension  vieillesse  de 
la sécurité  sociale,  du temps  de service  minier  inférieur  à quinze 
ans, effectué  avant  1930,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé 
à la commission  du travail  et de la sécurité  sociale  ; 
3° La proposition  de résolution  n° 421  de M. Klock  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
poursuivre  les négociations  internationales  relatives  à la cana-
lisation  de la Moselle  et à entreprendre  en même  temps  les 
indispensables  travaux  de modernisation  et de remise  efi état 
des canaux  de l'Est,  du Sud-Est  et du Nord,  notamment  des 
canaux  desservant  l'hinterland  du  port  de Strasbourg,  dont 
l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commission  des  moyens 
d» communication  et du tourisme  ; 
4° Le projet  de loi n° 1487  portant  ajustement  des  dotations 
budgétaires  reconduites  k l'exercice  1956,  dont  l'examen  au 
fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. La commission  des  boissons  demande  à donner  son  avis  sur: 
1° La proposition  de loi n« 1181  de M. Lainé  (Jean),  tendant 
à exonérer  les jus de fruits  de la. taxe  à la valeur  ajoutée, 
dont l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission  des 
finances  ; 
2° La proposition  de loi n» 1655  de M. Hénault,  tendant  à 
protéger  les  boissons  françaises  soumises  au contrôle  de la 
régie  et du service  de la répression  des  fraudes  contre  les 
produits  similaires  d'origine  étrangère,  dont  l'examen  au fond 
a été  renvoyé  à la commission  des  finances; 
3° La proposition  de loi n° 1711  de M. Hénault  et plusieurs 
de ses collègues,  tendant  à abroger  l'article  8 de la loi n° 53-611 
du 11 juillet  1953,  le décret  n° 54-1145  du 13 novembre  1954 
et les alinéas  3 et 4 de l'article  316  du code  général  des impôts 
relatifs  à la qualification  des  bouilleurs  de cru,  dont  l'examen 
au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
La commission  des  territoires  d'outre-mer  demande  à donner 
son avis  sur  le projet  de loi n° 1487  portant  ajustement  des 
dotations  budgétaires  reconduites  à l'exercice  1356,  dont  l'exa-
men au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
La commission  des  moyens  de communication  et du tourisme 
demande  à donner  son  avis  sur  la proposition  de résolution 
n° 1841  de M. Max  Brusset,  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à accorder  aux  veuves  de guerre  non  remariées  un voyage 
annuel  gratuit  ou  à prix  réduit  pour  accompagner  leurs 
enfants  en vacances,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à 
la commission  des  pensions. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) 
— 13 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
A L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  L'Assemblée  voudra,  sans  doute,  à la 
demande  de la commission  des  territoires  d'outre-mer,  pro-
noncer  le renvoi  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française 
— de la proposition  de loi de M. Liante  et plusieurs  c;e 
ses collègues,  tendant  à faire  respecter  à Madagascar  les lois 
interdisant  le travail  forcé  et, en conséquence,  à abroger  les 
arrêtés  locaux  des  2 août  1948  et 7 juin  1950  et à réparer  les 
préjudices  causés  par  l'application  de  leurs  dispositions 
(n° 636)  ; 
de la proposition  de loi de M. Pierre  July  et plusieurs 
de ses collègues,  tendant  à ériger  l'ensemble  de" la zone  saha-
rienne,  centrale  et désertique  en un groupe  de trois  dépar-
tements  français  à statut  spécial,  distinct  des  territoires  limi-
trophes  (Algérie,  A. 0. F., A. E. F.) et nommé  « Afrique  saha-
rienne  française  » (n° 1131); 
— de la proposition  de loi de M. Mamadou  Dia  et plusieurs 
de ses collègues,  tendant  à fixer  le cadre  d'une  réforme  des 
institutions  économiques  relatives  à la mutualité,  la coopé-
ration,  le crédit  agricoles  dans  les  territoires  relevant  du 
ministre  de la France  d'outre-mer  (n°  1267); 
— de la proposition  de M. Maurice  Lenormand,  relative  au 
statut  organique  et aux  institutions  territoriales  de ia Nou-
velle-Calédonie  et dépendances  (n°  1282)  ; 
— de la proposition  de loi de M. Barry  Diawadou  et plu-
sieurs  de ses collègues,  relative  à la formation  des  assemblées 
de groupes  et des  assemblées  d'Afrique  occidentale  française 
et du Togo,  d'Afrique  équatoriale  française  et du Cameroun  et 
de Madagascar  (n° 1471); 
— de la proposition  de loi de M. Félix  Tchicaya  et plusieurs 
de ses collègues,  tendant  à abroger  le crédit  du 24 juillet  1929 
portant  réglementation  de l'immigration  dans  les territoires 
d'outre-mer  (n° 1605); 
— de la proposition  de résolution  de M. Maurice  Lenormand, 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  décrets 
nécessaires  pour  l'application  en Nouvelle-Calédonie  de la loi 
du 3 mai  1946  sur l'obligation  d'exploiter  les terres  cultivables 
et du titre  premier:  « Statut  du métayage  et du fermage  », 
du livre  VI du code  rural  (n°  1288). 
Il n'y a pas d'opposition  ?... 
Conformément  au 88 alinéa  de l'article  20 du règlement,  le 
renvoi  pour  aVis  est ordonné. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demande  de la commis-
sion de la justice  et de législation,  prononcer  le renvoi  pour 
avis à l'Assemblée  de l'Union  française  du projet  de loi auto-
risant  le Président  de la République  à ratifier  la convention 
sur la nationalité  conclue  eotre  la France  et l'Etat  du Viet-
Nam  (n°  1479). 
Il n'y a pas d'opposition  ?... 
Conformément  au 3e alinéa  de l'article  20 du règlement,  le 
renvoi  pour  avis  est ordonné. 
— 14 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Lamps  et plusieurs  de ses col-
lègues  une  proposition  de loi tendant'  à modifier  et compléter 
l'article  92 de la loi n» 46-2294  du 19 octobre  1946  portant  statut 
général  des  fonctionnaires. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 1886,  distribuée 
et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la comission  de l'in-
térieur.  (Assentiment•) 
J'ai reçu  de M. Maurice  Schumann  une  proposition  de loi ten-
dant  à accorder  le bénéfice  des dispositions  de l'article  22, para-
graphe  3, de la loi du 4 mars  1929,  portant  organisation  des 
différents  corps  d'officiers  de l'armée  de mer  et du corps  des 
équipages  de la flotte  à tout  officier  général  qui,  quel  qu'ait 
été son  grade,  a assumé  les responsabilités  du commandement 
en chef  des  forces  navales  françaises  libres  et des forces  navales 
françaises  combattantes. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1893,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la défense  nationale.  (Assentiment.\ 
J'ai reçu  de M. Jean  Cayeux  une  proposition  de loi tendant  à 
modifier  le premier  alinéa  de l'article  775  du code  général  dos 
impôts  relatifs  aux  droits  de succession. 
La propositions  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1895,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Lamps  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
Eosition  de loi tendant  à compléter  et modifier  les articles  L 39, 
40 et L 42 du code  des  pensions  civiles  et militaires  de 
retraite. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1897,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
pensions.  '(Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Germaine  Degrond  et plusieurs  de ses col-
lègues  une  proposition  de loi tendant  à mettre  à la charge  de 
l'Etat  la réparation  des  dommages  causés  par  les inondations. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 1901,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances. 
— 15 — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Jean  Médecin  une  proposition 
de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre 
toutes  dispositions  utiles  pour  que  le bénéfice  de la baisse  de 
15 p. 100  sur le matériel  agricole  prévue  par  la loi du 10 avril 
1954 soit  étendue  à tous  les achats  de matériel  de couverture 
des cultures  tel que  serres,  châssis  et paillassons. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1895, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Meck  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à pres-
crire  un enseignement  comportant  les règles  de la circulation 
routière. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1894, 
distribuée  et. s'il n'y a pas d'opposition,-renvoyée  à la commis-
sion des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assenti-
ment.) 
* J'ai  reçu  de M. Jules  Duquesne  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les mesures  néces-
saires  pour  appliquer  pleinement  la loi du 3 avril  1950  sur 
la réforme  de l'auxiliariat. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1896, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai-reçu  de M. Bernard  Paumier  et plusieurs  de ses collègues 
une proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à accorder  aux  jeunes  paysans  en instance  .de rappel  des  per-
missions  agricoles  et des  sursis  d'incorporation. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1898, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paul  Gosset  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à modifier  les procédures 
employées  en matière  de recherche  et de constatation  des 
fraudes  sur  le lait. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  lo n° 1899, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'agriculture.  (Assentiment.) ^Xa J'ai reçu  de M. Jean-Raymond  Guyon  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter  le 
' Gouvernement  à rétablir  la ligne  maritime  Bordeaux-Brésil-
la Plala  et à prévoir  l'affectation  sur  celte  ligne  d'un  navire 
de la classe  du Pasteur. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1902, 
d.stribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la marine  marchande  et des  pêches. 
J'ai reçu  de M. Jean-Raymond  Guyon  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  "de résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à comprendre  dans  la liste  des  zones  critiques  et 
plans  d'aménagement,  certaines  régions  déshéritées,  notamment 
le Sud-Ouest,  creuset  énergétique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 1903, 
«Mstribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'intérieur. 
v 
— 16 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Meck  un rapport  supplémen-
taire,  l'ait  au nom  de ia commission  du travail  et de la sécurité 
sociale,  sur le rapport  supplémentaire,  fait  au cours-de  ia pré-
cédente  législature,  repris  ie 28 février  1956,  sur la proposition 
de loi de M. Albert  Schmilt  et plusieurs  de ses  collègues, 
ielative  à l'application  de l'article  53 de la loi n° 46-2426  du 
30 octobre  1946  sur la prévention  et la réparation  des  accidents 
du travail  et maladies  professionnelles  (n°  11018). 
Le rapport  supplémentaire  sera  imprimé  sous  le n° 1888 
et distribué. 
M'Y  m reçu  de M. Meck  un rapport,  fait  au nom  de la commission 
•"^du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur le projet  de loi modifié 
par le Conseil  de la République,  modifiant  l'article  78 de la loi 
n° 46-2426  du 30 octobre  1946  relatif,  à la prescription  du droit 
à réparation  en matière  d'accidents  du travail  et de maladies 
professionnelles  (n°  47).  .. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1889  et distribué. 
f J'ai  reçu  de M. Meck  un rapport,  fait  au nom  de la commis-
sion du travail  et de la sécurité  sociale,  sur  le rapport  fait  au 
cours  de la précédente  législature,  repris  le 28 février  1956, 
sur la proposition  de loi de M. Meck  et plusieurs  de ses collè-
gues,  relative  aux  pensions  de vieillesse  liquidées  d'après  les 
dispositions  de l'un  des  régimes  locaux  applicables  dans  les 
départements  du Haut-Rhin,  du Bas-Rhin  et de la Moselle  anté-
rieurement  au 1" juillet  1946  (n° 11019). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1890  et distribué. 
f J'ai  reçu  de M. Meck  un rapport  supplémentaire,  fait  au nom 
de la commission  du travail  et de la sécurité  sociale,  sur  le 
rapport  fait  au cours  de la précédente  législature,  repris  le 
28 février  1956  sur la proposition  de loi de M. Meck  et plusieurs 
de ses collègues,  tendant  à modifier  la loi n° 46-2426  du 30 octo-
bre 1946  sur  la prévention  et la réparation  des  accidents  du 
travail  et maladies  professionnelles,  de façon  à étendre  son 
champ  d'application  à certains  accidents  survenus  pendant  le 
trajet  d'aller  et retour  effectué  par les travailleurs  pour  se ren-
dre à leur  lieu  de travail  et qui en .sont  exclus  d'après  les textes 
actuels  (n°  7241). 
Le rapport  supplémentaire  sera  imprimé  sous  le n° 1891  et 
distribué. 
J'ai reçu  de M. Jourd'hui  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  du travail  et de la sécurité  sociale,  sur  le projet  de loi 
sur l'assurance-vieillesse  des  chauffeurs  de taxis  (n°  1325). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1892  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Bartolini  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  des  immunités  parlementaires,  sur  la proposition  da 
résolution  de M. Kriegel-Valrimont  et plusieurs  de ses collègues, 
tendant  à requérir  la suspension  des  poursuites  engagées  contre 
un membre  de l'Assemblée  (n°  1749). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1900  et distribué. 
— 17 — 
DEPOT  D'UN  AVIS  TRANSMIS  PAR  L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION 
FRANÇAISE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmis  par  M. le président  de 
l'Assemblée  de l'Union  française,  un avis  donné  sur  le projet 
de loi portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites 
à l'exercice  1956  (ir 14«71. 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 1887  et distribué. 
» 
\ 
1932 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  18  MAI  1956 
- 18  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Mercredi  23 mai,  à quinze  heures,  première 
séance  publique  : 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 5» bureau  sur  les 
opérations  électorales  du département  de la Manche  (2 sièges) 
(4e rapport  supplémentaire  de M. Triboulet,  publié  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de la séance  du 2 mai  1956)  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 6e bureau  sur  les 
opérations  électorales  du département  de la Moselle  (7 sièges) 
(rapport  de M. Kriegel-Valiimont,  publié  à la suite  du.  compte 
rendu  in extenso  de la séance  du 31 janvier  1956); 
Suite  de la discu.-sion  des  conclusions  du 7e bureau  sur  les 
opérations  électorales  du département  du l'uy-de-Dôme  (rapport 
de M. Arnal,  public  à la suite  du compte  rendu  in extenso  de 
la séance  du 20 janvier  1956)  ; 
i Suite  de la discu^ion  des  conclusions  du 8e bureau  sur  les 
opérations  électorales  du  département  de  la Haute-Savoie 
(rapport  de M. Guille,  publié  à la ^uite  du  compte  rendu 
in extenso  de la séance  du 20 janvier  1956)  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du 9* bureau  sur  les 
opérations  électorales  du  département  de  Seine-et-Marne 
(1 siège)  (2 a rapport  supplémentaire  de M. Depreux,  publié  à 
la suite  du compte  rendu  in extenso  de  la séance  du 15 mai 
1956); 
Suite  de la di=cussion  des  conclusions  du 10 e bureau  sur 
les opérations  électorales  du département  de l'Yonne  (rapport 
de M. Arrighi,  publié  au Journal  officiel,  lois  et décrets,  du 
24 janvier  1950). 
A' vingt  et une  heures,  deuxième  séance  publique: 
Suite  des  discussion  inscrites  à l'ordre  du jour"  de la pre-
mière  séance. 
La séance  est levée. 
(La séance  est levée  à seize  heures  quinze  minutes,) 
Le Chef  du service  de la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
MARCEL  M.  LAURENT. 
Propositions  de la conférence  prescrite  par  l'article  34 
du règlement  de l'Assemblée  nationale. 
(Réunion  du vendredi  18 mai  1956.) 
Conformément  à l'article  34 du règlement,  le président  de 
l'Assemblée  nationale  a convoqué  pour  le vendredi  18 mai  1956 
MM. les vice-présidents  de l'Assemblée,  MM.  les présidents  des 
commissions  et MM.  les présidents  des  groupes. 
La conférence  des  présidents  propose  à l'Assemblée: 
1° De consacrer  les séances  des  mercredis  23 mai  1956,  après-
midi  et soir,  et 30 mai,  après-midi,  à la suite  des  vérifications 
de pouvoirs  ; 
2° De commencer,  au cours  des .séances  des  jeudi  24 mai  1956, 
après-midi,  et vendredi  25, après-midi,  la discussion  du projet 
de lu portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites 
à l'exercice  1956  (n° s 1487,  1862), 
la suite  de cette  discussion  devant  être  organisée; 
3° De fixer  comme  suit  l'ordre  du jour  des  séances  du mardi 
29 mai  1956: 
Le matin,  discussion: 
— des propositions  de loi et de résolution  de M. Cayeux,  de 
•Mme  Rabaté  et de M. Mazuez,  relatives  au concours  de médecin 
des hôpitaux  de Paris  (n oa 994,  1613,  256,  1871)  ; 
— en 3e lecture,  de la proposition  de loi modifiant  l'article  812' 
du code  rural  relatif  au  mode  de payement  des  fermages 
(n°" 1625,  1877).; 
— en 2" lecture,  de la proposition  de loi tendant  à étendre 
le bénéfice  des  lois  françaises  sur les pensions  d'invalidité  aux 
veuves  de la guerre  1914-1918  ayant  acquis  la nationalité  fran-
çaisè  par  voie  de mariage  contracté  après  1919  avec  des  Alsa-
ciens  ou des  Lorrains  redevenus  français  par  application  du 
traité  de Versailles  (n°"  326,  1391)  ; 
— du projet  de loi relatif  à la participation  de la France  à 
la Société  financière  internationale  (n°"  947,  1739)  ; 
L'après-midi  et le soir: 
— fixation  de la date  de discussion  des  interpellations  de 
MM. Pelleray,  Couinaud  et Charpentier  sur  la fixation  du prix 
du lait  ; 
— discussion,  en 2" lecture,  du projet  de loi portant  insti-
tution  d'un  fonds  national  de solidarité;  cette  discussion  devant 
être poursuivie  jusqu'à  son  terme; 4° De réserver  les séances  des  jeudi  31 mai  1956,  après-midi, 
et vendredi  l6r juin,  après-midi,  à un débat  organisé  sur  la 
Tunisie  et le Maroc. 
En outre,  la conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire, 
sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat,  les  affaires  insérées  au 
compte  rendu  in extenso  sous  la rubrique:  « Inscription  d'af-
faires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat  ». 
NOMINATIONS  DE  RAPPORTEURS 
AFFAIRES  ÉTRANGÈRES 
M. Verdier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1631)  de M. Pascal  Arrighi  tendant  à la prise  en charge  par 
l'Etat  de la réparation  des  dommages  directs  causés  aux  per-
sonnes  de nationalité  française  et aux  biens  fonciers,  sur le ter-
ritoire  tunisien,  à la suite  d'attentats  ou d'actes  de violence. 
Wl. Lapie  a été nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposition 
de résolution  (n°  421)  de M. Klock  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à poursuivre  les négociations 
internationales  relatives  à la canalisation  de la Moselle  et à 
entreprendre  en même  temps  les  indispensables  travaux  de 
modernisation  et de remise  en état  des  canaux  de l'Est,  du 
Sud-Est  et du Nord,.notamment  des  canaux  desservant  l'hinter-
land du port  de Strasbourg,  dont  l'examen  au fond  a été ren-
voyé  à la commission  des  moyens  de communication  et du 
tourisme. 
M. Schneiter  a été nommé-rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  947)  relatif  à la participation  de la France  à la Société 
financière  internationale,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé 
à la commission  des  finances. 
M. de Menthon  a été nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1180)  relatif  à la construction  d'un  tunnel  routier 
sous  le Mont-Blanc,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la 
commission  des  moyens  de communication  et du tourisme. 
AGRICULTURE 
M, Babet  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 460)  de MM.  François  Benard  et Temple  tendant  à la consti-
tution  d'exploitations  familiales  économiquement  viables  pour 
l'établissement  de jeunes  agriculteurs  et à l'accroissement  des 
exploitalions  familiales  insuffisamment  étendues  pour  per-
mettre  l'emploi  des  techniques  modernes  de culture. 
M. Laborbe  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1404)  de MM.  André  Bégouin  et Jean  Lainé  ten-
dant à inviter  le Gouvernement  à accorder  un moratoire  d'un 
an aux  agriculteurs,  victimes  des  calamités  atmosphériques, 
pour  le remboursement  de leurs  emprunts  au crédit  agricole 
mutuel  et aux  banques. 
/'M.  Lambert  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1528)  de M. Barel  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
exonérer  des  cotisations  à l'organisation  autonome  des  pensions 
et allocations  de vieillesse  agricole,  les chefs  d'exploitation  agri-
cole (bénéficiaires  de l'aide  aux  aveugles  et grands  infirmes. 
M. Soury  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de résolu-
tion (n°  1336)  de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  aux  petits 
et moyens  exploitants  agricoles  une  prime  de remise  en culture 
de dix mille  francs  par hectare  de céréales  détruites  par  le gel. 
M. Soury  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1588)  de M. Chêne  et plusieurs  de ses collègues  ten-
dant à inviter  le Gouvernement  à prendre  certaines  mesures  en 
faveur  des  apiculteurs  dont  les ruchers  ont  été éprouvés  par la 
rigueur  exceptionnelle  de l'hiver. 
M. Soury  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1617)  de M Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à accorder  aux  petits  et moyens  exploitants  une  prime 
de dix mille  francs  par hectare  de ceréales  d'automne  détruites 
par le gel. 
DÉFENSE  NATIONALE 
M. de Pierrebourg  a élé  nommé  rapporteur  du projet  de 
loi (n®  1509)  portant  ratification  du  décret  n° 56-351  du 
4 avril  1956  concernant  la compostion.  les dates  d'appel  et les 
obligations  d'activité  du  premier  contingent  1956  et du 
deuxième  contingent  1956. 
M. Crouzier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1511)  de MM.  Quinson  et Jean-Paul  David  ten-
dant  à inviter  le  Gouvernement  à modifier  ' l'arrêté  du 
26 mai  1954  pris  en  application  du  décret  n°  54-539  du 
26 mai  1954  instituant  une  prime  de qualification  aux  officiers 
et militaires  non  officiers  à solde  mensuelle  (titres  de guerre). 
Mme  Prin  a été  nommée  rapporteur  du  rapport  (n°  1526) 
fait au cours  de  la précédente  législature  sur  le projet  de 
loi réglementant  la colombophilie  civile. 
M. Gabriel  Paul  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  1535)  de M.  Bartolim  et plusieurs  de  ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à appliquer  le 
statut  des  travailleurs  de l'Etat  à tous  les ouvriers  et ouvrières 
« saisonniers  », « précaires  » et en régie  directe  ayant  accompli 
un an de service  dans  les  étabissements  de l'Etat. 
M. Crouzier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
'(n° 1565)  de  MM.  André  Le  Floch  et Jean-Raymond  Guyon 
tendant  à reculer  la limite  d'âge  des  officiers  de la gendarmerie 
nationale. 
M. Jean  Dïat  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1584)  de M. Bartolini  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à fixer  à un mois 
la durée  du congé  annuel  des  personnels  ouvriers  des  établis-
sements  de la défense  nationale. 
M. Bil'lat  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de  loi 
'(n° 1626)  de M. Laborbe  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à accorder  la gratuité  du voyage  par  chemin  de fer ou autobus 
à tous  les militaires  accomplissant  leur  service  actif  pour  toute 
permission  au-dessus  de  quarante-huit  heures  et pour  une 
distance  de plus  de 100  kilomètres  aller  et retour. 
M. Pranchère  a été  nommé  rappoiteur  de la proposition  de 
loi (n®  1646)  de M. Bartolini  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à l'organisation  des  services  sociaux  pour  l'ensemble  des 
personnels  civils  relevant  du ministère  de la défense  nationale. 
M. Gaillemin  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
[(n° 1664)  autorisant  le Président  de la République  à ratifier 
l'accord  relatif  au service  militaire  conclu  le 28 décembre  1953 
.entre  la Fiance  et l'Italie. 
M. Malle  ret-Joinville  a été  nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de loi (n°  1677)  de M. Charles  Benoist  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  au déclassement  des  terrains  militaires  et à 
l'abolition  des  servitudes  de la zone  du fort  de Villeneuve-Saint-
(Georges  (Seine-et-Oise). 
M. Gaillemin  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1682).  de M. Féron  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  toutes  mesures 
nécessaires  afin:  1° de faire-prononcer  le moratoire  pour  les 
dettes  des  disponibles  rappelés;  2° de valider  l'année  d'études 
inachevée  et leur  permettre  de  se présenter  à toute  session 
d'examen. 
M. Christiaens  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
f(n° 1718)  relatif  à l'admission  dans  les  cadres  actifs  des  offi-
ciers  de réserve  de l'armée  de l'air. 
M. Pierre  Kœnïg  a été nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi  (n°  1480).  relatif  à la construction  d'un  tunnel  routier 
eous  le mont  Blanc  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la 
commission  des  moyens  de communication  et du tourisme. 
ÉDUCATION  NATIONALE 
M. Thamier  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (.n°  1070)  de M. Cassagne  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à élaborer  un pro-
gramme  culturel  et sportif  en  faveur  de  la jeunesse  et à 
déposer  avant  le 30 juin  1956  un plan  quadriennal  d'équipement 
sportif  de première  urgence,  en remplacement  de M. Cassagne. 
Mlle Marzin  a été  nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1620)  de M. Triboulet  tendant  à instituer  la carte  pro-
fessionnelle  d'artiste  musicien  exécutant. 
M. Rincent  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  1649)  de M. Pierre  Souques  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à augmenter  le traitement  afférent  à la 
médaille  d'argent  des  instituteurs. Mlle Dienesch  a été  nommée  rapporteur  de  la proposition 
de loi (n°  1694)  de M. Doutrellot  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à instituer  en  faveur  des  étudiants  une  allocation 
d'études. 
M. Vayron  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  A 
reconduites  à l'exercice  1956  'éducation  nationale),  dont  l'exa-
men  au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
Mlle Dienesch  a été  nommée  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956  (enseignement  technique,  jeu-
nesse  et sports)  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la 
commission  des  finances. 
FAMILLE,  POPULATION  ET  SANTÉ  PUBLIQUE 
e Roca  a été  nommée  rapporteur  de  la proposition  de 
i° 1498)  de Mme  Galicier  et plusieurs  de ses  collègues Mme 
loi (n°  1498)  de Mme  Galicier  ~ët plusieurs  de'  ses collègues 
tendant  à la création  d'une  section  d'études  de  la sclérose 
en plaques  dont  l'institut  Pasteur  de Paris  serait  chargé  d'assu-
rer l'exécution. 
M. Guislain  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(nJ 1508)  de M. Guislain  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à organiser  la médecine  à temps  plein  dans  les établissements 
hospitaliers  de première  et deuxième  catégorie  pour  l'exercice 
de la radiologie,  de la physiothérapie  et de l'anesthésie-réani-
mation. 
M. Lacaze  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1645)  de M. Bouxom  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à instituer  des  commissions 
départementales  d'aide  aux  familles  de  disponibles  rappelés 
en Algérie. 
M. Pierre-Fernand  Mazuez  a été  nommé  rapporteur  du  pro-
jet de loi (n°  1714)  tendant  à modifier  l'article  392  du code 
de la santé  publique  relatif  au  fonctionnement  des  conseils 
départementaux  de l'ordre  national  des  médecins. 
FINANCES 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1496)  de M. de Léotard  tendant  à modîlier  l'article  1487 
du code  général  des  impôts  relatif  à la contribution  des 
patentes. 
f M,  Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
r loi  (n°  1579)  de M. Jean  Villard  concernant  l'exonération:  1° de 
toute  cotisation  de sécurité  sociale,  d'accident  du travail,  d'al-
locations  familiales,  de  cotisation  patronale  aux  allocations 
familiales,  de cotisation  d'assurance  vieillesse  artisanale;  2° de 
tout versement  d'impôts  directs  et indirects,  et du versement 
forfaitaire  de 5 p. 100  sur  les  salaires,  en faveur  des  artisans 
et petits  commerçants,  employeurs  infirmes  incurables,  sans 
ressources  suffisantes,  et de leurs  veuves. 
M. Gabelle  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1602)  de M. Camille  Laurens  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à « revaloriser  » les dispositions  de lois  du 21 novem-
bre 1940  et du 17 avril  1941  relatives  à la rénovation  de l'habi-
tat rural. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n 4 1635)  de M. Paquet  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à modifier  l'article  31 du code  général  des  impôts  en vué 
de favoriser  la conservation  de la propriété  bâtie  agricole. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1655)  de M. Hénault  tendant  à protéger  les  boissons 
françaises  soumises  au contrôle  de la régie  et du service  de la 
répression  des  fraudes  contre  les  produits  similaires  d'origine 
étrangère. 
M. Faggianelli  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1673)  de M- Gabelle  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à porter  à 1.000  p. 100  le coefficient  de majoration  des 
rentes  viagères  constituées  avant  le 1 er octobre  1936. 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution.  (n° 1680)  de  M.  Lespiau  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  un secours 
exceptionnel  de 250  millions  aux  gemmeurs  de la forêt  de Gas-
cogne.. 
A 
1934 ASSEMBLEE  NATIONALE SEANCE  DU  18 MAI  1956 
, M.  Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1695)  de M. Gabriel  Paul  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à exonérer  du versement  forfaitaire  de 5 p. 100  sur  le 
montant  des  salaires  les patrons  pêcheurs  pratiquant  la pêche  à 
la part. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1711)  de M. Hénault  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à abroger  l'article  8 de la loi n° 53-611  du 11 juillet  1953, 
le décret  n° 51-1145  du 13 novembre  1954  et les  alinéas  3 et 4 
de l'article  316  du code  général  des  impôts  relatifs  à la quali-
fication  des  bouilleurs  de cru. 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition Kde 
résolution  (n°  1724)  de M. André  Beauguitte  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à faire  reporter  le payement  de l'impôt  sur 
les bénélices  agricoles. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1731)  de M. Jean  Lainé  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à reporter  à trois  mois  la date  d'exigitbilité  des 
acomptes  provisionnels  en matière  d'impôts  directs. 
M. Colin  a été  nommé  rapporteur'  de la proposition  de  loi 
(n° 1734)  de MM.  Hénault  et Mignot  tendant  à accorder  les  sub-
ventions  nécessaires  pour  l'achèvement  du monument  élevé  à 
Versailles  à la gloire  des  forces  expéditionnaires  américaines  et 
" de leur  chef,  le maréchal  Pershing. 
M. Leenhardt  a été norpmé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1743)  de M. André  Beauguitte  tendant  à étendre  aux  assu-
jettis  à des  taxes  uniques  le bénéfice  de 1a détaxation  des  inves-
tissements,  frais  généraux  et prestations  de services  instituée 
par la loi du 10 avril  1954  et le décret  n° 55-465  du 30 avril  1955. 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1761)  de MM.  Lamarque-Cando  et Jean-Raymond 
Guyon  tendant  à inviter  le Gouvernement  à attribuer  aux  gem-
me urs des  landes  de Gascogne  des  indemnités  en compensation 
des grands  froids  de février  1956. 
M. Louvel  a élé nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  1778) 
concernant  l'approbation  d-e comptes  définitifs  de l'Afrique  occi-
dentale  française. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du  projet 
de loi  (n°  1717)  complétant  l'ordonnance  n°  45-2646  du 
2 novemthre  1945,  portant  réglementation  provisoire  des 
agences  de presse,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la 
commission  de la presse". 
INTERIEUR 
M. Gayrard  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1516)  de M. Maurice  Nicolas  et plusieurs  de ses  collègues 
relative  à la réparation  des  dommages  causés  par  les  rebelles 
en Algérie. 
M. Quinson  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1523)  de MM.  Quinson  de  Léotard,  Gautier-Chaumet,  ten-
dant  à modifier  l'article  3 de la loi n° 54-752  du 19 juillet  1954 
autorisant  la cession  à l'Etat  par  la ville  de Paris  d'une  parcelle 
du bois  de Vincennes  en vue  de la construction  d'un  "lycée  de 
jeunes  filles. 
M. Quinson  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
"(n° 1542)  de Mme  Francine  Lefebvre,  MM.  Bouxom  et Cayeux, 
tendant  à étendre  les  dispositions  de  l'arlicie  6 de  la loi 
n° 52-843  du 19 juillet  1952  portant  attribution  de bonifications 
d'ancienneté  aux  anciens  combattants  de  1939-1945  agents  de 
tous  les  grands  services  publics  et concédés  autres  que  fonc-
tionnaires  de l'Etat,  des  départements,  des  communes  et des 
établissements  publics,  départementaux  et communaux,  ainsi 
qu'aux  agents  et ouvriers  de l'Etat. 
M. Quinson  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
'n° 1550)  de  M. Bénard  (François)  (Oise),  tendant  à ce que 
certaines  infirmités  purement  physiques  ne  soient  plus  un 
onstacle  éliminatoire  aux  concours  et examens  d'aocès  à la 
fonction  publique. 
M. Mérigonde  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1599)  de  M.  Mérigonde  -et plusieurs  de  ses  collègues, 
tendant  à permettre  la validation  pour  la retraite  de certains 
services  accomplis  par  les  fonctionnaires  et  agents  de 
préfecture. M. Mérigonde  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1608)  de M. Penov,  tendant  à exclure  de l'imposition 
iiseale  sur  le chiffre  d'affaires  et les spectacles  les  associations 
de sport  éducatif,  de  tourisme,  d'éducation  et  de  culture 
populaire. 
M. Merle  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de loi 
(ri° 1G09.)  de M. Lamps  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à 
modifier  et à compléter  certaines  dispositions  de la loi n° 50-400 
du 3 avril  1950  portant  autorisation  de transformations  d'emplois 
et réforme  de l'auxiliariat. 
M. Merle  a élé  nommé  rapporteur  de la proposition  de-  réso-
lution  (n°  1631)  de Mme  Rabaté  et plusieurs  de ses  collègues, 
tendant  à inviter  Je Gouvernement  à reviser  le classement  des 
emplois  transformés  en application  de la loi du 3 avril  1950  en 
augmentant  le  nombre  "des  transformations  dans  les  caté-
gories  C et B. 
M. Gilbert  Cartier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  1641)  de M. Dorey,  tendant  à créer  dans  les  admi-
nistrations  de l'Etat  des  comités  d'hvgiene  et de sécurité. 
M. Quinson  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1701)  de M. Hernu  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
étendre  aux  agents  des  services  actifs  de  la préfecture  de 
police  les  dispositions  de l'arrêté  du  11 février  1952  qui  fixe, 
pour  la période  du 2 septembre  1939  au 8 mai  1945,  les condi-
tions  d'attribution  du  bénéfice  de campagnes  aux  personnels 
militaires.  * 
M. Le  Floch  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
(n° 1709)  modifiant  l'article  19  de la loi  du  19 octobre  1946 
relative  au statut  général  des  fonctionnaires. 
M. Mérigonde  a été  nommé  "rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  1487)  portant  ajuslement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au  fond  a été 
renvové  à la commission  des  finances. 
JUSTICE  ET  LEGISLATION 
M. .Crouan  a été  nommé  rapporteur  de 1a. proposition  de loi 
(n° 279)  de M.  Beauguitte  modifiant  les  conditions  imposées 
aux propriétaires  ton(/:'ers  pour  l'enregistrement  des  échanges 
de parcelles  de terre. 
M. Isorni  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de loi 
(n° 679)  de M. Henri  Lacaze  et Mlle  Dienesch  tendant  à modifier 
l'article  383  dû code  civil  relatif  à l'attribution  de l'exercice  de 
la puissance  paternelle  sur  les  enfants  naturels. 
M. Crouan  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 940)  de  M.  Bourbon  complétant  l'article  8 du décret  du 
30 avril  1955  sur  la publicité  foncière. 
M. Halbout  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1448)  de M. Je-an  Lefranc  relative  à la rescision  pour  cause 
de lésion  en matière  de cession  d'exploitations  agricoles. 
M. Wasmer  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
'^résolution  (n°  1497)  de M. de Léotard  tendant  à Inviter  le Gou-
vernement  à modifier  l'article  5 du décret  n° 53-934  du 30 sep-
tembre  1953  portant  réforme  du contentieux  administratif. 
M. Wasmer  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1499)  de M. Jean :Paul  David  sur  la répression  des  fraudes 
dans  la cristallerie. 
M. Mignot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1521)  de M. Guy  Petit  tendant  à déterminer'les  droits  des 
propriétaires  du  sol  sur  la production  et l'exploitation  des 
gisements  d'hydrocarbures. 
M. Mignot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1538)  de MM.  Jean-Paul  David  et Gautier-Chaumet-tendant 
à modifier  l'article  14 du décret  du 30 septembre  1953,  modifié 
par la loi du 31 décembre  1953,  de façon  à accorder  une  juste 
indemnité  aux  locataires  commerçants,  industriels  ou  artisans 
évincés  par  suite  du non-renouvellement  de leur  bail. 
M. Lefranc  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  1576  de M. Jean  Villard  portant  amnistie  pour  certaines 
infractions  do«nt  les  auteurs  auraient  moins  de vingt-cinq  ans 
au 1 er janvier  1956. 
M. Dreyfus-Schmidt  a été  nommé  rapporteur  de  la propo-
sition  de loi (n°  1606)  de M. Penoy  tendant  à réglementer  la 
publicité  de la propriété'  commerciale. 
M. Lacaze  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  1689) 
portant  modification  du régime  de l'adoption  et de la légiti-
mation  adoptive. 
M. Lacaze  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  1697) 
complétant  le titre  III, livre  II du code  de la santé  publique. 
M. Mignot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1732)  de M. Gautier-Chaumfet  tendant  à modifier  l'article  10 
du décret  du 30 septembre  1953,  concernant  le renouvellement 
des baux  à loyers  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commer-
cial,  industriel  ou artisanal. 
- M.  Halbout  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
S résolution  (n°  1735)  de M. Duquesne  tendant  à inviter  le Gou-
'vernement  à prévoir  un assouplissement  des  règles  fixées  pour 
l'attribution  de l'allocation  de logement  en ce qui  concerne 
notamment  les  conditions  d'habitabilité  des  logements. 
M. Wasmer  a été nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au  fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  finances. 
MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  TOURISME 
M. Schaff  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  421)  de  M.  Klock  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à poursuivre  les  négocia-
tions  internationales  relatives  à la canalisation  de la Moselle 
et à entreprendre  en même  temps  les  indispensables  travaux 
de modernisation  et de remise  en état  des  canaux  de l'Est,  du 
Sud-Est  et du Nord,  notamment  des  canaux  desservant  l'hinter-
land  du port  de Strasbourg. 
M. Virgile  Barel  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n®  1586)  de  M. Virgile  Barel  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les 
dispositions  nécessaires  afin  de garantir  les  risques  courus 
par les sauveteurs  des  groupements  du secours  en montagne. 
M. Liante  a élé nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1587)  de M. Barthélémy  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à attribuer  l'indice  maxi-
mum  aux  courriers,  convoyeurs  et entrepreneurs  des  postes, 
télégraphes  et téléphones. 
M. Dufottr  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1630)  de M. Dufour  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à attribuer  aux  malades  hospitalis.és  des  timbres-poste  gra-
tuits  pour  l'affranchissement  de leur  correspondance  person-
nelle. 
M. Demusois  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1633)  de M. Barbot  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures 
nécessaires  afin  que  la direction  de la Société  nationale  des 
chmnins  de fer  français  applique  à ses  agents  en provenance 
de l'ex-C.  G. M. M. ateliers  de Vauzelles  (Nièvre)  les  disposi-
tions  de la note  P. M. 802  du 13 juillet  1951. 
Mme  Prin  a été nommée  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de loi (n°  1626)  de M. Laborbe  et plusieurs  de ses  collè-
gues  tendant  à accorder  la gratuité  du voyage  par  chemin  de 
1er ou autobus  à tous  les militaires  accomplissant  leur  service 
actif pour  toute  permission  au-dessus  de quarante-huit  heures 
et pour  une  distance  de plus  de 100  km  aller  et retour,  dont 
l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commission  de la défense 
nationale. 
PENSIONS 
M. Mouton  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1537)  de Mme  Franeine  Lefebvre,  MM.  Bouxom  et Jean 
Cayeux  tendant  à modifier  les  conditions  d'attribution  du 
pécule  en  faveur  des  anciens  combattants  prisonniers  de 
guerre  évadés  et de leurs  ayants  cause. 
M. Mouton  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1551)  de M. André  Beau'«jjiitte  tendant  à la réouverture 
de délais  pour  l'obtention  dé te carte  de déporté  résistant  ou 
politique. 
M. Dixmier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1564)  de M. Frédéric-Dupont  tendant  à étendre  le béné-
fice de l'article  26 de la loi n° 52-757  du 30 juin  1952  à certaines 
catégories  d'officiers  de réserve  ayant  cessé  d'être  eu situa-
tion d'activité  antérieurement  au 30*juin  1952. M. Cormier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1572)  de M. Dagain  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
compléter  les  articles  18 et 24 du code  des,  pensions  civiles  et 
militaires  en vue  de la prise  en compte,  dans  la liquidation 
d'une  pension,  du reliquat  ou de la totalité,  selon  le cas.  des 
majorations  d'ancienneté  de service  non  utilisées,  attribuées  à 
certains  fonctionnaires  par  application  de la loi du 9 décem-
bre 1927  et des  lois  n° 48-1251  du 6 août  1948,  n° 51-1124  du 
26 septembre  1951  et n° 52-843  du 19 juillet  1952. 
/F M. Garat  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n' 1610)  de M. Demusois  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à modifier  l'article  63 du code  des  pensions  civiles  et militaires 
afin de faire  cesser  toute  discrimination  entre  les ayants  cause 
des fonctionnaires  décédés. 
M. Mouton  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n» 1618)  de M. Triboulet  tendant  à fixer  à 20 F le taux  du 
remboursement  des  Reichsmark  efXagermark  aux  anciens  pri-
sonniers  de  guerre,  déportés  politiques  et travailleurs  non 
volontaires  et â simplifiei  les  formalités  de cet  échange. 
/ M.  Cherrier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1051)  de M. Hénault  tendant  à compléter  l'article  43 de la 
loi n° 48-1450  du 20 septembre  1948  portant  réforme  du régime 
des pensions  civiles  et militaires. 
M. Bégouin  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1703)  de M. Hernu  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  1 
accorder  aux  personnels  des  services  actifs  de la préfecture  de 
police  des  avantages  spéciaux  pour  l'ouverture  du  droit  à 
pension. 
RECONSTRUCTION,  DOMMAGES  DE  GUERRE  ET  LOGEMENT 
M. Marrane  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1466)  de M. Jacques  Duclos  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à améliorer  la situation  des  locataires  des  logements 
économiques  de première  nécessité  dits  cités  d'urgence. 
M, Jourd'hui  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1491)  de M. Etienne  Fajon  et plusieurs  de ses  collè-
gues  tendant  à fixer  les conditions  d'attribution  des  logements 
des immeubles  d'habitation  à caractère  définitif  construits  dans 
la commune  de  Nanterre  (Seine),  en  application  de  l'arti-
cle 24 de la loi n° 52-5  du 3 janvier  1952. 
M. Lucien  Nicolas  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  1529)  de MM.  Couinaud  et Pelleray  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à permettre  le nantissement  des 
titres  remis  aux  sinistrés  mobiliers  pour  le règlement  de leurs 
dommages  de guerre. 
SUFFRAGE  UNIVERSEL,  LOI  CONSTITUTIONNELLES 
RÈGLEMENT  ET  PÉTITIONS 
M. Bouxom  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  159-1)  de M. Paquet  et plusieurs  de ses  collègues  tea-
dant  à réglementer  les  absences  parlementaires. 
TERRITOIRES  D'OUTRE-MER 
M. Ninine  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 981)  de M. Ninine  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
promouvoir,  dans  le territoire  du Cameroun  sous  tutelle  inter-
nationale,  confiée  à l'administration  de  la République  fran-
çaise,  certaines  formes  institutionnelles  en vue  de favoriser  le 
progrès  politique,  social  et économique  de ses  habitants. 
M. Apithy  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1050)  de M. Malbrant  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à réformer  l'organisation 
des gouvernements  généraux  et des  grands  conseils  d'Afrique 
(occidentale  française  et d'Afrique  équatoriale  française  et 
celle  des  territoires  qui  en dépendent  pour  dispenser  à ces 
derniers  l'autonomie  administrative  et financière  auxquelles 
se trouvent  subordonnés  leur  évolution  et leur  développement 
économique. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh  a été  nommé  rapporteur  de  la pro-
position  de résolution  (n°  1116)  de M. Maurice  Lenormand  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à crécr  une  caisse  de stabili-
sation  des  prix  du coprah  aux  Nouvelles-Hébrides. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh  a été nommé  rapporteur  de la pro-
position  de résolution  (n°  1117)  de M. Maurice  Lenormand  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à créer  une  caisse  de stabilisa-
tion des  prix  du coprah  eu Nouvelle-Calédonie  et dépendances. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh  a été  nommé  rapporteur  de la pro-
position  de résolution  (n Q 1118)  de M. Maurice  Lenormand  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à créer  une  caisse  de stabili-
sation  des  prix  du café  en Nouvelle-Calédonie  et dépendances. 
M. Henauit  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1131)  de M. July  tendant  à ériger  l'ensemble  de la zone  saha-
rienne,  centrale  et désertique,  en un  groupe  de trois  dépar-
tements  français  à statut  spécial,  distinct  des  territoires  limi-
trophes  (Algérie,  Afrique  occidentale  française,  Afrique  équa-
toriale  française)  et nommé  « Afrique  saharienne  française  ». 
M. Malbrant  a été-  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1145)  de M. Ninine  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
accorder  aux  fonctionnaires  relevant  du ministère  de la France 
d outre-mer  et  du  ministère  des  relations  avec  les  Etats 
associés  ayant  participé  effectivement  à la Résistance  le bénér-
lice des  mesures  édictées  par  la loi n° 52-338  du 25 mafs  1952 
en faveur  des  fonctionnaires  et agents  titulaires  des  services 
publics  de l'Etat. 
M. Hénault  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  1198)  de MM.  Foureade,  Louvel  et Arrighi,  tendant  à 
proclamer  le Sahara  français  « Territoire  national  ». 
M. Buron  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1267)  de M. Dia  Mamadou  et plusieurs  de ses  collègues, 
tendant  à fixer  le cadre  d'une  réforme  des  institutions  écono-
miques  relatives  à la mutualité,  la coopération,  le crédit  agri-
cole dans  les  territoires  relevant  du  ministre  de  la France 
d'outre-mer. 
M. Apithy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1282)  de M. Maurice  Lenormand,  relative  au statut  orga-
nique  et aux  institutions  territoriales  de la Nouvelle-Calédonie 
et dépendances. 
M. Naudet  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  1289)  de MM.  Apithy  et Mage,  tendant  à invi-
ter le Gouvernement  à créer  un  régime  d'union  douanière 
entre  le Dahomey  et le Togo. 
M. Lisette  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1463)  de M. Lisette  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à étendre  aux  personnels  des  cadres  supérieurs  et locaux 
le bénéfice  du capital  décès  prévu  pour  les  personnels-  des 
cadres  généraux  d'outre-mer. 
M. Benoist  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1600)  de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses  collègues, 
tendant  à instituer  la prévention  et la répression  des  acci-
dents  du travail  et des  maladies  professionnelles  dans  les  ter-
ritoires  relevant  du ministère  de la France  d'outre-mer. 
M. Hénault  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1627)  de M. Laborbe  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant 
à proclamer  le Sahara  « territoire  national  ». 
M. Malbrant  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1640)  de M. Sousteile,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à prendre  toutes  mesures  nécessaires  en vue  de 
défendre  les  populations  autochtones  des  territoires  français 
d'Afrique  contre  l'esclavage. 
M. Senghor  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1650)  de M. Dia  Mamadou,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à accorder  une  subvention  au titre  de partici-
pation  de l'Etat  aux  frais  de commémoration  du centenaire  de 
la ville  de Dakar. 
M. Raingeard  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956,  dont  l'examen  au  fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  finances. 
TRAVAIL  ET  SÉCURITÉ  SOCIALE 
M. Mech  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 428)  de M...Meck  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
l'organisation  de l'assurance  vieillesse. 
M. Titeux  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 439)  de M. Meck  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
exempter  les  assurés  sociaux  du versement  d'avances  pour  les 
honoraires  médicaux,  les  frais  pharmaceutiques  et d'hospitali-
sation. 
M. Philippe  Vayron  a été  nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de loi (11°  888)  de M. Lefranc  tendant  à compléter  l'arti-
cle 35 de l'ordonnance  n° 45-2-250  du 4 octobre  1945,  portant 
organisation  de la sécurité  sociale. M. Duquesne  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  922)  de M. Arrighi  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à modifier  les  dispositions  du  décret  du  26 septembre 
1952  concernant  le droit  à l'allocation  spéciale  de vieillesse. 
« M. Gagnaire  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
"'un (n°  941)  de M. Marcel-Edmond  Naegelen  et plusieurs  de ses 
collègues  modifiant  les  conditions  dans  lesquelles  les  travail-
leurs  indépendants  âgés  doivent  participer  aux  caisses  d'alloca-
tions  familiales. 
f Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  954)  de Mme  Francine  Lefebvre  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à modifier  les articles  63 et 64 de l'ordonnance 
n° 45-2454  du 19 octobre  1915  afin  de ramener  de soixante-cinq 
à soixante  ans  pour  les hommes  et à cinquante-cinq  ans  pour 
les femmes  l'âge  à partir  duquel  l'assuré  a droit  à une  pension 
égale  à 40 p. 100  du salaire  annuel  moyen  de base. 
Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  960)  de M. Jean-Paul  David  tendant  à inviter  le 
Gouvernement:  1° à accorder  le bénéfice  du capital-décès  aux 
conjoints  des  retraités  vieillesse  de sécurité  sociale  en cas  de 
décès  des  intéressés;  2° à accorder  à ces  mêmes  conjoints  le 
bénéfice  du tarif  des  congés  payés  sur  les chemins  de fer. 
, f Mme  Guérin  a été  nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  964)  de M. Guislain  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à faire  bénéficier  les déportés  de leur  temps  de déportation 
pour  avancer  l'âge  légal  de la retraite  des  vieux  travailleurs  à 
laquelle  ils peuvent  prétendre. 
M. Coûtant  a été  nommé  rapporteur  du  rapport  (n°  1004) 1 
fait au cours  de Ja précédente  législature  sur  les  propositions 
de loi:  1° tendant  à réglementer  l'embauchage  et le licen-
ciement  et à assurer  la sécurité  de l'emploi  ; 2° tendant  à 
assurer  la sécurité  de l'emploi  par  la réglementation  des  con-
ditions  de l'embauchage  et du licenciement. 
M. Titeux  a été  nommé,  rapporteur  du rapport  (n°  1005)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  le rapport  précisant 
les pouvoirs  des  comités  d'entreprise. 
^ M.  Renard  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1006)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
modifiant  l'arlicie  31 xs du îivre  1 er du code  du travail  relatif 
à la fixation  du salaire  minimum  garanti  applicable  dans  les 
départements  de la Guadeloupe,  de la Guyane  française,  de la 
Martinique  et de la Réunion. 
Mme  Lefebvre  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1007) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi relative  au règlement  des  conilits  collectifs  de travail. 
, M.  Duquesne  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1009)' 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  le projet  de loi 
tendant  à autoriser  le Président  de la République  à ratifier 
les accords  intérimaires  européens  concernant  la  sécurité 
sociale. 
jP M. Musmeaux  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1015)  de MM.  Beylet,  Michel  Soulié  et Galy-Gasparrou 
tendant  à assimiler  les campagnes  militaires  à des  périodes  de 
salariat  pour  l'obtention  de la retraite  vieillesse, 
^ M.  Garet  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
'•^(n 0 1017)  de MM.  André  Bégouin  et Emile  Hugues  tendant  à1 
modifier  le paragraphe  4 de l'article  62 du livre  1 er, titre  III, 
du code  du travail  et de la prévoyance  sociale,  ajouté  par  la 
loi du 11 mars  1932  et relatif  à l'inswsissabilité  et l'incessibilité 
des allocations  familiales. 
^ Mme  Galicier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
' loi  (n°  1027)  de Mme  Roca  tendant  à modifier  l'article  14 de 
la loi n° 46-1835  du 22 août  1946,  concernant  les  allocations 
prénatales. 
M. Viatte  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1044)  de M. René  Pleven  eJ plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à accorder  aux  artisans  les  mêmes  allocations  de loge-
ment  qu'aux  salariés, 
M. Jourd'hui  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1046)  de M. Raymond  Guyot  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à l'affiliation  au régime  général  de la sécurité  sociale 
des conducteurs  de taxi  propriétaires  de leur  voiture. 
M. Ulrich  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
*n® 1052)  de MM.  Ulrich  et Meck  modifiant  l'article  78 de ia loi 
n° '46-2-126  du 30 octobre  1946  relatif  à la prescription  du 
droit  à réparation  en matière  d'accidents  du travail  et de mala-
dies professionnelles. 
M. Leclercq  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  d" 
résolution  (n°  1072)  d.e M. Ducos  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à instituer  un haut  comité 
de la formation  professionnelle. 
M. Cormier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1085)  de M. Paquet  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à abroger  le décret  n° 55-679  du 20 mai  1955  relatif  au statut 
des coopératives  de  consommation  d'entreprises  privées  ou 
nationalisées  et d'administrations  publiques. 
„ Ifime  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1122)  de Mme  Franeine  Lefebvre  et Mlle  Dienesch  ten-
dant à accorder  une  retraite  aux  femmes  d'assurés  sociaux 
ayant  cotisé  pendant  au moins  vingt-cinq  ans  à un régime  d'as-
surance  facultative. 
Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1123)  de Mme  Franeine  Lefebvre  et Mlle  Dienesch  ten-
dant  à permettre  à la veuve  d'un  assuré  social,  devenue  sala-
riée à la suite  du décès  de son  conjoint,  de cumuler  ses  verse-
ments  avec  ceux  de l'assuré  décédé  pour  l'ouveiture  et la 
liquidation  de ses droits  en matière  d'assurance  vieillesse. 
Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n®  1143)  de M. Robert  Bichet  'tendant  à accorder  à tout 
assuré,  qqel  que  soit  son'  âge et même  s'il a cotisé  à un régime 
spécial  de retraite  avant  son  soixantième-  anniversaire,  la pos-
sibilité  de percevoir  une  rente  assurances  sociales  en contre-
partie  des  cotisations  versées  aux  assurances  sociales  après 
l'âge  de soixante  ans. 
M. Engel  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1150)  de M. Coquel  et plusieurs  de ses collègues  tendant  à 
l'ouverture  d'urgence  de fonds  communaux  ou intercommu-
naux  de chômage,  en vue  de faire  bénéficier  des  allocations 
de chômage  tous  les travailleurs  sans  emploi. 
M. Ansart  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n»  1151)  de M. Panier  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à déposeY  avant  le 1er jan-
vier 1957  un projet  de loi prescrivant  l'installation  d'un  terrain 
de sports  dans  chaque  entreprise  occupant  plus  de cent  ouvriers. 
M. Louis  Dupont  a été nommé  rapporteur  de la proposition 
-de  loi  (n°  123-1)  de M. Garnier  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à rétablir  le droit  aux  prestations  familiales  pour  les 
ouvriers  frontaliers  habitant  la France  et travaillant  en Suisse. 
M. Ansart  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  1241)  de M. Merle  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures 
nécessaires  en vue  de faciliter  les  activités  sportives  et de 
plein  air dans  les entreprises  privées  et publiques. 
M. Engel  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
"(n® 1255)  de M. Adrien  Renard  et plusieurs  de ses  collègues 
1 tendant  à abroger  l'article  20 du décret  n° 51-319  du 12 mars 
1951,  modifié  par l'article  6 du décret  n° 54-355  du 29 mars  1954, 
fixant  les conditions  d'attribution  des  allocations  de chômage. 
M. Coûtant  a élé nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1263)  de M. Guv  La Chambre,  tendant  à la modification  du 
décret  du 8 août  1935,  en vue  d'assurer  le payement  par  pri-
vilège  des  salaires  en cas  de faillite  ou de bquidation  judi-
ciaire. 
^ M.  Viatte  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
•^'(n»  1269)  de M. Lamarque-Cando  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à modifier  la réglementation  concernant  l'affiliation 
volontaire  à la sécurité  sociale  et plus  particulièrement  celle 
des artisans  inscrits  au registre  des  métiers. 
M. Jourd'hui  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
(n® 1325)  sur  l'assurance  vieillesse  des  chauffeurs  de taxis. 
. Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1328)  de M. Soulié  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à mettre  en œuvre  les  moyens  d'action  dont  il dis-
pose  pour  encourager  la signature  des  conventions  collectives 
et d'accords  de salaires. 
Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1329)  de M. Soulié  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à préciser  la procédure  de conciliation  prévue  par 
la loi du 11 février  1950. Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1330)  dé M. Soulié  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à étendre  le champ  d'application  de la procédure  de 
médiation,  instituée  par  le décret  du 5 mai  1955,  à l'ensemble 
des différends  collectifs  de travail. 
M. Duquesne  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n"  1339)  de M. Duquesne  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à modifier  les lois  n° 48-101  du 17 janvier  1948  et 
n® 52-799  du 10 juillet  1952  et à rétablir  les travailleurs  dans 
les droits  correspondant  aux  cotisations  qu'ils  ont  versées 
au titre  d'un  régime  de retraites. 
M. Coûtant  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1340)  de M. Bouxom  tendant  à préciser  l'ordre  selon 
lequel  seront  licenciés  les travailleurs,  en cas  de licenciement. 
^ M.  Titeux  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
w (n°  1318)  de M. Titeux  et plusieurs  de ses  cri'ègues,  tendant 
à maintenir,  pour  l'affection  ayant  causé  l'invalidité,  le béné-
fice des  prestations  maladie  aux  invalides  qui  cessent  de per-
cevoir  la pension. 
M. Engel  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(nc 1349)  de M. Titeux  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant 
à accorder,  sans  limitation  de durée,  l'intégralité  des  allofca-
tions  de  chômage  aux  travailleurs  involontairement  privés 
d'emploi. v 
Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1364)  de MM.  Duquesne,  Maurice  Scliumann  et Catoire 
tendant  à étendre  aux  ayants  droit  des  titulaires  d'une  pension 
ou renie  de vieillesse  du régime  général  des  assurances  sociales 
le bénéfice  de l'assurance  décès. 
M. Legagneux  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1383)  de M. Soustelle  tendant  à accorder  aux  salariés 
rappelés  sous  les drapeaux  le bénélice  des  congés  payés. 
Besset  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(<n° 1422)  de M. Billoux  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à supprimer  la cotisation  des  salariés  à la sécurité  sociale. 
/Mme  Guérin  a été nommée  rapporteur  du rapport  (n®  1426) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la "proposition  de 
loi tendant  à étendre,  dès  leur  première  année  d'études,  aux 
élèves  infirmières,  sages-femmes  et assistantes  sociales,  le béné-
fice de la loi du 23 septembre  1948  portant  extension  aux  étu-
diants  de certaines  dispositions  du régime  de la sécurité  sociale. 
M. Duquesne  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1427) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi tendant  à rendre  possible,  à titre  provisoire,  l'extension  des 
accords  de salaires. 
y/ M. Cormier  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1428) 
•^iait  au cours  de la précédente  législature  sur les propositions  de 
loi: 1° tendant  à permettre  la délégation  sur  travaux  aux  orga-
nismes  de sécurité  sociale;  2° relative  à la délégation  sur  tra-
vaux  aux  organismes  de sécurité  sociale. 
M. Massa  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1430)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
relative  à la situation  de certains  établissements  à l'égard  de 
la législation  du travail. 
M. Bouxom  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1431)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
tendant  à instituer  un congé  culturel  pouf  les jeunes  travail-
leurs. 
M. Bouxom  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1432!  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
tendant  à instituer  un congé  éducation  pour  les  travailleur 
salariés. 
M. Gagnaire  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1436)  de M. Jacques  Rolland  tendant  à modifier  les condi-
tions  dans  lesquelles  les travailleurs  indépendants  doivent  par-
ticiper  aux  caisses  d'allocations  familiales. 
M. Ulrich  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n® 1440)  de M. Bernard  Lafay  et plusieurs  de ses collègues  ten-
dant à assurer  le reclassement  social  des victimes  de gUerre,  de:j 
mutilés,  des  invalides  et des  diminués  physiques. 
Musmeaux  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition 
de loi (n®  1460)  de M. Vigier  tendant  à accorder  à certains 
assurés  Agés  de plus  de soixante  ans  le 1er avril  1946  une  liqui-
dation  ou une  revision  de leur  rente-vieillesse,  tenant  compte 
des cotisations  versées  aux  assurances  sociales  après  l'âge  de 
i soixante  ans. 
1938 ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  18 MAI  1956 
jf M.  Coûtant  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1181)  de M. Marcel  Thibaud  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à modifier  certaines  dispositions  de loi loi n° 46-2426 
du 30 octobre'1946,  modifiée  par la loi n° 54-892  du 2 septembre 
1954,  sur  la prévention  el la réparation  des  accidents  du tra-
vail et des  maladies  professionnelles. 
M. Philippe  Vayron  a été  nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de loi (n°  1494)  de M. de Léotard  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à modifier  la loi du 11 octobre  1940  sur les 
cumuls  d'emplois. 
/ Mme  Lefebvre  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
.^lo'i  (n°  1517)  de M. Delachenal  relative  aux  allocations  aux 
vieux  travailleurs  salariés. 
Mme  Guérin  a été nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1543)  de M.  Chambeiron  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à doter  les caisses 
d'allocations  familiales  des  crédits  .nécessaires  au versement 
d'un  mois  supplémentaire  de prestations  familiales. 
M. Leclercq  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n® 1545)  de MM.  Morève  et Leclercq  tendant  à modifier 
l'article  76 de l'ordonnance  du 19 octobre  1945  relatif  aux  pen-
sions  de veuves  bénéficiaires  du régime  de l'assurance  vieil-
lesse. 
J< M.  Viatte  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
' (n°  1639)  de M. Mérigonde  et plusieurs  de ses collègues  tendant 
à exonérer  du payement  des  cotisations  d'allocation  vieillesse 
les personnes  non"salariées  âgées  de soixante-dix  ans. 
IMMUNITES  PARLEMENTAIRES 
de 
ses M. Bartolini  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
résolution  jn®  1749)  de M. Kriegel-Valrimont  et plusieurs  de 
collègues  tendant  à requérir  la suspension  des  poursuites  enga-
gées  contre  un membre  de l'Assemblée. 
M. Parrot  a été nommé  rapporteur  de la demande  en autori-
sation  de poursuites  (n®  1752)  contre  un membre  de l'Assem-
blée. 
M. Berrang  a été nommé  rapporteur  d'une  demande  en auto-
risation  de poursuites  (n®  1753)  contre  un membre  de l'Assem-
hlée. 
QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 18 MAI  1956 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
Art. 94.  — 
« Les questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
mtenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de tiers contenir 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — Les questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso:  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  publie  leur  interdit  de répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament,  un délai  supplémentaire  pour  rassembler  les 
éléments  de leurs  réponses;  ce délai  supplémentaire  ne peut  excé-
der un mois.  » 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1767.  — 18 mai  1956.  — M. Jean  Chariot  expose  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  qu'aux  termes  de l'article  34 
de la loi de finances  n».47-52  du 21 mars  1947,  les biens,  droits  et, 
intérêts  allemands  placés  sous  séquestre  et vendus  — en général 
par adjudication  publique  — en application  de la susdite  loi « ne 
pourront  redevenir  propriété  allemande  ou retomber  sous  le contrôle 
allemand  »; des sanctions  civiles  et pénales  atteignent,  dit le texte, 
« toutes  opérations  ayant  pour  but  ou pour  effet  de contrevenir 
directement  ou indirectement  à cette  disposition  ». Il apparaît  que 
dans l'état  actuel  politique  et économique  de l'Europe,  état  où les 
plus grands  efforts  sont  déployés  pour  développer  les  échanges 
commerciaux  entre  les nations  et particulièrement  entre  la France 
et la République  fédérale,  l'interprétation  du texte  de l'article  34 
de la loi du 21 mars  1947  demande  à être  précisée.  Il demande 
si l'article  34 doit  être  considéré  comme  interdisant  totalement  la 
présence  de capitaux  allemands  dans  une  société  française  ou, au 
contraire,  permet  cette  présence  sous  réserve  qu'elle  ne donne  pas 
aux capitaux  allemands  ia majorité  dans  Ja société  en cause. 1768.  — 18 mai  1956.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques:  1®  quelles  sont  les  raisons 
majeures  qui  ont  milité  en faveur  d'une  libération  tota'e  des 
échanges  concernant  tous  les motoculteurs,  tous  les  tracteurs  à 
roues  à essence  et les tracteurs  Diesel  à roues  de 23 chevaux, 
libération  dépassant  largement  tes demandes  de l'O.  E. C. E. et 
ceci malgré  l'établissement  d'une  taxe  de compensation  de 15 p. 100. 
Cette  mesure,  survenant  à une  époque  où la tendance  à la hausse 
des prix  de la mécanique  française  s'amorce  et où dans  les pays 
étrangers,  Angleterre,  Allemagne  notamment,  existe  un stock  impor-
tant de tracteurs  invendus,  risque  d'avoir  de graves  conséquences 
dans  la marche  d'une  industrie  française  en plein  essor  et en 
particulier  d'être  à l'origine  d'une  réduction  des  heures  de travail 
du personnel  intéressé,  donc  de chômage;  2® si en raison  du peu 
d'intérêt  à introduire  sur  le marché  français  un matériel  étranger 
dont nos  cultivateurs  peuvent  être  appelés  à faire  les frais  du 
manque  de qualité  eu de la difficulté  d'approvisionnement  des  pièces 
détachées,  au détriment  de notre  propre  industrie;  ainsi  que  des 
conséquences  importantes  qu'éprouverait  l'agriculture  française, 
vu la diminution  de nos  possibilités  d'exportation  de produits  agri-
coles,  cette  libération  faite  théoriquement  à titre  expérimental  ne 
pourrait  pas  être  reportée  à une  période  de meilleure  stabilité 
économique. 
I _—— 
1769.  — 18 mai  1956.  — M. de Léotard  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  que  l'opinion  s'est  justement  émue 
du commerce  d'armes  récemment  rendu  public  entre  la France 
et les pays  étrangers,  certains  n'étant  que  des  intermédiaires  pour 
la fourniture  d'armes  aux  rebelles  et autres  hors-la-loi  d'Afrique  du 
Nord.  11 demande:  1® quelles  sont  les armes  et quel  est le matériel 
ayant  fait  l'objet  de livraisons  à titre  officiel  avec  l'agrément  du 
Gouvernement  français  et pour  quels  pays,  à quelles  dates  (pour 
1954-1955  et 1956  notamment)  ; 2® pour  que'ls  montants  ces  livraisons 
ont fait  l'objet  de marchés;  3® quelles  sont  les armes  et quel  est 
le matériel,  dont  la vente  est « libre  » et pour  lesquels  n'importe 
quelle  affaire,  n'importe  quel  particulier  peut  se rendre  acquéreur; 
4® quelles  sont,  pour  1951-1955  et 1950,  les licences  d'exportations 
et leurs  bénéficiaires)  qui ont été accordées;  5® si, dans  un réflexe  de 
vigilance,  le Gouvernement  s'est  enquis  de ce que pourraient  devenir 
les armes  ainsi  achetées,  livrées  ou acheminées;  G® s'il ne con-
viendrait  pas  de mettre  un terme  à des  trafics  qui,  en définitive, 
peuvent  jouer  contre  les forces  de l'ordre  dans  la métropole  et en 
Afrique  du Nord,  à moins  que  les pouvoirs  publics  affectent  de se 
désintéresser  de la question. 
AFFAIRES  SOCIALES 
1779.  — 18 mai  1956.  — M. Dronne  expose  à M.  le ministre  de9 
affaires  sociales  que,  voulant  favoriser  la formation  professionnelle, 
le législateur  a maintenu  le bénéfice  dés prestations  familiales  aux 
enfants  en cours  d'apprentissage.  Cette  décision  était  néanmoins 
tempérée  par  la notion  d'enfant  à charge  qui,  dans  les professions 
agricoles,  présentait  bien  des inconvénients,  les avantages  en nature 
dépassant  le salaire  limite  fixé.  Aussi  les principales  caisses,  régime 
général  et régime  agricole,  onl-elles  élé amenées  à user,  dans  la 
plus large  mesure,  de leur  pouvoir  d'appréciation.  Par  contre,  les 
régimes  spéciaux  continuent  à appliquer  le salaire  limite  dans  sa 
stricte  définition,  ce qui engendre  des  injustices  criantes,  en parti-
culier  dans  le département  de la Sarthe,  où les apprentis  airricolcâ 
sont nombreux.  Ainsi  par  exemple,  X...,  allocataire  communal,  ne 
perçoit  pas  les allocations  familiales  parce  que  son  fils,  apprenti 
agricole,  perçoit  3.000  F par  mois,  logé  et nourri,  alors  que  Y.,., 
allocataire  du régime  agricole,  continue  à les percevoir,  son  fils 
ayant,  dans  les mêmes  conditions,  un salaire  de 7.000  F. 11 lui 
demande  s'il né paraîtrait  pas  opportun  de fixer,  par voie  de circu-
laire,  une  règle  commune  pour  tous  les  allocataires  ayant  des 
enfants  en apprentissage  agricole. 
1771.  — 18 mai  1956.  — M. Girard  expose  à M.  le ministre  des 
affaires  sociales  que  l'économie  des  départements  de la Guadeloupe, 
de la Martinique  et de la Réunion  est presque  chaque  année  tota-
lement  paralysée  par  des  conflits  prolongés  opposant  ies  salariés 
industriels  et agricoles  à l'industrie  sucrière  et rliumière;  que  par-
tant, dans  les départements  considérés,  il y a au moins  autant 
d'intérêt  qu'en  métropole  à promouvoir  toutes  mesures  de nalure 
à hâter  la solution  des conflits  collectifs  du travail;  que  le dernier 
alinéa  de l'article  10 du décret  n® 55-478  dn 5 mai  1955,  tendant 
à favoriser  la conclusion  des  conventions  collectives  et des  accords 
en matière  de salaires,  a prévu  qu'un  règlement  d'administration 
publique  réglerait  les modalités  d'application  et d'adaptation  de ce 
texte  aux  départements  d'outre-mer.  Il lui demande  : si le Gou-
vernement  a l'intention  de promulguer  le règlement  d'administration 
publique  en question  et dans  quel  délai  et, dans  la négative,  quelles 
raisons  s'opposent  à la promulgation  du décret. 
AGRICULTURE 
^^1772,  — 18 mai  1956.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  la situation  fuite  aux  salariés  retraités  béné-
ficiaires  d'un  régime  spécial  (S.  N. C. F., E. D. F.) qui,  pour 
pallier  l'insuffisance  de leurs  ressources,  sont  amenés  à travailler 
quelques  heures  par  semaines  pour  le compte  d'un  employeur  ou 
d'un organisme  affilié  aux  assurances  sociales  agricoles,  et qui, 
de ce fait,  se trouvent  dans  l'obligation  de verser  des  cotisations 
sans qu'ils  puissent  obtenir  un avantage  vieillesse  complémentaire. « 
\ 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  18 MAI  1956 
Ils ne peuvent  non  plus  prétendre  au remboursement  (tes  presta-
tions  maladies,  en raison  des  conditions  particulièrement  sévère? 
d'ouverture  du droit  aux  prestations  dùns  le régime  agricole.  Il 
s'ensuit  que  ces  salariés,  dogt  la retraite  subit  une  retenue  au 
titre des  assurances  sociales,  sont  contraints  de cotiser  en pifre 
perte  à la caisse  d'assurances  sociales  agricoles.  Il lui demande 
quelles  mesures  il entend  prendre  pour  remédier  à cette  situation. 
1773.  — 18 mai  1956.  — M.  Buron  demande  à M.  le secretaire d'Etat  à l'agriculture:  1°.  si les  agriculteurs  déficitaires  en blé  à la 
suite  des  dégâts  causés  par  les intempéries  survenues  au cours  de 
l'hiver  1955-1956  pourront  bénéficier  des  dispositions  de l'article  15 
du décret-loi  du 16 juillet  1937  qui  stipule  que  les  agricultêurs 
résidant  dans  les communes  des  régions  montagneuses  où la cul-
ture du blé n'est  pas  pratiquée,  et où l'approvisionnement  en blé 
s'est toujours  réalisé  par  achats  à. l'extérieur  de la commune, 
pourront  acquérir  auprès  des  coopératives  les quantités  de blé néces-
saires  à leur  consommation  familiale;  2° dans  l'affirmative  si l'ar-
rété fixant  la liste  des  déparlements  ou zones  sinistrés  où ces  pra-
tiques  seraient  admises  pourrait  être  publié  dès  le début  de la 
récolte  1956, 
BUDGET 
1774.  — 18 mai  1956.  — M. Plantevin  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget:  1° quelles  sont  les obligations  précises  d'un  conlri-
buable  changeant  de résidence  au regard  de l'impôt  de la mobilière  ; 
2» à quoi  sert  l'inscription,  en télé  de la déclaration  des  revenus, 
de l'ancienne  el de la nouvelle  résidence  du déclarant  au premier 
janvier  des  deux  années,  6i celte  déclaration  ne soustrait  pas  le 
contribuable  à la mobilière  due  à l'ancienne  résidence  ni ne l'assu-
jettit  à la mobilière  due  à la nouvelle;  3° si le contribuable  est en 
droit  d'exiger  son  inscription  au rôle  de sa nouvelle  résidence; 
4° s'il peut  être  maintenu  au rôle  de l'ancienne  lorsque  l'inspec-
teur des  contributions  directes  de la nouvelle  résidence,  invité  par 
le contribuable  à opérer  cette  inscription,  n'a pas  donné  suite  à la 
requête;  5° pourquoi  enfin  cet impôt,  le seul  perçu  à propos  de la 
résidence  de l'année  de la perception,  est précisément  le seul  dont 
le rôle  soit  établi  l'année  antérieure. 
DEFENSE  NATIONALC  ET  FORCES  ARMEES 
1775.  — 18 mai  1956.  — M. de Léotard  expose  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que,  le 13 mai  1956, 
à Couze  (Dordogne),  M. le ministre  résidant  en Algérie  a déclaré 
que si Paris  avait,  en octobre  dernier,  répondu  favorablement  à 
la demande  de 60.000  hommes  de renfort,  « nous  n'en  serions  pas 
où nous  en sommes  ». Il demande  : 1° dans  quelles  conditions  les 
fiO.OOO  hommes  ont été demandes;  2° pour  quels  motifs  ils n'ont  pas 
été accordés  et acheminés;  3° quels  ont  été  les principaux  oppo-
sants  à l'envoi  de renforts  si précieux';  4° s'il n'y  a pas  eu,  en 
octobre,  et, peu  après,  pendant  une  certaine  période  électorale,  cer-
taines  campagnes  dues  à l'initiative  de certains  partis  qui,  loin  de 
préconiser  l'envoi  de  renforts,  promettaient  d'importants  rapa-
triements. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1776.  — 18 mai  1956.  — Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la  jeunesse  et  des  sports  quelles 
mesures  sont  prises  en vue  d'assurer  la rentrée  scolaire  d'octobre 
1956 à Villeneuve-la-Garenne  (Seine)  tant  du point  de vue  de la 
construction  de classes  nouvelles  que  de la. création  de postes  d'ins-
tituteurs,  étant  donné:  1° qu'une  cité  d'urgence  est en cours  d'achè-
vement  mais  que  le groupe  de^  douze  classes  provisoires  envisagé 
n'est-pas  encore  commencé;  2° que  des  constructions  d'immeubles 
qui seront  habités  en 1056  (certains  réserves  a des  familles  d'au 
moins  deux  enfants)  vont  incessamment  doubler  le nombre  d'éco-
liers de cette  commune  qui  comptait  seulement  4.000  habitants. 
1777.  — 18 mal  1956.  — M. André  Monteil  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  ports:  1° si la grève 
de la faim  d'une  demi-journée,  speelaculairement  effectuée  par  les 
élèves  des  écoles  normales  supérieures,  n'a pas  eu de répercussions 
trop graves  sur l'intégrité  des  forces  physiques  et intellectuelles  des 
grévistes;  2° si des mesures  ont  été prévues  pour  que  ne se renou-
vellent  pas  des  Errements  qui,  à la longue,  risqueraient  de mettre 
en danger  les réserves  intellectuelles  de la nation;  3° si, à titre  de 
sanction,  il ne conviendrait  pas  de priver  les grévistes  de dessert, 
pendant  deux  repas  consécutifs. 
INTERIEUR 
1778.  — 18 mai  1956.  — M. Virgile  Barel  signale  à M.  le ministre 
de l'intérieur  qu'une  enquêle  de commodo  et incommodo  ayant  été 
ouverte  au sujet  d'un  projet  d'installation  d'un  réservoir  aérien  de 
540 mèlres  cubes  d'essence,  la population  intéressée  a exprimé  son 
opposition  absolue,  parce  que  ce réservoir  se trouverait  à 200 mètres 
d'un groupe  scolaire  que  fréquentent  200 enfants;  que  malgré  l'avis 
contraire  unanime  des  familles  la construction  prévue  se réalise  à 
la grande  consternation  des  habitants  du quartier  intéressé.  11 lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  soit  respectée 
la volonté  unanime  de la population,  ce qui semble  êlre  le but d'une 
enquête  de commodo  et incommodo. 1Ô39 
1779.  — 18 mai  1956.  — M.  Girard  demande  à M.  le ministre  de 
l'intérieur:  t» s'il est exact  qu'en  l'absence  d'imprimés  officiels  de 
proces-verbaux  que  le témoin  du préfet  au 2e bureau  de vote  de 
la commune  de Sainte-Anné  (Guadeloupe)  a prétendu  ne pouvoir 
remettre  un procès-verbal  des  opérations  de vote  du 2 janvier  1956 
dudit  bureau  a élé établi  sur  papier  ordinaire  en deux  exemplaires, 
dont l'un  a été remis  à la gendarmerie  et l'autre  au bureau  recen-
seur.  Dans  l'affirmative:  2® ce que  la gendarmerie  a fait  de l'exem-
plaire  qui  lui a été remis;  3» quels  résultats  figuraient  sur  ledit 
procès-verbal. 
1780.  — 18 mai  1956.  — M. Girard  expose  à M. le ministre  de l'in-
térieur  que,  dans  la réponse  qu'il  a faite  le 2 juin  1951  à la question 
écrile  n» 11160,  il est affirmé  « qu'entre  le 26 avril  1953  et le 
5 juillet  1953,  trois  cent  onze  inscriptions  ont  été faites  par juge-
ment  sur  la liste  électorale  du Moule  (Guadeloupe)  ; que,  dans  la 
réponse  faite  le 27 août  1954  par M. le ministre  de la justice  à la 
question  écrite  n» 12743,  il est affirmé  que,  dans  la période  consi-
dérée,  « aucune  inscription  d'électeurs  sur  la liste  électorale  du 
Moule  n'a  été  ordonnée  par  le juge  de paix  de cette  localité  ». 
Devant  l'étonnante  contradiction  de ces deux  réponses  ministérielles 
sur le point  de savoir  par  qui  et comment  311  électeurs  supplé-
mentaires  se sont  trouvés  inscrits  sur  la liste  électoral»  du Moule 
(Guadeloupe)  entre  tes scrutins  des  26 avril  et 5 juillet  1953.  Il lui 
demande  si les  renseignements  complémentaires  qui  auraient, 
d'après  la première  réponse  sommaire  et sans  lendemain  parue  au 
Journal  of/iciel  du  5 novembre  1954,  été  demandés  ne sont  pas 
encore  parvenus  et ne peuvent  pas  lui êlre  communiqués. 
1781.  — 18 mai  1956.  — M. de Léotard  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  qu'officiellement  il n'existe  pour  personne  ni tables  ni 
notes  d'écoute.  Il demande  : 1° quels  seraient  le crédit  de ses  ser-
vices  et leur  responsabilité  s'il advenait  que  des preuves  irréfutables 
soient  apportées  qoant  au fonctionnement  desdites  tables  d'écoute; 
2° si, à l'occasion  de l'actuel  procès  des  fuites,  le refus  opposé 
concernant  la divulgation  de notes  relativement  de peu  d'importance 
ne risque  pas  d'être  très  diversement  interprété  surtout  lorsque 
l'on constate,  par ailleurs,  le peu  d'empressement  manifesté  par les 
pouvoirs  publics  pour  sévir  contre  des  fuites  répétées  et sanctionner 
la divulgation  de documents  secrets  ayant  bénéficié  à l'ennemi; 
3°. si cet ensemble  de précautions  et cette  conspiration  du silence 
ne constituent  pas  un réseau  de présomptions  autorisant  l'opinion 
publique  à-croire  qu'il  existe  une  justice  implacable  pour  les petits 
délits  et une  justice  mise  dans  l'impossibilité  de remplir  sa mission 
lorsqu'il  s'agit  de crimes  qui  affectent  le moral  et la sécurité  de la 
nation. 
JUSTICE 
1782.  — 18 mai  1956.  — M. Isorni  demande  à M. le ministre  d'Etat, 
chargé  de la justice,  si l'article  2â de la loi n° 51-18  du 6 janvier 
1951,  concernant  la confiscation  des  biens,  s'applique  seulement  aux 
condamnations  prononcées  par  une  chambre  civique  à titre  complé-
mentaire  de la peine  principale  de dégradation  nationale,  ou si elle 
s'applique  aussi  à toutes  les condamnations  prononcées  par les cours 
de justice  et tribunaux  militaires  à titre  complémentaire  d'une  peine 
privative  de liberté, 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
1783.  — 18 mai  1956.  — M. Marius  Cartier  appelle  l'attention  da 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  sur 
la situation  des  receveurs  des  postes,  télégraphes  et téléphones  de 
4e classe  dont  l'avancement  est bloqué  depuis  au moins  quatre  ans. 
Il lui signale  que  diverses  « questions  écrites  » ont élé posées  par 
plusieurs  parlementaires  et qu'aucune  réponse  satisfaisante  n'a  été 
donnée;  exemple:  « Réponse  à une  question  du 6 octobre  1955, 
n° 1S2G6.  — Les receveurs  de 4e classe  des  postes  semblent  craindrs 
que leurs  possibilités  d'avancement  ne se trouvent  réduites  en 
réalité  la réduction  du nombre  des  recettes  de 3» classe  a toujours 
été accompagnée  d'un  accroissement  du nombre  d'emplois  de rece-
veurs  des  classes  plus  élevées,  ces mesures,  loin  de porter  préjudice 
aux receveurs  de classe,  ont  été,  au contraire,  favorables  puis-
qu'elles  ont  permis  d'améliorer  les  possibilités  d'avancement  de 
l'ensemble  des  catégories  de receveurs  »...  Or,  de telles  réponses 
sont en contradiction  avec  la réalité  puisqu'il  n'y  a pas  de tableau 
d'avancement  pour  les  receveurs  de.  4e classe.  Il lui  demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  sauvegarder  les droits  des 
receveurs  de 46 classe. 
1784.  — 18 mai  1956.  — M.  Pierre  de Chevigné  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  quelles  mesu-
res il a l'intention  de prendre  pour  que,  suivant  l'avis  donné  par 
lé conseil  supérieur  de la fonction  publique  le 2,3 décembre  1952, 
la décision  tendant  à attribuer  l'indice  maximum  230  aux  courriers-
convoyeurs  et entreposeurs  des  postes,  télégraphes  et téléphones  soit 
prise  rapidement. 
1785.  — 18 mai  1956.  — M. Penoy,  se référant  à sa question  écrite 
n° 1708  du 15 mai  1956,  appelle  à nouveau  l'attention  de M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  sur  les  résul-
tais financiers  à attendre  des  mesures  prévues  par  le décret 
n° 56-403  du 5 mai  1956  (Journal  ofliciel  du 6 mai  1956)  portant 
« réaménagement  » de la taxe  de raccordement  des  lignes  d'abon-
1940 
nement  au téléphone.  Ce réaménagement,  correspondant  en réalité 
A une  augmentation  de 60 p. 100  de la taxe  jusqu'alors  appliquée, 
devant  ainsi  amener  un  minimum  de recettes  supplémentaires  de 
900 millions  calculées  à partir  des  résultats  acquis  pour  irexerc^ce 
1954  (rapport  relatif  à la gestion  financière  des  postes,  télégraphes 
et téléphones,  publié  au Journal  officiel  du  9 mai  1956,  tableau  -21 
de l'annexe  10,  art.  5 du chapitre  III)  ; 11 lui demande  l'usage  que 
son administration  entend  faire  de ce supplément  de recettes  qu'il 
serait  tout  indiqué  d'utiliser  i satisfaire  enfin  les  légitimes  reven-
dications  formulées  par  les  agents  les  plus  défavorisés  de  son 
département  ministériel. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
y**  1786.  — 18 mai  1956.  — M. Girard  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat 
au travail  et à la sécurité  sociale  que  le deuxieme  alinéa  de l'ar-
ticle  31 du décret  n° 55-568  du 20 mai  1955  « fendant  à la modification 
de l'ordonnance  n» 45-2454  du 19 octobre  1945  fixant  le régime  des 
assurances  sociales  aux  assurés  des  professions  non  agricoles  » a 
prévu  qu'un.  règlement  d'administration  publique  fixera,  avec  effet 
du lar janvier  1957,  les conditions  d'application  et d'adaptation  du 
texte  aux  assurés  sociaux  des  départements  d'outre-mer.  ft lui 
demande  si le Gouvernement  se préoccupe  de promulguer  ce décret 
dans  le délai  fixé  pour  la date  d'entrée  en application. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
1787.  — 18 mai  1956.  — M. Yves  Péron  expose,  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  qu'en  octo-
bre 1955,  87 apprentis  de la Société  nationale  des  chemins  de fer 
français  de la région  du  Sud-Ouest  ont  été  licenciés  à l'issue  de 
leur apprentissage;  que  de  telles  mesures  ont  des  conséquences 
fâcheuses  non  seulement  pour  ces  jeunes  gens,  mais  pour  le 
service.  Il lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  : 1" pour 
faire  réintégrer  ces  87 apprentis;  2» pour  faire  admettre  dans  le 
cadre  permanent  les  apprentis  actuellement  en troisième  année  et 
dont  le contrat  arrive  à expiration  fin  septembre  prochain. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
ALGERIE 
372. — M. Fourcade  expose  h M. le ministre  résidant  en Algérie 
que le ministre  britannique  des  colonies  a été  amené  récemment 
à communiquer  à la chambre  des  Communes  les résultats  de l'action 
entreprise  au  Kenva  pour  le rétablissement  de  l'ordre»  et de la 
sécurité  publique.  Campte  tenu  des  renseignements  donnés  dans  celte 
communication,  il lui demande  l'état  comparé,  tant  en chiffres  qu'en 
pourcentage  par  rapport  au  nombre  des  populations  autochtones 
des territoires  considérés,  de la répression  du  terrorisme  au Kenya 
et en Algérie  (rebelles  tués  au combat,  capturés,  en instance  de 
jugement,  condamnés  à des  peines  privatives  de  liberté  ou  aux 
travaux  forcés,  condamnés  à mort,  exécutés,  internés  par  mesure 
administrative  dans  des  centres  de  regroupement.  (Question  du 
21 février  1956.) 
Réponse.  —  Le  nombre  des  rebelles  tués  àu  combat  pour  la 
période  du  l6r novembre  1954  au 31 mars  1956  s'élève  à 4.885.  Le 
nombre  des  individus  hébergés  dans  des  centres  d'internement 
s'élève  à 1.587.  Les  renseignements  concernant  les  prévenus  en 
instance  de  jugement  ou  les  condamnés  ne  peuvent  être  fournis 
que par  M. le garde  des  sceaux,  ministre  de la justice.  Les  derniers 
chiffres  officiels  communiqués  par  les  autorités  britanniques  sur  la 
répression  de la rébellion  du Kenya  sont  les  suivants:  10.350  tués; 
29.000  prisonniers;  environ  un  millier  de  condamnations  à mort. 
L'ensemble  de  la  population  autochtone  du  Kenya  s'élève  à 
5.727.000  habitants.  La population  des  départements  algériens  s'élève 
à 9.G20.000  habitants. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
r 711. — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères:  1" les mesures  qUi  ont  été  prises  en faveur  des  Français 
d'Indochine  rapatriés  ou.en  instance  de rapatriement;  2° les mesures 
qui ont  été  prises  pour  assurer  leur  réemploi,  pour  qu'ils  puissent 
obtenir  les  prestations  de la sécurité  sociale  et puissent  bénéficier, 
dans  le calcul  de ces  prestations,  de  leurs  années  de  travail  en 
Indochine;  3» dans  quelle  mesure  le rapatriement  des  sommes  pro-
venant,  soit  des  salaires  ou des  ventes  de biens,  s'effectue;  quelles 
mesures  ont  été  prises  en leur  faveur  pour  le règlement  de leurs 
dommages  de guerre  et pour  leur  réemploi;  4° ce que  le Gouver-
nement  a fait  ou  compte  faire  pour  assurer  la reconversion  au 
bénéfice  de l'Union  française,  et notamment  de nos  établissements 
du Pacifique,  de biens  devenus  disponibles  par  notre  éviction  du 
Viet-Nam.  (Question  du 12 mars  1956.) 
Réponse.  —  1° Mesures  prises  en faveur  des  Français  d'Indochine 
rapatriés  ou  en instance  de rapatriement.  — a) Le droit  au rapa-
triement  aux  frais  de l'Etat  des  nationaux  français  de situation 
modeste  a été  admis,  Des  instructions  très  libérales  ont  été  données 
par le département  au  haut  commissaire  de  France  au  Viet-Nam 
Des passages  gratuits  sont  concédés  même  aux  femmes  vietna-
miennes  qui  demandent  à se fixer  en France  en accompagnant  leurs 
enfants  de nationalité  française;  b) les  chefs  de famille  qui  exer-çaient  au Viet-Nam  un emploi  salarié  reçoivent,  à compter  de leur 
arrivée  au  lieu  de  résidence  métropolitain,  et  dans  les  mêmes 
conditions  que  les  travailleurs  métropolitains,  les  allocations  de 
chômage,  l'indemnité  <le  salaire  unique  le cas  échéant,  et les 
prestations  familiales  au  titre  de  la population  non  active.  Ces 
divers  avantages  leur  sont  reconnus  par  une  circulaire  du ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  en date  du 5 décembre  1955.  Ils 
constituent  une  dérogation  à la législation  métropolitaine,  qui 
réserve  le bénéfice  des  allocations  de chômage  aux  personnes  ayant 
été salariées  en France  même.  Lorsque  les  rapatriés  ne rempli,ssent 
pas les  conditions  voulues  pour  bénéficier  de ces  avantages,  ils 
peuvent  obtenir,  si leur  situation  pécuniaire  le justifie,  des  "secours  , 
mensuels  équivalents  à l'allocation  de chômage.  Les  rapatriés  âgés 
de plus  de soixante-cinq  ans  peinent  obtenir  des  secours  complé-
mentaires;  c) le ministre  des  affaires  sociales,  le secrétaire  d'Etat 
au travail  et le ministre  des  aflaires  économiques  et financières 
n'ont  pas  estimé  possible  d'apporter  une  dérogation  au principe,  de 
la réglementation  de  la sécurité  sociale,  qui  subordonne  l'imma-
triculation  à l'exercice  d'une  profession  en France  ainsi  qu'à  l'acquit-
tement  des  cotisations.  C'est  ainsi  qu'il  na  pas  été  possible  de 
considérer  comme  ayant  été  accomplies  en France  les  activités  pro-
fessionnelles  déployées  en  Indochine;  d) par  contre,  les  rapatriés' 
peuvent  solliciter  de la mairie  de leur  domicile  l'admission  h l'assis-
tance  médicale  gratuite,  pourvu  que  leurs  ressources  ne dépassent; 
pas le barème  en vigueur;  e) en ce qui  concerne,  enfin,  la retraite 
de vieux  travailleurs  salariés  du  régime  des  assurances  sociales, 
les rapatriés  d'Indochine  ne  remplissent  pas  les  conditions  strictes 
prévues  par  la législation,  laquelle  requiert  que  les  intéressés  aient 
été salariés  en France  pendant  une  période  d'une  certaine  durée. 
Il ne me  semble  pas  possible  que  tes  rapatriés  d'Indochine  puissent 
bénéficier,  sans  avoir  même  jamais  cotisé  aux  assurances  sociales, 
de cette  modeste  retraite  que  ne peuvent  obtenir  beaucoup  d'anciens 
salariés  métropolitains;  f) les  rapatriés  sans  ressources,  et plus  par-
ticulièrement  ceux  dont  le réemploi"parait  difficile,  peuvent  être 
hébergés,  aux  frais  de l'Etat,  dans  des  centres  d'accueil.  Actuel-
lement  fonctionne,  à Novant-d'Allier  et Saint-Ililaire  (Allier),  un 
centre  d'hébergement  où"  sont  logés  sept  cents  rapatriés  environ. 
Ces locaux  sont  constitués  par  d'anciennes  maisons  ouvrières  qui 
ont élé  remises  en état  et pourvues  d'un  ameublement  suffisant, 
ainsi  que  de matériel  de cuisine,  vaisselle,  draps,  couvertures.  Les 
rapatriés  y mènent  une  vie  familiale.  Ils pourvoient  à leur  subsis-
tance  au moyen  des  allocations  de chômage  et prestations  familiales 
ou secours  équivalents.  Des  distributions  de charbon  leur  sont  laites. 
Une école  primaire  fonctionne  pour  les  enfants.  Un  second  centre 
d'hébergement  pouvant  loger  mille  deux  cents  personnes  est  en. 
cours  déménagement  à Sainte-Livrade,  près  de Yilleneuve-sur-Lot, J 
Il s'agit  d'un  ancien  camp  militaire  dont  les  bâtiments  seiont 
aménagés  en  logements  familiaux.  Un  troisième  centre  est  prévu 
dans  l'ancien  camp  militaire  du Yigeant  (Vienne).  De petits  centres 
d'hébergement  existent  encore  aù  Luc,  près  de  Toulon,  et dans 
la région'  bordelaise 
2" Mesures  prises  « pour  assurer  le réemploi  des  rapatriés  et pour 
qu'ils  puissent  obtenir  les  prestations  de la sécurité  sociale  et puis-
sent  bénéficier,  dans  le calcul  de ces  prestations,  de leurs  années 
df, travail  en Indochine  », — a) Réemploi.  Les  chefs  de famille  sont 
invités  à s'inscrire  comme  demandeurs  d'emploi  auprès  des  services 
départementaux  de ia main-d'oiuvre  et du réemploi,  ou,  à défaut,  à la 
mairie  de leur  domicile,  conformément  à la réglementation  sur  les 
allocations  de chômage.  Le  secrétariat  de  la commission  intermi-
nistérielle  pour  les  rapatriés  d'Indochine,  l'inspection  générale  du 
tiavail  et des  lois  sociales  de  la France  d'outre-mer,  en  liaison 
avec  le ministère  des  aflaires  sociales,  secrétariat  d'Etat  au travail, 
fourvoient  à leur  orientation  professionnelle  ou leur  admission  dans 
des centres  de formation  professionnelle  accélérée,  d'après  des  tests 
psychotechniques;  b) le ministère  de l'agriculture  a admis  le prin-
cipe de l'octroi  de prêts  financiers  modestes  pour  l'acquisition  de 
petites  exploitations  rurales  par  des  rapatriés  ayant  une  effective 
vocation  agricole. 
3° Rapatriement  des  salaires,  capitaux,  indemnités  afférentes  à 
des dommages  de guerre.  — En vertu  des  accords  quadriparfis  signés 
h Paris  le 29 décembre  1954,  les offices  nationaux  des  changes  des 
Elats  associés  sont  seuls  compétents  en  malière  de transferts  du 
Cambodge,  du Laos  et du Viet-Nam  vers  l'extérieur.  Cependant,  dans 
les accords  bilatéraux  conclus  avec  le Viet-Nam,  le 30 décembre  1954, 
une procédure  particulière  élé  prévue  afin  de faoililèr  le'rapatrie-
ment  des  capitaux  provenant  des  désinveslissements  français  en 
territoire  vietnamien.  Pour  le transfert  de ces  désinvestissements 
un fonds  spécial  a été  créé.  Ce fonds  a élé  alimenté  par  20 p. 100 
des francs  versés  à la banque  nationale  du Viet-Nam  pour  les achats 
de piastres  nécessaires  au  payement  des  dépenses  militaires  fran-
çaises  au Viet-Nam.  Cet  accord  — qui  est resté  en vigueur  jusqu'au 
29 février  1956  — a permis,  d'une  part,  de rapatrier,  à concurrence 
d'un  barème  dégressif,  le produit  de désinvestissements  immobiliers 
de nos  nationaux  au Viet-Nam,  d'autre  part,  d'accorder  à nos  natio-
naux  ayant  quitté  le Viet-Nam  depuis  le 23 septembre  1955  des 
transferts  dits  « transferts  au titre  de départ  définitif  », qui  pou-
vaient  porter  sur  des  avoirs  provenant  de  toutes  catégories  de 
désinvestissements,  désinvestissements  immobiliers  et désinvestisse-
ments  mobiliers'.  Pour  le  rapatriement  des  revenus  du  travail 
(transferts  d'économies  sur  les salaires,  transferts  de subsisdes  fami-
liaux,  etc.)  comme  pour  le rapatriement  des  revenus  du  capital 
d'ailleurs  (transferts  de bénéfices)  les  accords  bilatéraux  signés  aveo 
. le Viet-Nam  le 30 décembre  1954  avaient  prévu  la liberté  de transfert 
sous  la seule  réserve  pour  les intéressés  de justifier  de la réalité  et 
du montant  des  opérations.  En fait,  la diminution  de ses  acquisitions 
de francs  et la préoccupation  de ménager  ses  avoirs  en notre  mon-
naie  ont  conduit  le Viet-Nam  à apporter  des  restrictions  au principe 
susvisé.  En ce qui  concerne  spécialement  les  dommages  de guerre, 
il a été  nrévu  au budget  1956  un'crédit  de 11 milliards  de francs, 
soit 1 milliard  en 'espèces  et 10 milliards  en titres  de la caisse  auto-
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  • DU 18 MAI  1956 1941 
ftome  fie  reconstruction  pour  le règlement  des  dossiers  transférés 
et le remboursement  des  reconstitutions  autofinancées.  Le Gouver-
nement  français  a, par  ailleurs,  envoyé  deux  missions  techniques 
en Indochine,  chargées,  la première,  de l'étude  de barèmes  permet-
tant une  évaluation  forfaitaire  rapide  des  dommages,  la seconde, 
c ! l'instruction  et de l'expédition  sur  la métropole,  de  l'ensemble 
des dossiers.  11 est permis  d'escompter  que  les  travaux  de ces  deux 
missions  seront  terminés  courant  juillet  1956.  Le Gouvernement  se 
piéoccupe,  enfin,  du remboursement,  en  francs,  et en  France,  des 
reconstitutions  opérées  en Indochine  et linancées  en piastres. 
4» Reconversion  au bénéfice  de l'Union  française  des  biens  devenus 
disponibles  en  Indochine.  — Le Gouvernement  français,  par  l'inter-
médiaire  des  départements  ministériels  intéressés,  guide  de  ses 
conseils  les  entreprises  françaises  qui  désirent  réinvestir  dans  les 
terriloires  de l'Union  française  les capitaux  qu'elles  ont  pu transférer 
du Yiet-Nam. 
844. — M. Privât  demande  à M. le ministre  des  affaires  étrangères 
les raisons  pour  lesquelles  les  deux,  cents  professeurs  français 
d'Egypte  sont  maintenus  dans  une  siluation  défavorisée:  1»  par 
rapport  aux  professeurs  français  exerçant  dans  les  territoires  d'outre-
mer;  2°  par  rapport  aux  professeurs  français  exerçant  dans  les 
pays  où  la vie  est  plus  agréable  et le coût  de la vie  moins  élevé 
qu'en  Egypte,  la Grèce  par  exemple.  (Question  du  16  mars  1956.) 
Réponse.  —  La  situation  des  professeurs  français  enseignant  en 
Egypte  soulève  des  problèmes  d'ordre  financier  propres  à ce pays, 
qui sont  d'autant  plus  difficiles  à résoudre  qu'il  faut  distinguer  net-
tement  deux  catégories  de  professeurs  : les  premiers,  désignés 
par le département,  sur  proposition  ou après  consultation  du  minis-
tère de  l'éducation  nationale,  forment  la  mission  universitaire 
française  et sont  réais  par  le décret  n°  50-191  du 5 mai  1950.  Ils 
bénéficient  de  ce fait,  pour  le calcul  de  leurs  émoluments,  d'un 
système  comparable  à celui  des  autres  fonctionnaires  français 
eh poste  dans  ce pays  et notamment  des  agents  diplomatiques  et 
consulaires.  Une  augmentation  des  traitements  au moyen  d'un  relè-
vement  du  coefficient  de  correction  applicable  en  Egypte  a déjà 
été envisagée  en  février  dernier  par  la commission  interministé-
rielle  groupant  des  représentants  des  affaires  étrangères  et  des 
finances  qui  se  réunissent  périodiquement  pour  procéder  aux 
ajustement  nécessaires  des  émoluments  payés  aux  agents  de 
l'Etat  à l'étranger.  Aucune  décision  n'a  pu  élre  prise  concernant 
la revision  des  traitements  en  Egypte  en  raison  des  divergences 
constatées  entre  les  indices  des  statistiques  du  fonds  monétaire 
international  et  les  indications  fournies  par  l'ambassade  et  les 
consulats  de  France  dans  ce  pays.  Une  mission  composée  d'un 
inspecteur  des  postes  diplomatiques  et consulaires  et d'un  repré-
sentant  du  ministère  des  finances  (direction  des  finances  exté-
rieures)  a été  chargée  de se livrer  sur  place  à une  enquête  appro-
fondie  sur  le coût  de  la vie  et la siluation  des  fonctionnaires 
français.  Celte  commission  conciliera  probablement  à la nécessité 
d'augmenter  les  traitements  dans  une  proportion  de 12 à 20 p. 100. 
Une décision  sera  prise  à ce sujet  dans  le courant  du  mois  de mai. 
11 va de  soi  que  les  professeurs  membres  de  là mission  universi-
taire  bénéficieront  automatiquement  de  toute  modification  du 
coefficient  de  correction  qui  sera  décidée.  La  seconde  catégorie 
de professeurs  groupe  le personnel  français  enseignant  dans  les 
écoles  du  Gouvernement  égyptien.  Ces  professeurs  ne  bénéficient 
pas des  dispositions  du  décret  du  5 mai  1950  pour  les  raisons  sui-
vantes:.  1° ils  sont  recrutés  directement  par  le  Gouvernement 
égyptien  auquel  ils  sont  liés  par  contrat.  Le  département  n'inter-
vient  ni dans  le choix  des  candidats,  ni dans  la désignation  de 
leurs  posles;  il n'est  libre  de  procéder  ni à un  remplacement,  ni 
môme  à une  simple  mutation;  2°  l'enseignement  du  français  est 
dispensé  dans  des  conditions  excluant  pratiquement  tout  contrôle 
de la part  des  autorités  françaises.  Les  professeurs,  soumis  aux 
seules  autorités  égyptiennes  et appliquant  les  programmes  pure-
ment  égyptiens,  sont  soustraits  à toute  inspection  et à toute  instruc-
tion du  ministère  français  de l'éducation  nationale,  des  inspecteurs 
français  nommes  par  le Gouvernement  égyptien  exerçant  leurs 
Jonctions  pour  le compte  de  celui-ci  ; 3° les  horaires  de  services 
dans  les  écoles  égyptiennes  sont  assez  irréguliers  et.  d'une  manière 
générale  relativement  réduits;  ils  ne  permettraient  pas  toujours 
l'application  normale  de  la règle  fondamentale  qu'un  traitement 
complet  doit  correspondre  à un  horaire  de  service  minimum.  La 
situation  de  ces  professeurs,  dont  certains  occupaient  leur  poste 
depuis  plus  de  vingt  ans  sans'  jamais  avoir  perçu  d'allocation  du 
Gouvernement  français,  n'est  d'ailleurs  devenue  précaire  que 
depuis  la guerre,  par  suite  de  la rélicence  dont  faisait  preuve  le 
Gouvernement  égyptien  pour  adapter  les  traitements  à la hausse 
du coflt  de la vie."  C'est  en octobre  1945  que  le département,  tenant 
comple  des  services  rendus  par  ces  professeurs,  a pris  l'initiative 
de leur  attribuer  des  indemnités  forfaitaires  destinées  à maintenir 
leurs  ressources  à un  niveau  jugé  indispensable.  A la suite  de 
majorations  successives  pour  lesquelles  l'association  générale  des 
professeurs  français  d'EEgypte  avait  tenu  à exprimer  sa  satisfac-
tion à l'administration  par  une  lettre  en  date  du  14 janvier  1955, 
ces indemnités  ont  atteint  les  taux  mensuels  suivants  : 10 L. E. 
pour  un  instituteur,  15  L. E. pour  un  professeur  licencié,  5 L. E. 
pour  la femme  au  foyer,  5 L. E. pour  chaque  enfant  à charge.  A 
ces indemnités  de  base  s'ajoute  une  prime  d'ancienneté  de 
7.500  L. E. par  mois  pour  les  professeurs  qui  exercent  leurs  fonc-
tions  depuis  une  date  antérieure  au  30  septembre  1939.  Enfin, 
des allocations  exceptionnelles  ont  été  attribuées  à onze  profes-
seurs  mobilisés  dans  l'arm.ée  française  qui,  à leur  retour  en 
Egypte,  avaient  subi  un  préjudice  du  fait  que  le Gouvernement 
égyptien,  non  belligérant,  n'a  pas  voulu  tenir  compte  de  l'ancien-
ne lé correspondant  aux  années  de  guerre.  Dans  tous  les  cas,  il 
s'agit  d'indemnités  uniformes  .qui  conservent  aux  intéressés  leurs 
positions  respectives  telles  qu'elles  résultent  de  l'avancement  dans les cadres  égyptiens.  C'est  en plein  accord  avec  la secti'on  technique 
de la fédération  de l'éducation  nationale  que  l'indemnité  du  dépar-
tement  a pris  davantage  le caractère  d'une  indemnité  forfaitaire 
de cherté  de vie  que  celui  d'un  complément  de  rémunération  des-
tiné à corriger  toules  les  insuffisances  et anomalies  des  barèmes 
égyptiens.  Bien  que  les  crédits  supplémentaires  sur  lesquels  le 
département  «oyait  pouvoir  compter  pour  l'exercice  1956  viennent 
de -faire  l'objet  "de  réductions  massives,  la direction  des  relations 
culturelles  a accepté  de  majorer,  à compter  du  1 er avril  1956,  lesi 
taux  des  indemnités  de la manière  suivante:  catégorie  I: 15 L. E., 
comprenant  les  instituteurs  titulaires  et les  personnels  non  titu< 
laires  assimilés  à des  chargés  d'enseignement;  catégorie  II: 20 L. E., 
comprenant  les  adjoints  d'enseignement  et les  chargés  d'enseigne-
ment  appartenant  aux  cadres  de  l'éducation  nationale  ainsi  que 
les personnels  non  titulaires  assimilés  à des  adjoints  d'enseigne-
ment  et à des  professeurs  licenciés;  catégorie  III:  25 L. E.,  compre-
nant  des  professeurs  licenciés  ou  certifiés  appartenant  aux  cadres! 
de l'éducation  nationale  ainsi  que  les  personnels  non  titulaires  ass£ 
milés  à des  professeurs  bi-admissibles  à l'agrégation.  Une  nouvelle 
catégorie  est  ainsi  créée  en  faveur  des  professeurs  licenciés  ou 
certifiés  appartenant  aux  cadres  du  ministère  de  l'éducation  natio-
nale  et dont  l'indemnité  de  base  passe  désormais  de  15  L. E. à 
25 L. E.  par  mois.  D'autre  part,  les  indemnités  familiales  sont 
portées  de  5 à 6 livres  par  mois  pour  la femme  au  foyer  et pou» 
chaque  enfant  à charge.  Enfin,  la prime  d'ancienneté  est  portée 
de 7,500  à 10 L. E. par  mois.  Selon  ces  nouveaux  barèmes,  un profesi 
seur  de  la première  catégorie,  marié  avec  deux  enfants  à charge, 
verra  son  indemnité  passer  de  25  à 33  L. E. par  mois;  son  col-
lègue  de  la 2 8 catégorie  passera  de  30  à 38 L. E. et un  profes-: 
seur  appartenant  à la 3° calégorie  de  32,5  à .45 L. E. par  mois,  h 
L'accroissement  de  la dépense  budgétaire  globale  atteint  40 p. 100.  [ 
Telles  sont  dans  les  grandes  lignes  les  conditions  de rémunération 
des deux  catégories  de  professeurs  français  exerçant  leurs  fonc-
tions  en  Egypte.  Comme  indiqué  ci-dessus,  une  mesure  tendant  * 
à améliorer  la situation  du  personnel  enseignant  engagé  directe-
ment  par  le Gouvernement  égyptien  vient  d'ores  et déjà  d'être 
prise.  En  ce  qui  concerne  les  "professeurs  détachés  régis  par  les 
dispositions  du  décret  du  5 mai  1950  dont  le sort  est  lié  à celui 
des agents  diplomatiques  et  consulaires  et  des  autres  fonction-
naires  français  en poste  en  Egypte,  le relèvement  de  leurs  traite-
menls  est  encore  à l'étude.  Une  décision  sera  prise  à cet  égard 
dès le retour  en  France  de  deux  hauts  fonctionnaires  apparte-
nant  l'un  nu  minislère  des  finances  et l'aulre  a'u  ministère  des! 
atlaires  étrangères,  qui  ont  été  chargés  d'une  mission  d'enquête. 
L'importante  charge  budgétaire  que  le département  assume  déjà 
et accepte  d'accroître  encore  malgré  l'étroilesse  de son  budget  pour 
maintenir  en  Egypte  un  personnel  enseignant  relativement  nom-
breux  prouve  tout  l'intérêt  qu'il  attache  au  développement,  de l'in-
fluence  culturelle  française  dans  un  pays  qui,  jusqu'à  présent, 
était  une  terre  d'élection  pour  la diffusion  de la langue  et.  de la 
pensée  françaises.  Il faut  reconnaître  cependant  que  seule  une 
dotation  plus  importante  des  crédits  de  la direction  des  relations  , 
culturelles  permettrait  de  donner  pleinement  salisfaction  à des 
demandes  qui,  dans  l'ensemble,  paraissent  fondées. 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET  TUNISIENNES 
712. — M. Bégouin  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes:  1»  quel 
est, actuellement,  et quel  sera  en fin  1956,  le nombre  des  familles 
françaises  ayant  quitté  la Tunisie  et le Maroc  pour  rejoindre  la 
métropole;  2° quelles  mesures  sont  prises  ou à l'étude  en vue  de leur 
l'éinslallation  en  matière  de  logement  et  d'emploi.  (Question  du 
12 mars  1956.) 
Réponse.  —  I) Tunisie.  — 1° 3C9  familles  françaises  ont  quitté  la 
Tunisie  depuis  l'entrée  en  vigueur  des  conventions  franco-tunisien-
nes,  soit  260  par  suite  de chômage  ou  de licenciement  et 109  pour 
convenances  personnelles  ou  motif  de  service.  On  ne peut  évaluer 
dès maintenant  le nombre  de celles  qui  quitteront  la Régence  d'ici  la 
fin de l'année  mais  il est  permis  de penser  que  le chiffre  demeurera 
assez  limité.  Il convient  en  outre  de remarquer  qu'antérieurement 
aux conventions  une  centaine  de familles  quittaient  chaque  année  la 
Régence  pour  venir  s'installer  en France;  2» un service  a été  orga-
nisé  au  minislère  des  affaires  étrangères  pour  faciliter  l'installa-
tion dans  la métropole  des  Français  amenés  à quitter  la Tunisie. 
Ce'service  a un bureau  à Paris  et un  autre  à Marseille  qui  s'occu-
pent,  en  liaison  avec  les  organismes  compétents  du  ministère  du 
travail,  de procurer  des  emplois  à ces  Français.  En  raison  des  diffi-
cultés  de  logement  en  France,  les  chefs  dë famille  sont  invités  à 
venir  seuls,  les  familles  lestant  momentanément  dans  la Régence. 
II) Maroc.  —  1° Depuis  le mois  de  décembre  dernier  et jusqu'au 
15 mars,  525  familles  européennes,  soit  environ  1.400  Français  et une 
centaine  d'étrangers,  ont  quitté  le Maroc.  Le  contingent  le  plus 
important  vient  de la région  de Rabat  (131  familles)  et de Casablanca 
(130  familles).  La  majorité  des  départs  a eu  lieu  vers  la France. 
Il n'est  pas  possible  de  prévoir  l'importance  que  peut  prendre  à 
l'avenir  ce mouvement;  2° les  familles  françaises  du Maroc  qui  se. 
sont  trouvées  en difficulté  pour  leur  installation  en France  ont  trouvé 
jusqu'à  maintenant  l'aide  morale  et matérielle  nécessaire  auprès  du 
service  social  de l'office  du Maroc  à Paris,  mais  il est  envisagé  de 
confier  prochainement  celte  action  d'assistance  au  « Comité 
d'entr'aide  aux  Français  rapatriés  ». -.•v*. 
1317.  — M. Jarrosson  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  Affaires 
étrangères  charge  des  affaires  marocaines  et tunisiennes  la situation 
d un propriétaire  français  en Tunisie  dont  la propriété  était  estimée, 
en juillet  1954,  valoir  4.500.000  F. Ayant  grevé  celte  propriélé  de 
différentes  hypothèques,  dont  la dernière  en date  du 1<*  juillet  1953 
1942 ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  18 MAI  1956 
se montait  à 2.224.000  F, ce propriétaire  a vu sa propriété  adjugee 
pour  la somme  de 2.431.00  F le 28 décembre  à un citoyen  tunisien. 
L'effondrement  de la valeur  des  propriétés  des  Français  en Tunisie 
provenant  à n'en  pas  douter  de la politique  suivie  par  des  gouver-
nements  successifs  dans  ce pays,  il demande  si le propriétaire  en 
question  peut  espérer  une  indemnité  compensatrice  de  la part 
des fonds  de compensation  envisagés.  (Question  du 20 avril  1956.) 
Réponse.  —  Ainsi  que  la promesse  en  avait  élé  faite  devant 
l'Assemblée  nationale,  le Gouvernement  s'est  préoccupé  de  faire 
obstacle  à une  dépréciation  excessive  des  propriétés  agricoles  fran-
çaises  de Tunisie,  qui  pourrait  résulter  de la' conjoncture  actuelle. 
A cet  elfet,  le Trésor  français  a donné  son  accord  à l'octroi  de 
prêts  à faible  taux  d'intérêt  à des  agriculteurs  français  désireux 
d'acquérir  des  propriétés  françaises  que  leurs  propriétaires  vou-
draient  céder.  Il n'apparaît  pas  toutefois  que  le cas  cité  par 
l'honorable  parlementaire  puisse  rentrer  dans  le cadre  de ces  opéra-
lions  de crédit. 
AFFAIRES  SOCIALES 
1284i  — M. Antier  expose  à M.  le ministre  des  affaires  sociales 
»>que  les membres  de la caisse  d'allocations  vieillesse  des  ingénieurs, 
techniciens,  experts  et conseils  (CAVITEC),  15, rue de Calais,  à Paris, 
ont approuvé  à une  forte  majorité,  par  voie  de  référendum,  en 
novembre  1954,  un projet  de retraite  complémentaire  obligatoire,  en 
application  de l'article  14,  alinéa  1 er, de la loi du 17 janvier  1948, 
projet  qui  a reçu  en  novembre  1955  l'approbation  de  son  prédé-
cesseur  et a, en outre,  été  visé  par  les  services  compétents  du 
ministère  des  finances.  Il demande  pour  quels  motifs  l'arrêté  qui 
doit permettre  l'entrée  en vigueur  dudit  régime  n'a  pas  encore  été 
publié,  ce  retard  étant  très  préjudiciable  aux  adhérents  de  la 
CAVITEC  qui  approchent  de l'âge  de la retraite  et qui  risquent  de 
se voir  privés,  du  fait  des  lenteurs  de l'administration,  des  avan-
tages  dont  bénéficient  actuellement  les  membres  de la plupart  des 
autres  caisses  d'allocations  vieillesse.  (Question  du 19 avril  1956.) 
Réponse.  —  Le référendum  effectué  parmi  les  bénéficiaires  éven-
tuels  du  régime  de  retraite  complémentaire  d'allocation  vieillesse 
a fait  apparaître,  dans  la profession  des  métreurs  qui  groupe  la 
majeure  partie  des  ressortissants  de la caisse,  une  forte  minorité 
de votes  défavorables  à l'institution  du  régime  complémentaire. 
Or, un tel régime  ne peut  être  viable  que  s'il  a reçu  l'adhésion 
du plus  grand  nombre.  Aussi,  préalablement  à toute  décision  en 
cette  matière,  le  ministre  s'eflorce-t-il  d'obtenir  l'accord  des 
Intéressés. 
1520.  — M.  Raingeard  demande  à M.  le ministre  des  affaires 
sociales  quel  est  le fonctionnement  effectif  du comité  national  du 
travail.  (Question  du 2 mai  1956.) 
Réponse.  —  Le conseil  national  du travail,  auquel  se réfère  sans 
Boute  l'honorable  parlementaire,  a été institué  par  une  loi n» 46-1153 
du 22 mail  1946,  dont  les  modalités  d'application  ont  été  fixées  par 
un règlement  d'administration  publique  du  27 novembre  1946.  Cet 
organisme  n'a  jamais  été  mis  en  place.  Ce  problème  n'a  pas 
manqué  de retenir  l'attention  de M. le ministre  des  affaires  sociales 
et de M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  et 
jl est  actuellement  à l'étude. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
840. — M. Le POn  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  forces 
armées  (air)  quelle  est  la proportion  des  officiers  généraux  de 
l'armée  de l'air  par  rapport  au nombre  d'appareils  de combat  (bom-
bardiers  et chasseurs,  à l'exclusion  des  appareils  de reconnaissance 
et de  transport)  au  1 er janvier  1919,  au 1 er janvier  1939  et au 
janvier  1956.  (Question  du 16 mars  1956.) 
Réponse.  —  Pour  le 1er janvier  1919,  il n'est  pas  possible  de fournir 
les renseignements  demandés,  l'autonomie  de  l'armée  de  l'air 
n'ayant  été  réalisée  que  postérieurement  à cette  date. 
i a ^ s 'OFFICIERS  GÉNÉRAUX 
du personnel  navigant. 0) 
S • 
3 S m 
£ x" 
TOTAL 
des officiers 
généraux. DATES h Ô M ° » 
* | 
> ei Armée 
de 
l'air. Cadre 
inter-
allié. Cadre 
interarmes 
et inter-
ministériel. l/l G <£ £ 
5É a 
va s «> o o u g w & a a 
« "S 
S 
TOTAL 
des officiers 
généraux. 
48-8-39.... 
1-1-56.. 3.959 
3.378 42 
31 10 5 
6 » i B 
5 42 
(1) 56 
(1) Effectifs  budgétaires  = 63. 
Ce tableau  réunit  sous  une  même  rubrique  les  appareils  de 
eombat,  de reconnaissance  et de transport.  Il ne pourrait  les  disso-
cier sans  déformer  encore  davantage  la signification  de,  chiffres 
•entre  lesquels  il est  déjà  très  difficile  d'établir  une  comparaison, 
compte  tenu  de l'évolution  de la technique  aéronautique  et de la 
nature  des  missions  confiées  à l'armée  de l'air. 
Il convient  de noter  que  l'augmentation  des  effectifs  des  officiers 
généraux  est  due  au  développement  des  services,  ainsi  qu'à  la 
création  récente  de  commandements  de  grandes  unités,  d'orga-
nismes  interarmes  et d'organismes  interalliés. 1205.  — M. Ranoux  demande  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  si un père  de trois  enfants  peut  bénéficier 
d'une  réduction  du  temps  légal  de service  militaire.  (Question  du 
17 avril  1956.) 
' Réponse.  —  Aux  termes  de la loi n» 50-1478  du 30 novembre  1950, 
aucune  réduction  de service  militaire  actif  ne  peut  être  accordée 
aux pères  de famille. 
1500.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M.  le ministre  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont  les  droits  que 
peuvent  faire  valoir  les  parents  d'un  jeune  soldat  du  contingent, 
célibataire,  décédé  accidentellement  en service,  en Tunisie,  dans  le 
courant  de septembre  1955.  (Question  du 2 mai  1956.) 
Réponse.  —  Les  parents  d'un  militaire  dont  le décès,  dû  à un 
accident  imputable  au service,  est  survenu  en Tunisie  dans  le cou-
rant de septembre  1955  peuvent,  s'ils  remplissent  les  conditions 
fixées,  recevoir  application  des  dispositions  : du code  des  pensions 
militaires  d'invalidité  et des  victimes  de guerre  ; de la loi n° 55-1074 
du 6 août  1955  relative  aux  avantages  accordés  aux  personnels  mili-
taires  participant  au  maintien  de  l'ordre  dans  certaines  circon-
stances;  éventuellement  du  décret  n» 55-1721  du 26 décembre  1955 
relatif  à l'attribution  d'une  indemnité  aux  ayants  cause  de certains 
militaires  décédés  au cours  d'opérations  de maintien  de l'ordre  hors 
de la métropole. 
JUSTICE 
1270.  — M. Toubtanc  expose  à M. le ministre  d'Etat,  chargé  (Se la 
justice,  que,  malgré  la présence  de son  gérant  à toutes  les audiences, 
une société  à responsabilité  limitée  a été  récemment  condamnée 
par défaut  par  le tribunal  de commerce  de la Seine;  que  le flagrant 
délit  de faute  lourde  résulte  de  l'arrêt  lui-même,  qui  condamne 
contradictoirement  le gérant  en sa qualité  de caution  et, par  défaut, 
la société  qu'il  représentait.  11 lui demande  de lui  faire  connaître 
les moyens  dont  dispose  cette  société  pour  obtenir  la réparation 
du préjudice  subi  et ce qu'il  compte  faire  pour  que  de semblables 
erreurs  ne se renouvellent  plus.  (Question  du 18 avril  1956.) 
Réponse.  —  Il appartient  à la partie  litigante,  qui  se plaint  d'une 
décision  de justice  rendue  contre  elle,  d'user  des  voies  de recours 
qui lui  sont  accordées  par  la loi:  opposition,  appel  et,  éventuelle-
ment,  , pourvoi  en  cassation.  Elle  peut  aussi  recourir  à la prisa 
à partie  si elle  estime  que  l'une  des  conditions  prévues  par  l'arti-
cle 505  du code  de procédure  civile  (dol,  fraude,  concussion  ou faute 
lourde  professionnelle)  se .trouve  réalisée. 
MARINE  MARCHANDE 
782. — M. Cermoiaoce  expose  à M. le sous-secrétaire  d'Etat  à la 
marine  marchande  le cas de retraités,  inscrits  maritimes,  âgés  de plus 
de soixante-cinq  ans,  naviguant  à la .pêche  en première  zone,  à qui  on 
demande  le versement  de la cotisation  à la caisse  de retraites  des 
marins;  et lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
laire  appliquer  l'article  4 de la loi n» 51-1495  du 31 décembre  1951 
qui prévoit,  pour  cette  catégorie  de marins,  l'exonération  de toutes 
cotisations  à la caisse  de retraites.  (Question  du 14 mars  1956.) 
Réponse.  —  D'une  enquête  effectuée  auprès  des  chefs  de quartier 
intéressés,  il ressort  qu'il  est  fait  régulièrement  application  des  dis-
positions  de l'article  4 de la loi n° 51-1495  du 31 décembre  1951.  Le 
lait signalé  p'eut  donc  provenir  : soit  d'une  erreur  commise  dans  un 
quartier,  auquel  cas  il serait  bon  de faire  connaître  le ou les  cas 
d'espèce  en vue  du redressement  de l'erreur;  soit  d'une  confusion 
faite  par  certains  marins  entre  fa taxe  « Caisse  de retraites  des 
marins  » et la taxe  « Caisse  générale  de prévoyance  » qui,  elle, 
demeure  exigible  des  bénéllciaires  de l'article  4 de la loi du 31 décem-
bre 1951  puisqu'elle  conditionne  leurs  droits  aux  prestations  maladie 
et accident.  Quoi  qu'il  en soit  la plus  grande  attention  sera  apportée 
h l'examen  de .toutes  les situations  particulières  qui  pourraient  être 
soumises  aux  services  ae l'établissement  national  des  invalides  de la 
marine. 
4.^4, 
LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a pas été répondu 
dans  le mois  qui  suit  leur  publication. 
(Application  des  articles  9i et 97 du règlement.) 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
1163.  — 17 avril  1956.  — M. René  Pleven  demande  à M. le présî-
dent  du  conseil  si le comité  institué  auprès  de la présidence  du 
conseil  par  l'article  1er du décret  n° 55-883  du 30 juin  1955,  facilitant 
la décentralisation  des  services  et établissements  ..scientiliques  et 
techniques  a présenté  au  Gouvernement  les  propositions  et inven-
taires  qu'il  devait  lui soumettre  dans  un délai  de six mois  à compter 
de la publication  du décret  précité,  bans  l'affirmative,  quelles  sont 
ces propositions  et quelle  suite  le Gouvernement  entend  leur  don-
ner. Dans  la négative,  quelles  dispositions  il compte  prendre  pour 
que le décret  n° 55-883  du 30 juin  1955  ne reste  pas  lettre  morte 
et pour  que  le comité  institué  par  l'article  i01' dudit  décret  aboutisse 
au plus  Lût, 
(Fonction  publique.) 
1097.  — 17 avril  1956.  — M. Edouard  Daladier  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de la fonction  publi-
que,  qu'aux  termes  de  l'article  120  (§ 2) du  statut  général  des 
lonctionnaires,  disposition  nouvelle  introduite  dans  ce  statut  par 
l'article  13  de la loi  n° 55-366  du 3 avril  1955  (Journal  offael  du 
6 avril):  « La'mise  en  disponibilité  peut  être  accordée,  sur  sa 
demande,  à la femme  fonctionnaire  pour  suivre  son  mari,  si ce 
dernier  est  astreint  à établir  sa résidence  habituelle,  à raison  de sa 
profession,  en un lieu  éloigné  du heu  de l'exercice  des  fonctions  de 
la femme  », et lui  demande  : 1° si ce texte  est  applicable  à une 
femme  fonctionnaire,  actuellement  célibataire,  qui  envisage  d'épou-
ser un fonctionnaire  exerçant  ses  fonctions  dans  une  résidence  éloi-
gnée  qu'elle  ne peut  obtenir  pour  le moment,  étant  précisé  que  la 
demande  de  mise  en  disponibilité  ne  sera  présentée  qu'après  le 
mariage  si cela  est  obligatoire  ; 2° si, outre  le texte  susrappelé,  il 
n'existe  pas  d'autres  dispositions  facilitant  le rapprochement  des 
époux  lonctionnaires,  étant  précisé  qu'au  cas  particulier  il ne s'agit 
pas de fonctionnaires  membres  de l'enseignement  public. 
* 1120.  — 17 avril  1956.  — M. Guy  Petit  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de la fonction  publique, 
que les  modalités  d'application  de la loi du 3 avril  1950  portant  sup-
pression  de  l'auxiliariat  ont  été  différentes,  dans  le cadre  C des 
fonctionnaires  des  préfectures,  pour  les  catégories  des  commis  et 
des sténodaclylographes.  Il lui demande  quelle  suite  il entend  réser-
ver aux  propositions  présentées,  il y a environ  deux  ans,  par  M.  le 
ministre  de l'intérieur,  en vue  de rapprocher  les conditions  de réclas-
sement  des  commis  de celles  appliquées  aux  sténodactylographies. 
^1127.  — 17 avril  1956.  — M. Guy  Petit  expose  à WL  I© secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de la fonction  publique, 
que les  commis  des  préfectures,  recrutés  sous  l'empire  des  statuts 
envvigueur  avant  la réforme  du cadre  des  préfectures  et qui  n'ont 
pas été  intégrés  dans  le nouveau  cadre  B, n'ont  pas  obtenu  la sau-
vegarde  de leurs  droits  acquis  et, à l'inverse  de ce qui  paraît  avoir 
été accordé  à certains  de leurs,homologues  d'autres  administrations, 
restent  classés  purement  et simplement  dans  le cadre  G où ils 
se retrouvent  à parité-  avec  les  commis  nommés  par  application  de 
'la loi du 3 avril  1950  sur  la suppression  de l'auxiliariat  ou issus  du 
nouveau  recrutement.  Or,  dans  les  administrations  centrales,  les 
secrétaires  d'administration  qui  ne seront  pas  intégrés  dans  le nou-
veau  corps  des  attachés  d'administration  bénéficieront,  au  terme 
des statuts  qui  ont  été  publiés,  d'une  carrière  améliorée  dans  Un 
cadre  d'extinction,  la réforme  décidée  pour  les  administrations  cen-
trales  étant,  en son  principe  et dans  son  économie  générale,  analogue 
à la réforme  réalisée  dans  les préfectures  par  la création  et la mise  en 
place  du  cadre  B des  secrétaires  administratifs.  Il lui  demande  si 
les propositions  antérieurement  présentées  par  le minislère  de l'inté-
rieur,  en vue  de doter  les  commis  de préfecture  non  intégrés  dans 
le cadre  B d'un  statut  d'extinction  et qui  ont  été  rejetées,  ne lui 
paraissent  pas  devoir  êlre  considérées,  les  problèmes  analogues  étant 
logiquement  justiciables  de solutions  identiques. 
1194.  — 17 avril  1956.  — M. Jacques  Soustelle  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à <a présidence  du conseil,  chargé  de la fonction 
publique  si le projet  de décret  prévoyant  la titularisation  des  agents 
de, service  des  centres  d'apprentissage  pufcflics  a recueilli  son  appro-
bation  dans  la limite  des  économies  qu'il  entraînera  telles  qu'elles 
ont élé  prévues  par  M.  le ministre  de  l'éducation  nationale.  En 
outre,  il attire  son  attention  sur  les  maîtres  auxiliaires  enseignants 
des centres  d'apprentissage  publics,  dont  certains  ne peuvent  plus 
se présenter  aux  concours  prévus,  ainsi  que  sur  les  surveillants 
de "ces  mêmes  établissements,  et lui  demande  si la siluation  admi-
nistrative  de ce personnel,  dans  le sens  d'une  stabilisation  d'emploi, 
lait l'objet  d'une  étude  susceptible  d'aboutir  sous  peu  à un  règle-
ment  définitif. 
1165.  — 17 avril  1956.  — M. Deixonne  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction  publique 
que,  dans  l'état  actuèl  de l'organisation  de la carrière,  l'avancement 
des fonctionnaires  appartenant  au corps  des  attachés  de.  préfecture 
se trouve  pratiquement  arrêté.  Ainsi  des  fonctionnaires  appartenant 
à la catégorie  A, recrutés  par  un concours  réputé  difficile,  au niveau 
de la licence,  se trouvent  arrêtés  dans  leur  avancement  à l'in-
dice 315  et après  quelques  années  seulement  de  service.  Cette 
situation  ne semble  pouvoir  trouver  de remède  qu«  dans  une  réforme 
radicale  de  la structure  de  la carrière.  Le  corps  des  attachés  de 
préfecture  ayant  élé  organisé  à l'image  du corps  des  administrateurs 
civils  et la gravité  du  problème  qui  le touche  étant  probablement 
unique  dans  l'administration,  il lui demande  si la fusion  des  3 e et 
2® classe  de ce corps  ne lui  paraîtrait  pas  constituer  une  solution 
aux difficultés  dont  il s'agit,  par  analogie  avec  les  mesures  récem-
ment  intervenues  en faveur  des  fonctionnaires  du cadTe  A des  admi-
nistrations  centrales,  les  problèmes  analogues  étant  logiquement  jus-
ticiables  de solutions  identiques. A FF AISES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
t 
1013.  — 17 avril  1956.  — Mme  Germaine  Degrond  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  le cas  suivant: 
au cours  de l'année  1951,  un particulier  s'est  rendu  acquéreur  de 
la totalité  des  parts  d'une  société  civile  immobilière  constituée  en 
1950.  Celte  mutation  a été  constatée  par  plusieurs  actes  de cessions 
de parts  reçus  en la forme  authentique  et faite  au nom  de l'acqué-
reur  et de prêle-noms,  à des  dates  échelonnées  pour  ne pas  attirer 
l'attention  de l'enregistrement.  En  octobre  1952,  cette  société  civile 
a été  transformée  en  société  anonyme,  ses  statuts  ont  été  mis 
en harmonie  avec  la loi du 28 juin  1938  et son  capital  social  a été 
augmenté.  Six  de ses  membres  fondateurs  ne sont'  que  les  prête-
noms  <lu  septième,  lequel  les  a « désignés  » parmi  '.es  membres 
du personnel  d'une  aulre  société  qu'il  administre  et dirige.  Aucun 
de ces  prête-noms  n'a  versé  une  somme  quelconque,  mais,  en 
contrepartie  des  souscriptions  constatées  à -leurs  noms  dans  l'acte 
de la société  anonyme,  le vrai  propriétaire,  sur  le conseil  de son 
notaire  et en  présence  de celui-ci,  a exigé  la signature  en  blanc 
d'un  bordereau,  de  transfert  des  actions  représentatives  de  leur 
apport  supposé.  Les  payements  par  les  acquéreurs  du  prix  des 
appartements  construits  par  la société  anonyme  et Dour  lesquels 
les prête-noms  a\aient  vacation  aux  termes  "de  l'acte'  de 1932  ont 
été faits  au  moyen  de  chèques  endossés  dès  leur  émission  par 
lesdits  prêle-noms,  au nom  du seul  et réel  propriétaire  de l'immeuble 
social.  Elle  lui demande:  1» si, du fait  d-e ces  souscriptions  Actives, 
la société  anonyme  en  question  n'est  pas  entachée  de  nullité  ; 
2® si, l'administration  de  l'enregistrement,  autorisée  â se prévaloir 
de la nullité  des  sociétés,  peut  provoquer  les  poursuites  prévues 
par la loi du 24 juillet  1867;  3° quel  est  le délai  au delà  duquel  la 
nullité  de la société  ne peut  être  invoquée  et les  fondateurs  pour-
suivis;  4° si le®  prêts  à ia construction  consentis  à la société  par 
le Sous-Comptoir  des  entrepreneurs  peuvent  être  annulés;  5®  si' le 
notaire  qui  a reçu  la déclaration  de versements  des  fonds  sociaux, 
alors  qu'il  en connaissait  la fausseté,  peut  être  l'objet  de sanctions 
disciplinaires  et dans  . quel  délai. 
1027.  — 17 avril  1956.  M.  André  Beauguitte  attire  l'attention  de 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières  sur  les  diffi-
cultés  qu'éprouvent  les  notaires  à interpréter  l'article  14 de la iot 
de finances  du  14 avril  1952,  à l'occasion  de la rédaction  de certains 
actes;  signale  que,  d'après  ce texle,  il est  effectué,  pour  la percep-
tion des  droits  de mutation  à titre  gratuit  sur  l'ensemble  des  parts 
recueillies  par  les  ayants  droit  en ligne  directe  et par  le conjoint, 
un abattement  de  5 millions  de francs,  majoré  de 3 millions  de 
francs  par  enfant  vivant  ou représenté  ou par  ascendant  à la charge 
du défunt  audit  donateur;  et demande:  1»  si cet  abattement  st 
applicable  à une  donation  faite  par  une  grand'mère  à ses  petits-
enfants,  lorsque  le père  ou  la mère  de v ces derniers,  enfant  de ld 
donatrice,  est  vivant;  2® si l'administration  de l'enregislrement  est 
•fondée  à refuser  d'indiquer  à un notaire  la perception  qui  doit  êtra 
effectuée  sur  un  cas  qui  lui  est  signalé,  et,  étant  donné  que  ta 
perception  peut  être  différente  suivant  l'interprétation  donnée  à Pi 
loi par  l'administration,  à laisser  les  parties  dans  l'ignorance  afin 
de pouvoir  percevoir  des  droits  qu'êlles  auraient  pu  éviter  si elles 
avaient  été  suffisamment  éclairées  ; 3® s'il  ne serait  pas  opportun, 
alors  que.  la loi accordant  des  abattements  est  faite  pour  être  appli-
quée  —, et ce,  dans  l'intérêt  des  usagers  du fisc  — de faire  abroger 
le texte  de  l'instruction  5080,  paragraphe  2, sur  lequel  s'appuie 
l'administration  pour  rejeter  toute  demande  d'explication. 
1029.  — 17 avril  1956.  — M. Médecin  expose  à M. le ministre  des 
' affaires  économiques  et financières  que,  travaillant  en famille  depuis 
1922,  les membres  d'une  société  à responsabilité  limitée  comprenant 
le créateur  de l'affaire,  sa fille,  son  frère,  sa sœur  et son  beau-frère, 
viennent  de se voir  refuser  le statut  de la société  de famille  qu'ils 
désiraient  adopter  et que  ce -refus  serait  motivé  par  ta pîirenté  au 
troisième  degré  de la fille  avec  ses  oncles  et tante;  et lui demande 
si cette  décision  est  conforme  aux  instructions  générales  qui  sem-
blent  plutôt  favorables  à la constitution  des  sociétés  de famille. 
1030.  — 17 avril  1956.  — M. Parmentier  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  l'arlicle  8 du décret  n» 55-566 
du 20 mai  1955  et le décret  d'application  n° 56-30  du 12 janvier  1956 
ont modifié  les  articles  1371  bis,  1371  ter et 1371  guinquies  du  code 
général  des  impôts,  prévoyant  des  exonérations  fiscales  pour  les 
premières  mutations  à titre  onéreux  des  immeubles  récemment 
construits;  qu'il  résulte  des  nouveaux  textes  qu'un  immeuble  neuf 
ou assimilé  construit  entre  le 31 mars  1950  et le 1 er janvier  1952 
bénéficie  de l'exonération  êes  droits  lors  de sa première  mutation  à 
titre  onéreux;  qu'anciennement,  cette  exonération  profitait  aux 
immeubles  préfinancés  attribués  par  l'Etat  aux  sinistrés  en règlement 
d'une  ancienneté  de dommages  de guerre  (ancien  article  1371  ter), 
alors  qu'actuellement  ces  immeubles  ne  profitent  plus  de  cette 
exonération;  signale  qu'il  en résulte,  dans  les  villes  sinistrées,  des 
conséquences  curieuses:  dans  la même  rue,  les  immeubles  sis  d'un 
côté de  la rue,  préfinancés,  ne  bénéficient  pas  de  l'exonération, 
tandis  que  les immeubles  situés  de l'autre  côté,  reconstruits  en procé-
dure  normale,  bénéficient  de l'exonération;  lui demande  s'il  n'eslime 
pas : 1®  que  l'administration  devrait  reprendre  l'ancien  article 
1371  ter;  2®  que  c'est  une  pure  subtilité  juridique  d'établir  une  diffé-
rence  entre  l'immeuble  préfmancé  reconstruit  par  l'Etat  en  vue 
d'attribution  ultérieure  au  sinistré  en  règlement  de sa créance  de 
dommages  de guerre  et entre  l'immeuble  reconstruit  par  le sinistré, 
très souvent  en association  syndicale  de reconstruction,  au  moyen 
des indemnités  de  dommages  de guerre  qui  lui  sont  remises  'par 
l'Etat;  et ajoute  que,  dans  les  deux  cas,  c'est  toujours,  en fin  de 
compte,  l'Etat  qui  finance  et reconstruit. 
1031.  — 17 avril  1956.  — M. Vayron  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  de nombreux  commerçants 
et industriels,  créanciers  de collectivités  publiques,  se plaignent  de 
plus  en plus  du fait  que  les  payements  qui  leur  sont  effectués  par 
virement  postal,  notamment  par  l'emploi  des  imprimés  formant 
j'annexe  VII  do l'instruction  M 11 du 20 décembre  1951,  ne leur 
permettent  plus  le nom  de  la collectivité  débitrice  ni celui  du 
comptable  payeur  ne figurant  sur  les  avis  de crédit,  d'imputer  dans 
leurs  écritures  le montant  des  sommes  reçues;  signale  que  cet  état 
de choses  est  générateur  de dépenses  considérables  pour  les  créan-
ciers  de ces  collectivités;  et lui demande:  1° si des  instructions  ter-
mes ont  été  données,  tant  aux  ordonnateurs  qu'aux  comptables,  pour 
que ces  « avis  de crédit»  contiennent  toutes  les  indications  néces-
saires  à leur  imputation  dans  les  écritures  du  créancier;  2° dans 
l'affirmative,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  en assurer  une 
exécution  parfaite  et continue. 
1044.  — 17 avril  1956.  — M. Raingeard  rappelle  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières:  a) que  le décret  n° 55-22 
du 4 janvier  1955  fait  obligation,  pour  tout  acte  ou  décision  judi-
ciaire  sujet  à publicité  dans  un bureau  des  hypothèques,  d'indiquer, 
pour  chacun  des  immeubles  qu'il  concerne:  la nature,  la situation, 
la contenance,  ia désignation  cadastrale  (section,  numéro  du  plan 
et iieudit)  et,  en outre,  dans  les  communes  où  le cadastre  n'est 
pas rénové,  les  noms  des  propriétaires  voisins,  lorsque  cette  indica-
tion est  indispensable  pour  l'identification  des  immeubles;  b) que 
la circulaire  d'application  du  14 octobre  1955  sur  la publicité  fon-
cière  précise  à l'article  45,  en  son  cinquième  alinéa,  que,  pour 
les communes  à ancien  cadastre,  il pourra,  à titre  transitoire,  être 
dérogé  à l'obligation  de mention  de la section,  du numéro  du plan 
cadastral  et du Iieudit  au tableau  n° 1 des  fiches  personnelles  des 
propriétaires;  signale  que,  malgré  ces  dispositions,  certains  notaires 
se voient  actuellement  refuser  les actes  transmis  à la conservation 
des hypothèques  de  leurs  déparlements  pour  défaut  de  mentions 
cadastrales,  qu'ils  sont  dans  l'impossibilité  d'établir;  souligne  la 
gravité  de  pareilles  mesures;  et lui  demand-e  quelles  dispositions 
fi compte  prendre  pour  y mettre  fin. 
1072.  — 17 avril  1956.  — M. Pébellier  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  le cas  d'un  propriétaire  veuf 
qui a fait  cession  à titre  de partage  anticipé  à ses  deux  enfants 
et seuls  présomptifs  héritiers  de la nue  propriété  à titre  de don-
nation  de:  1°  tous  les  immeubles  lui  appartenant  en  propre; 
2° et des  parts  et portions  lui  revenant  indivisément  avec  ses 
enfants  donataires,  propriétaires  du surplus,  dans  les  biens  immeu-
bles dépendant  de  la société  d'acquêts  ayant  existé  entre  lui  et 
son épouse  prédécédée,  sous  la condition  que  les  donataires  pro-
cèdent  immédiatement  au  partage  tant  des  biens  donnés  que  de 
ceux  provenant  de  la succession  de  leur  mère.  La  masse  des 
biens  qui  composait  un  domaine  agricole  entrant  dans  les  pré-
visions  de  l'article  710  du  code  général  des  impôts  consistait: 
«) en  un domaine  de 8 hectares  85 ares  37 centiares;  6) et en la 
moitié  indivise  avec  ia sœur  du  donateur  de cinq  parcelles  d'une 
superficie  de 93 ares  32 centiares  (parcelles  qui  sont  exploitées  avec 
le domaine).  La  totalité  de  ces  biens  a été  attribuée  à un  fils 
remplissant  les  conditions  exigées  par  l'article  710  pour  l'exo-
nération  du  droit  de soulte.  Lors  de  l'enregistrement,  une  venti-
lation  a été  faite  pour  les  parcelles  dans  l'indivision  sur  lesquelles 
le droit  de soulte  a été  perçu,  l'exonération  étant  appliquée  pour 
le domaine.  Lors  de  la  vérification  périodique,  l'expert  fiscal 
d'Etat  vérificateur,  prétend  réclamer  le droit  de soulte  sur  le tout 
et refuse  l'exonération,  se basant  sur  le fait  que  l'indivision  ne 
cesse  pas  en totalité.  Le donateur  ayant  donné  tout  ce qu'il  pos-
sédait  dans  l'état  où  cela  existait  et était  exploité,  et les  dona-
taires  avant  procédé  au  partage  dans  l'esprit  de  l'article  710  du 
C. G. i", c'est-à-dire-l'attribution  à un  seul  des  copartageants  de 
la totalilé  de l'exploitation  agricole  leur  appartenant,  les  conditions 
d'exploitation  et  d'habitation  étant  remplies  et le morcellement 
évité.  Il lui demande:  1° si la réclamation  de  l'administration  est 
fondée;  2» quel  serait  le sort  de cette  réclamation,  si la tante  pro-
priétaire  de la moitié,  des  cinq  parcelles  indivise  les  cédait  à l'attri-
butaire. 
1077.  — 17 avril  1956.  — M. Ramette  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  de nombreux  fonctionnaires 
n'ont  pu  obtenir  la validation  pour  la retraite  de certains  services 
publics  rémunérés  sur  des  crédits  hors  budget.  Il s'agit  de services 
accomplis  pour  le compte  de  certains  organismes  créés,  soit  en 
raison  de  circonstances  de  gueire,  soit  par  nécessité  sociale: 
allocations  militaires,  réquisitions  allemandes,  office  central  de 
répartition  des  produits  industriels,  appelé  plus  communément  O. C. 
R. P. I., aide  aux  forces  alliées,  groupements  interprofessionnels 
laitiers,  comités  départementaux  des  allocations  familiales  agri-
eoles,  etc.  Il lui  demande  s'il  envisage  de  prendre  des  mesures 
afin de valider  ces  services.  Il souligne  que  bien  que  la question 
porte  uniquement  sur  la retraite  (prise  en  compte  des  services 
dont  il s'agit  dans  la pension  civile  à laquelle  ces  agents  pourront 
prétendre  ultérieurement),  elle  intéresse  également  ces  fonction-
naires  sur  1e plan  de  l'avancement.  Il croit  devoir  enfin  relever 
la portée  restreinte  de la récente  mesure  de validation  des  services 
accomplis  aux  allocations  militaires,  seuls  les  services  accomplis 
après  le 15 avril  1928  (date  d'intervention  de la loi du 31 mars  192S 
sur le recrutement  de l'armée)  étant  admis  à validalion. 1106.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Paul  demande  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  quelle  suite  il ,i l'intention 
de donner  à une  délibération  du  15  février  1956  par  laquelle  le 
conseil  municipal  de Pont-l'Abbé  (Finistère)  a demandé  à bénéficier 
des dispositions  de l'arrêté  du 28 août  1955  « en fonction  du critère 
des surplus  de main-d'œuvre  rurale  ». 
1109.  — 17 avril  1956.  — M. Pierre-Fernand  Mazuez  expose  à M. la 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  que  ses  services  ont 
fixé,  à compter  du  1 er janvier  1956,  les  nouveaux  taux  servant  de 
base  au calcul  des  indemnités  de gestion  des  bureaux  gérés  ou non 
par eux.  Ainsi,  pour  un bureau  de l'enregistrement  de 4° catégorie, 
situé  dans  une  région  montagneuse,  les  indemnités  de  chauffage, 
éclairage  et eau  ont  été  fixées  à une  somme  inférieure  à 18.0O0  francs 
par an.  If demande:  1° s'il est décemment  possible  de financer  avec 
l'indemnité  allouée  les  dépenses  occasionnées  pour  un  chauffage 
réparti  sur  une  moyenne  de sept  mois  par  an et compte  tenu  du 
prix actuel  des  combustibles;  2» comment  se fait-il  que  les  indem-
nités,  toutes  conditions  remplies,  soient  supérieures  pour  les bureaux 
gérés  directement  par  l'administration  (cité  administrative)  par  rap-
port à ceux  qui  ne le sont  pas,  toutes  conditions  réunies;  3° les 
raisons  qui  poussent  les autorités  responsables  à fixer  des  indemnités 
supérieures  pour  certains  services  au détriment  des  aulres  (exemple: 
tarifs  avantageux  accordés  aux  perceptions!  ; 4° s'il  ne conviendrait 
pas de tenir  compte,  pour  la fixation  des  frais  de gestion  non  de la 
catégorie  du bureau,  mais  plutôt  du cubage  des  pièces  chauffées. 
1112.  — 17 avril  1956.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. le minis-
tre des  affaires  économiques  et financières  qu'un  certain  nombre 
d'ouvriers  des  ponts  et chaussées  travaillant  parfois  pour  le compte 
des collectivités  locales  ou départementales  n'ont  pas  été  indemnisés 
à la suite  des  intempéries  de février  1956;  que  les  dispositions  régle-
mentaires  prévoyant  la payement  de ICO  heures  de travail  ne sont 
pas appliquées,  car  ies  diverses  administrations  en cause  (ponts  et 
chaussées,  communes,  départements)  rejettent  les  unes  sur  les 
autres  la responsabilité  de  cette  opération.  Il lui  demande  dans 
quelles  conditions  et par  qui  vont  être  payés  ces  ouvriers. 
1122.  — 17 avril  1956.  — M. Guy  Petit  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  que  les  modalités  d'application 
de la loi du 3 avril  1950  portant  suppression  de l'auxiliarial  ont  été 
différentes,  dans  le cadre  C des  fonctionanires  des  préfectures,  oour 
les catégories  des  commis  ot les sténodactylographes.  Il lui demande 
quelle  suite  il entend  réserver  aux  propositions  présentées,  il y a 
environ  deux  ans,  par  M. le ministre  de l'intérieur  en vue  de rap-
procher  les  conditions  de reclassement  des  commis  de celles  appli-
quées  aux  sténodaclyiographes. 
1124.  — 17 avril  1956.  — M.  Frédéric-Dupont  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  à quelle  date  il 
pense  que  la surtaxe  sur  l'essence,  instituée  en 1953  pour  rembourser 
les avances  exceptionnelles  de la Banque  de France  à l'Etat,  devien-
dra disponible  du fait  de l'achèvement  de ce remboursement. 
1128.  — 17 avril  1956.  — M. Jacques  Féron  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  quelle  est  la mesure 
des responsabilités  de l'Etat  français  dans  les  émissions  d'emprunts 
du gouvernement  général  de l'Algérie. 
1129.  — 17 avril  1956.  — M. Gaillemin  expose  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que  les  titres  nominatifs 
3, 6, 9 ans  émis  par  la caisse  autonome  de la reconstruction  sont 
exonérés  des  droits  de mutation  par  décès,  dans  la mesure  où  les 
biens  ayant  donné  lieu  à remise  des  titres  sont  partiellement  recons-
titués.  11 lui demande  si,  pour  l'application  de  la règle  ci-dessus, 
il faut  s'en  tenir  à l'interprétation  littérale  ou,  au contraire,  déter-
miner,  conformément  aux  critères  suivis  par  les  services  de  la 
reconstruction,  la reconstitution  totale  ou partielle  suivant  Te taux 
de destruction  des  immeubles,  quel  que  soit  l'état  d'achèvement  des 
travaux. 
1166.  — 17 avril  1956.  — M. Christian  Bonnet  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  s'il  est  normal  que 
la direction  des  contributions  directes  refuse  d'admettre  dans  un 
Wilan  une  provision  pour  mauvaises  créances,  calculée  sur  un taux 
légèrement  inférieur  à celui  demandé  par  des  sociétés  d'assurances 
spécialisées,  alors  que  l'administration  fiscale  admet  que  foute  per-
sonne  puisse  être  son  propre  assureur  en  matière  d'assurance 
incendie. 
1167.  — 17 avri  1956.  — M. Halbout  expose  à M. le ministre  des 
affaires  économiques  et financières  qu'en  1935,  pour  assurer  à un 
mineur,  en  exécution  d'un  jugement,  une  rente  viagère  annuelle 
de 1.000  F, a été  acheté  un titre  de rente  sur  l'Etat,  4 1/2  p. 100, 
n» 00G0662,  volume  2, conformément  aux  dispositions  de la loi  du 
27 février  1880,  article  6, concernant  l'emploi  des  biens  de mineurs, 
que ce titre  a élé  converti  en un titre  3 1/2  p. 100  1915,  n° 0036358, 
volume  12,  pour  l'usufruit  au  nom  du  mineur,  la nue  propriété 
demeurant  au débiteur  et à défaut  à la succession  de ce dernier.  Il 
demande,  en verlu  de la loi du 25 mars  1919  et celles  subséquentes 
portant  majoration  des  rentes  viagères,  à quel  organisme  le mineur 
devenu  majeur  doit  s'adresser  pour  obtenir  une  majoration  de sa 
rente  et quelles  formalités  il a à remplir.  Il apparaît,  en  effet, 
que le débiteur  de la rente,  en faisant  assurer  le service  par  un titre 
de rente  sur  l'Etat,  conformément  aux  dispositions  légales,  ne peut 
être rendu  responsable  de la dévaluation  de cette  rente. 
1168.  — 17 avril  1956.  — M. Gourdon  expose  à M. I® minisire  des 
affaires  économiques  et financières  le cas  d'un  viticulteur  qui 
compensasses  charges  de distillation  obligatoire  par  la non  utili-
sation  de droits  de replantation  de vignes  autrefois  comprise  dans 
son exploitation.  Ce viticulteur  ayant  cédé  ces  droits  de replantation 
à l'I. V. C. C. et aucune  indemnité  ne lui.  ayant  encore  été  versée,  il 
demande:  1»  si la non  utilisation  des  droits  de  replantation  en 
cause  durant  la campagne  1954-1955  ne doit  pas  suffire  pour  exonérer 
le viticulteur  de ses  prestations  d'alcool  afférentes  à la récolte  1955, 
et ceci  quel  que  soit  le moment  de la campagne  1955-1956  auquel 
l'I. V. C. C. procédera  au mandatement  de l'indemnité  lui  revenant; 
2° dans  la négative,  à partir  de quelle  date  le versement  de l'indem-
nité par  l'I.  V. C. C. au cours  de la campagne  1955-1956  permettra 
au viticulteur  d'êhe  exonéré  des  prestations  correspondant  à la 
Técolte  1955. 
1169.  — 17 avril  1956.  — M.  Gosnat  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  que,  dans  certains  départements, 
des arrêtés  préfectoraux  prescrivent  la fermeture  des  boulangeries 
par roulement  pendant  la période  des  congés  payés,  mais  que,  jus-
qu'à  présent  semblables  mesures  n'ont,,pas  été  prises  dans  le-dépar-
tement  de  la Charente-Maritime.  Il lui  demande  de  lui  en  faire 
connaître  les  raisons. 
1170.  — 17 avril  1956.  — M. de Léotard  expose  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que  les  projets  financiers  en 
préparation  paraissent  envisager  la suppression  de l'exonération  de 
la surtaxe  progressive  dont  jusqu'ici  bénéficiaient  les  propriétaires 
d'immeubles  pour  les  majorations  de loyers;  il demande  si l'exoné-
ration  ne  devrait  pas  être  maintenue  en  faveur  des  propriétaires 
hébergeant  des  locataires  économiquement  faibles  qui,  déjà,  sup-
portent  pour  une  part  importante  le poids  des  avantages  concédés  à 
cette  catégorie  de personnes,  lesquelles  n'ont  commencé  à payer  les 
augmentations  légales  de loyer  que  depuis  peu  d'années,  infligeant 
aux propriétaires  une  réduction  de  leur  revenu  normal  et  les 
faisant  ainsi  participer,  avant  quiconque,  au financement  des  secours 
assurés  aux  économiquement  faibles. 
1171.  — 17 avril  1956.  — M.  Deixonne  expose  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que  les  modalités  d'appli 
cation  de la loi du 3 avril  1950  portant  suppression  de l'auxiliariat 
ont été  différentes,  dans  le cadre  C des  fonctionnaires  des  pré-
fectures,  pour  les catégories  des  commis  et des  sténo-dactylographes. 
Il lui demande  quelle  suite  il entend  réserver  aux  propositions  pré-
sentées  il y a environ  deux  ans  par  M.  le ministre  de l'intérieur 
en vue  de rapprocher  les  conditions  de reclassement  des  commis 
de celles  appliquées  aux  sténo-dactylographes. 
1173.  — 17 avril  1956.  — M. Quinson  demande  à M. le ministre 
tes affaires  économiques  et financières:  1°  quelles  mesures  >1 
compte  prendre  pour  permettre  aux  entreprises  eonflturières  déjà 
fortement  créditrices  au  titre  de  la taxe  sur  la valeur  ajoutée 
(T. V. A.)  de mobiliser  les  importantes  et nouvelles  créances  qui 
vont  s'ajouter  aux  anciennes  qu'elles  possèdent  au  même  titre,  & 
la suite  des  mesures  qu'il  a prises  de suspendre  l'application  de la 
T. V. A. sur  leurs  ventes,  en vertu  du  décret  du 28 février  1956; 
l'article  273  du  code  général  des  impôts,  ne  permettant  aucun 
transfert  des  créances  -de  celte  nature  lorsqu'elles  n'ont  pas  pour 
origine  des  ventes  à l'exportation;  2» avec  quels  fonds  ces  entre-
prises  eonflturières  pourront  rembourser  à leurs  «distributeurs  gros-
sistes  et détaillants  l'équivalence  de la T. V. A. ayant  grevé  leurs 
produits  en stocks  au 1 er mars  1956,  alors  que  cette  taxe  a déjà  été 
reversée  au Trésor  et que  ces  mêmes  entreprises  eonflturières  n'ont 
aucun  moyen  légal  de les  « récupérer  sur  ledit  Trésor  ». 
1174.  — 17 avril  1956.  — M.  Alloin  demande  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  le montant  des  crédits  d'in-
vestissement  du commerce  attribués  en 1954  et en 1955  aux  maga-
sins à succursales  multiples  et aux  grands  dits  à prix  uniques. 
1175.  — 17 avril  1956.  — M. Damasio  expose  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que  le 3 e alinéa  du  2° de 
l'article  184  du code  général  des  impôts  stipule  que  l'emploi  de 
la force  motrice  et de l'outillage  mécanique  ne  fait  pas  perdre  ie 
bénéfice  des  avantages-accordés,  en  matière  fiscale,  aux  artisans. 
Il lui  demande  les  raisons  pour  lesquelles  certains  fonctionnaires 
de l'administration  fiscale  se refusent  à reconnaître  la qualité  d'ar-
tisans  aux  propriétaires  de blanchisseries  automatiques. 
1176.  — 17 avril  1956.  —-  M. Roland  Dumas  demande  à M.  le 
Ministre  des  affaires  économiques  et financières  dans  quelle  mesure, 
par extension  de  l'article  156  du  code  général  des  impôts,  Ie3 
victimes  de l'escroquerie  au crédit  différé,  peuvent  déduire,  en vue 
de l'application  de  la surtaxe  progressive,  de  leur  revenu  global, 
les sommes,  qui,  jusqu'à  ce jour,  n'ont  fait  l'objet  d'aucun  rem-
boursement  par  l'Etat,  et qui  leur  ont  été  soustraites  à la suite  des différentes  faillîtes  constatées  dans  ce domaine,  et ce en vèrtu  du 
principe  que  si le remboursement  d'une  dette,  correspondant  au 
versement  d'un  capital,  ne saurait  donner  lieu  à déduction  (arrêt 
du conseil  d'Etat,  3 décembre  1926),  il ne saurait  en être  de même 
d'une  dette  non  remboursée  du  fait  de l'Etat, 
1177.  — 17 avril  1956.  — M. de Léotard  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  les  graves  conséquences  de la pro-
chaine  tranche  de libération  des  échanges  pour  certaines  industries 
qui, après  avoir  très  sensiblement  diminué  leurs  prix  grâce  à un 
lourd  effort  d'investissements,  se trouvent  menacées  de  congédier 
les trois  quarts  de leur  personnel,  en raison  de la concurrence  étran-
gère  que  ne  pourront  jamais  endiguer  les  taxes  protectionnistes 
actuellement  prévues.  11  demande  si,  pour  telles  industries  du 
verre,  notamment,  où  la  main-d'œuvre  féminine  française  est 
— par  suite  d'accords  internationaux  généralement  non  respectés  — 
proportionnellement  mieux  rémunérée  que  celle  employée  à l'étran-
ger, il ne conviendrait  pas  d'agir  avec  infiniment  de prudence,  afin 
que les pouvoirs  publics  ne prennent  pas  à la légère  la responsabilité 
de ruiner  des  industries  françaises  pour,  ensuite,  mettre  nos  mar-
chés  à la merci  des  producteurs  étrangers. 
1178.  — 17 avril  1956.  — M. Alfred  Coste-Floret  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et financières  le cas  d'un  agri-
culteur  exploitant  un domaine  céréalier  de 107  hectares,  sur  lequel 
existait  une  vigne  de 66 ares  régulièrement  portée  comme  telle  au 
cadastre.  Décidant  d'arracher  cette  vigne  tout  en  conservant  son 
droit  de replantation,  l'intéressé  a fait  une  déclaration  d'arrachage 
à la mairie  en 1953,  mais  il a omis  d'en  faire  la déclaration  à ia 
recette  buraliste  de  sa commune.  La  vigne  étant  arrachée  et le 
décret  d'indemnisation  pour  arrachage  de  vignes  étant  paru,  cet 
agriculteur  a fait  une  déclaration  à la recette  buraliste  en avril  1955 
pour  l'arrachage  effectué  en 1953.  En conséquence,  l'administration 
des contributions  indirectes  lui refuse  à la fois  le droit  de replanter 
la-vigne  et l'indemnité  pour  cession  des  droits  de  replantation, 
faisant  valoir  qu'elle  ne  reconnaît  pas  la déclaration  d'arrachage 
à la  mairie,  que  seule  compte  -la  déclaration  faite  à ses 
services  et que  cette  dernière  étant  postérieure  à l'arrachage  ne 
lui a pas  permis  de constater  l'état  de la vigne.  Il lui  demande 
•s il ne lui  semble  pas  qu'en  toute  justice  ledit  exploitant  doit  être 
autorisé,  soit  à replanter  la même  superficie  de viane,  .soit  à per-
cevoir  l'indemnité  pour  cession  de droits  de replahtation,  puisque, 
de toute  manière,  l'existence  antérieure  de la vigne  n'est  pas  dis-
culée. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
1179.  — 17 avril  1956.  — M. René  Pleven  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  s'il  est  exact,  ainsi  que  le publient  certains 
journaux  étrangers,  qu'au  cours  des  derniers  six  mois,  deux  mille 
cinq  cents  à trois  mille  demandes  d'imigration,  émanant  de colons 
français  d'Afrique  du Nord,  ont  été  reçues  par  les  services  compé-
tents  du  Gouvernement  canadien  et que  de  nombreuses  autres 
demandes  ont  été  également  adressées  aux  Gouvernements  du Brésil 
et de  l'Argentine.  Il lui  demande  quelle  est  l'importance  réelle 
du mouvement  de  départ  de  Français  du  Maroc  et de Tunisie  à 
la suite  des  actes  diplomatiques  qui  ont  récemment  modifié  le 
statut  international  de ces  deux  pays  et quelles  sont  les  dispositions 
prévues  pour  orienter  vers  la métropole  ou  l'Union  française  et 
y faciliter  leur  réinstallation  les  Français  décidés  à quitter  le Maroc 
ou la Tunisie. 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET TUNISIENNES 
1181.  — 17 avril  1956.  — M.  Réoyo  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  ne serait  pas  possible  de créer  Une  carte  de circu-
lation  à tarif  réduit  valable  pour  tous  les  modes  de  transports 
utilisés  dans  l'exercice  de leur  profession,  en faveur  des  V. R. P, 
du Maroc. 
1182.  — 17 avril  1956.  —.  M. Réoyo  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  ne lui  paraît  pas  opportun  d'obtenir  du  Gouverne-
ment  chériflen  la représentation  des  V. R. P. du Maroc  dans  les 
diverses  commissions  de salariés  auprès  des  ministères  du travail, 
du commerce,  de l'industrie  et de l'éducation  nationale  et populaire. 
1183.  — 17 avril  1956.  — M. Réoyo  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  envisage  d'intervenir  près  du Gouvernement  chéri-
flen en  vue  d'une  stricte  application  du  dahir  du  21  mai  1943, 
modifié  par  les  B. 0. 1604  du 23 juillet  1943  et 1913  du 24 juin  1949 
réglementant  la profession  de V. R. P. au Maroc. 
1184  — 17 avril  1956.  — M. Gayrard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  obtenir  une 
représentation  effective  des  V. R. P. auprès  des  tribunaux  chéri-
fiens.  des  tribunaux  du  commerce  et des  instances  prud'homales 
du Maroc. 
1185  — 17 avril  1956.  — M. Gayrard  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  ne serait  pas  possible  d'obtenir  du ministre  du travail 
du Gouvernement  chériflen  l'homologation  des  différents  groupes 
professionnels  des  V. R. P. ou  assimilés  du  Maroc. 
1186.  — 17 avril  1956.  — M. Gayrard  demande  h M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  ne lui parait  pas  conforme  avec  la Charte  de l'O.  N. U. 
que soit  instituée  une  égalité  totale  de régime  interdépendant  entre 
les V. R. P. du Maroc  et les  V. R. P. de la métropole  et des  terri-
toirs  d'outre-mer,  sans  distinction  de race,  de religion  ou de natio-
nalité. 
1187.  — 17 avril  1956.  — M. Gayrard  demande  5 M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  est  exact  que  le haut  commissaire  de  France  au 
Maroc  ait  reçu  récemment  un  journaliste  inculpé  d'atteinte  à la 
sûreté  de l'Etat;  et dans  l'affirmative,  son  appréciation  sur  ce fait. 
1188.  — 17 avril  1956.  — M. Réovo  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et 
tunisiennes  s'il  envisage  de  négocier  avec  le Gouvernement  chéri-
flen la représentation  des  V. R. P. au conseil  économique  du Maroc 
comme  au  sein  des  commissions  techniques  des  douanes  et du 
commerce  extérieur. 
AFFAIRES  SOCIALES 
1130.  — 17 avril  1956.  — M. Bernard  Paumier  demande  a M.  le 
ministre  des  affaires  sociales  quel  est  le bilan  du  fonds  vieilles>e-
géré  par  la caisse  nationale  de sécurité  sociale  pour  l'exercice  1955. 
AGRICULTURE 
1145.  — 17 avril  1956.  — M.  Bernard  Paumier  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  qu'un  certain  nombre  d'agriculleurs 
éprouvent  des  difficultés  pour  percevoir  la ristourne  de  15 p. 100 
sur le prix  du  matériel  neuf  agricole;  que,  depuis  début  janvier, 
le payement  de la ristourne  a même  été  interrompu.  Il lui demande 
quelles  mesures  il compte  prendre:  a»'pour  débloquer  les  crédits 
nécessaires  au  versement  de  celte  ristourne;  b) pour  accorder  la 
ristourne  à tous  les  achats  de moins  de 7.000  francs  et aux  achats 
de pièces  de rechange. 
1148.  — 17 avril  1956  — M. Bernard  Paumier  attire  l'attention  de 
M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  sur  la pénurie  des  aliments  du 
bétail,  du fait  des  rigueurs  du froid  au mois  de février  195G  et, plus 
spécialement,  sur  les  conséquences  des  exportations  de mélasse.  U 
lui rappelle  que  depuis  la fin  de  la dernière  guerre,  l'utilisation 
de la mélasse  comme  aliment  du bétail  a pris  des  proportions  consi-
dérables:  aux  U.  S A.,  la consommation  annuelle  est  passée  de 
400.000  tonnes  à 2 millions  de tonnes  en moins  de dix  ans;  l'Angle-
terre  en utilise  plus  de 300.000  tonnes  par  an;  la Hollande,  la Belgi-
que,  le Danemark  augmentent  également  leur  consommation  en 
mélasse.  Par  contre  en France,  l'éleveur  n'aura  pas  de mélasse  pour 
nourrir  son  bétail,  en  raison  des  exportations  massives,  car  une 
partie  de notre  production  sera  distillée  pour  faire  de l'alcool  hors 
contingent,  c'est-à-dire  de  l'alcool  que  l'Etat  absorbera  en  supplé-
ment  des  quantités  qu'il  est  tenu  d'acheter.  Il lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  attribuer  le maximum  de  mélasse 
aux éleveurs  français. 
1191,  - 17 avril  1955.  — M. Penoy  attire  l'attention  de M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  sur  le fuit  que  la législation  actuelle 
ne permet  pas  aux  agriculteurs  qui  utilisent  un  tracteur  apparte-
nant  à un  autre  agriculteur,  de  bénéficier  de  la détaxe  sur  le 
carburant  Cette  anomalie  aurait  un  grave  préjudice  pour  les  inté-
ressés  et, notamment,  pour  les petits  exploitants  qui  se sont  trouvés 
dans  l'obligation,  en  raison  des  gels  de l'hiver  de  réensemencer 
des céréales  de  printemps.  Il lui  demande  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  mettre  fin  à cette  situation. 
1192.  — 17 avril  195Ç.  — M. Prisset  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  qu'un  cultivateur  exploitant  une  ferme  impor-
tante  de son  département  a reçu,  en 1955,  une  première  attribution 
de carburant  de 1.900  litres,  alors  que,  en 1956,  en dépit  du travail 
supplémentaire  occasionné  par  le réensemencement  des  terres,  à la 
suite  des  gelées,  il n'a  perçu  qu'une  première  attribution  de 
1.600  litres.  Il lui  demande  les  raisons  pour  lesquelles  les  attribu-
tions  ont  été  inférieures  en  1956  à ce qu'elles  étaient  en  1955  et 
s'il n'envisage  pas  de prendre  toutes  mesures  utiles  afin  que  les 
cultivateurs  bénéficient,  au  contraire,  d'une  attribution  de  carbu-
rant supplémentaire  pour  tenir  compte  du  surcroît  de  travail 
entraîné  par  les  gelées. 1193.  — 17 avril  1956.  — M. Bettencourt  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture,  en ce qui  concerne  le comité  de gestion 
du fonds  mutuel  de garantie  agricole,  lequel  fonctionne  depuis  plus 
de cinq  mois:  1» si un  local  correspondant  à ses  besoins  a été 
mis d'une  façon  permanente  à la disposition  dudit  comité  et de 
ses services;  2°  si les  crédits  nécessaires  au  fonctionnement  et 
au personnel  de ce comité  ont  fait  l'objet  d'une  décision  ministé-
rielle  ; 3° dans  quelles  conditions,  dans  quel  délai  et sous  quelle 
forme  les  propositions  faites  à l'unanimité  par  les  membres  dudit 
comité  sont  traduites  en décisions  ministérielles. 
1194.  — 17 avril  1956.  — M. Ranoux  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  si un ouvrier  agricole,  père  de cinq  enfants, 
qui s'est  blessé  à son  domicile  et qui  a une  incapacité  de travail 
de 50 p. 100  (à ce titre,  il bénéficie  d'une  exonération  de 50 p. lût) 
des cotisations  aux  assurances  sociales)  peut  prétendre  à une  pen-
sion  d'invalidité. 
119S.  — 17 avril  1956.  — M. Bouyer  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
à l'agriculture  que  la répartition  des  scories  donne  lieu,  dans  cer-
tains  départements,  à des  abus  réels;  il lui  signale,  en particulier, 
la répartition  privilégiée  faite  aux  coopératives,  lésant  ainsi  de 
nombreux  commerçants.  Il lui demande  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  remédier  à cet  état  de choses  qui  a de graves  réper-
cussions  sur  te petit  et le moyen  commerce,  sans  pour  autant 
favoriser  les  utilisateurs  de  scories  qui,  trop  souvent,  obligés  de 
s'adresser  aux  coopératives,  payent  les  engrais  plus  chers  que  dans 
le commerce. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
1012.  — 17 avril  1956  — M. Bernard  Lafay  expose  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de  guerre  que,  depuis  le 
21 décembre  1951,  les anciens  combattants  d'Indochine  sont  devenus 
légalement  les  égaux  de leurs  aînés  des  guerres  1914-19X8  et 1939-
1915.  Mais  une  situation  défavorable  est  faite,  sous  un  prétexte 
financier  paraissant,  en  l'occurrence,  inadmissible,  aux  grands 
mutilés  d'Extrême-Orient,  quant  au  transport  par  la Société  natio-
nale  des  chemins  de 1er  français  de la voiture  lté qui  est  indispen-
sable  à leur  déplacement,  il lui  demande  s'il  compte  intervenir 
auprès  de  M.  le secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics  pour  que 
soit conclu  rapidement  avec  la Société  nationale  des  chemins  de 
fer français  un  accord  permettant  aux  grands  mutilés  d'Indochine 
d'obtenir,  au même  titre  que  lés  autres  combattants  des  différentes 
guerres,  l'enregistrement  gratuit  de leur  voiturette  de mutilé. 
1035.  — 17 avril  1956.  — M. Vayron  demande  & M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  quel'es  mesures  il 
compte  prendre  pour  accélérer  la liquidation  des  dossiers  des  anciens 
prisonniers  de guerre  qui,  plus  de dix  ans  après  la fin des  hostilités, 
n'ont  pas  encore  été  étudies. 
1197.  — 17 avril  1956.  — M. Quinson  demande  à M. le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre:  1°  les  raisons  pour 
lesquelles  ses  services  ont  laissé  implanter  des  pylônes  de transport 
de force  électrique,  sans  aucun  souci  du  respect  du  lieu,  dans  le 
cimetière  militaire  de la Maison-Bleue,  à C.ormicy,  près  de Berry-au-
Bac : 2° les  dispositions  qu'il  compte  prendre  pour  faire  cesser  ce 
scandale. 
BUDGET 
1053.  — 17 avriUitîW».  — M. Paul  Antier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'une  société  était,  avant  1939,  propriétaire  d'un 
immeuble  à- usage  d'habitation,  qui  a été  entièrement  détruit  par 
faits  de guerre;  que  le terrain  sur  lequel  était  construit  cet  immeu-
ble ayant  dû  être  cédé  à une  autorité  administrative,  la société  a 
acquis  un  nouveau  terrain  et,  après  avoir  obtenu  une  autorisation 
de transfert  de ses  dommages  de  guerre,  a entrepris  l'édification 
sur ce terrain  d'un  nouvel  immeuble  d'habitation  qui  était  en 
cours  de  construction  à la date  du  31  décembre  1953,  mais  qui 
n'a été  achevé  qu'ultérieurement.  Il lui  demande  —  en insistant 
sur l'urgence  d'une  solution,  étant  donné  qu'il  s'agit  d'un  texte 
dont  le délai  d'application  expirera  le 30 juin  prochain  — si ladite 
société  est  en  droit  de  bénéficier,  pour  cet  immeuble,  des  dis-
positions  de l'article  .9, paragraphe  2, de la loi.  du 11 août  1951  qui 
a accordé  aux  sociétés  la faculté  de procéder,  moyennant  le paye-
ment  d'une  taxe  spéciale  de 8 p. 100,  au partage  entre  leurs  membres 
des immeubles  à usage  d'habitation  existant  dans  leur  patrimoine 
au 31 décembre  1953,  observation  faite  que  si la société  en cause 
se voyait  refuser  le bénéfice  de  ladite  loi  sous  le prétexte  que 
l'immeuble  à partager  n'était  pas  achevé  k la date  du 31 décembre 
1953,  elle  se  trouverait.  en quelque  sorte  pénalisée  par  rapport 
aux collectivités  dont  les  immeubles  n'ont  pas  été  sinistrés. 
1054.  — 17 avril  1955.  — M. Paul  Anîïer  rappelle  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget  que,  d'après  la réponse  faite  à une  question 
écrite  {Journal  o/fiiHel  du  26 mars  1951,  déb.  pari.  A. N.,  p. 1297, 
col. 2, n» 9159)  relative  aux  obligations  incombant  aux  personnes 
domiciliées  ou  résidant  'habituellement  en  France  qui  encaissent 
par l'intermédiaire  d'un  établissement  bancaire  français  des  pro-
\ 
duits  de valeur?  mobilières  étrangères  non  abonnées  conservées  à 
l'étranger,  il a élé  dé ridé  qu'il  ne serait  pas  insisté  sur  la produc-
tion d'une  attestation  régulière  établissant  que  le montant  de la 
taxe proportionnelle  a été"  effectivement  retenu  par  la banque,  pour 
te compte  du  Trésor,  lorsque  la déclaration  desdits  revenus,  sous-
crite  sur  formule  n° 155,  renfermera  les  indications  permettant  â 
l'administration  d'exercer  son  contrôle,  montant  des  produits  impo-
sés, montant  de la taxe  retenue  par  l'établissement  payeur,  adresse 
•exacte  de cet  établissement,  date  à laquelle  la retenue  a été  effec-
tuée.  Il lui demande  si les  services  de l'enregistrement  chargés  du 
recouvrement  de  la taxe  sur  le revenu  des  titres  étrangers  sont 
fondés,  lorsqu'il  leur  est  remis  une  déclaration  contenant  toutes 
ces indications,  à la refuser,  en  exigeant'  qu'elle  soit  complétée 
par la mention  de la date  et du numéro  d'inscription  au répertoire 
spécial  de la banque. 
1055.  — 17 avril  1956.  — M. Jean-Moreau  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si l'association  pour  l'aide  aux  mères  de 
famille  reconnue  d'utilité  publique  peut  profiter  de l'exemption  des 
droits  d'enregistrement  édictés  par  l'article  23 du décret  du 20 mai 
1955,  pour  l'acquisition  des  immeubles  nécessaires  à son  fonction-
nement. 
1082.  — 17 avril  1956.  — M. Paumier  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget:  1° quel  est  le bilan  (recettes  et dépenses)  du 
fonds  de garantie  mutuelle  agricole  pour  1955;  2° quelles  sont  les 
prévisions  pour  1956. 
1087.  — 17 avril  1956.  — M. Jacques  Duclos  expose  à M. le secrétaire 
d'État  au budget  que  pour  la détermination  des  revenus  imposantes 
à ia surtaxe  progressive  ni les  cotisations  d'assurance  volontaire  à 
la sécurité  sociale  ni 'es  cotisations  versées  à des  mutuelles  pour  la 
couverture  de  compléments  de  risques  ne  sont  déductibles,  alors 
que les  cotisations  au régime  général  de la sécurité  sociale  ainsi 
que les primes  d'assurance-vie  sont  déduites  du montant  de<;  revenus 
imposables.  11 lui demande  s'il  n'envisage  pas  de prendre  les mesures 
propres  à faire  disparaître  ces  inégalités. 
1080.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Roucaute  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aù budget  si, dans  l'évaluation  des  loriails  en madère 
de taxe  proportionnelle  sur  les  bénéfices  industriels  et commerciaux, 
l'administration  des  contributions  directes  doit  tenir  compte,  et dans 
quelle  mesure,  des  renseignements  figurant  pour  l'année  en  cours 
sur les  déclarations  (modèle  A 2), notamment  de ceux  qui  concer-
nent  le montant  des  achals,  des  ventes  ou des  receltes,  des  salaires 
payés,  des  loyers  commerciaux  et privés.  Il lui demande  en outre  si, 
dans  l'évaluation  des  forfaits,  l'administration  des  contributions 
directes  déduit  des  bénéfices  présumés:  a) les  charges  sociales; 
b) les  cotisations  payées  à la caisse  d'allocation  vieillesse  et une 
caisse  mutuelle  maladie  et,  dans  la négative,  pour  quelles  raisons, 
et s'il  n'eslime  pas  nécessaire  de prescrire  cette  déduction. 
1091.  — 17 avril  1956.  — M. Jacques  Duclos  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  l'adminislration  des  contributions  direc-
tes subordonne  souvent  l'ordonnancement  des  dégrèvements  accor 
dés à des  contribuables  à la condition  que  ces  contribuables  acquit-
tent au préalable  et à une  date  fixée  le surplus  des  impôts  dont 
ils sont  redevables.  Par  suite,  si les  contribuables  sont  dans 
l'impossibilité  de  s'acquitter  à la date  fixée,  l'ordonnancement  de 
dégrèvement  n'a  pas  lieu  et le montant  total  des  impositions  de ces 
contiibuables  s'en  trouve  accru  d'autant  sans  comoV':'  ies  frais 
supplémentaires  qui  en  résultent.  Il lui  demande  si,  dans  le cas 
du contribuable  de  bonne  foi  dont  l'impossibilité  de  payer  à une 
date  fixée  est  établie,  il n'envisage  pas  de prescrire  que  l'ordonnan-
cement  des  dégrèvements  accordés  ne  sera  plus  subordonné  au 
payement  au préalable  des  impositions  restant  dues. 
1115.  — 17 avril  1956.  — M.  Robert  Buron  attire  l'attention  de 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  sur  la tendance  de plus  en puis 
répandue  actuellement,  dans  de nombreuses  communes,  à détermi-
ner la valeur  locative  servant  de base  d'évaluation  à la contribu-
tion mobilière  des  exploitants  agricoles,  en  fonction  de la super-
ficie de l'exploitation  (soit  à l'hectare),  signale  que  de telles  pra-
tiques,  contraires  à l'esprit  et à la lettre  de la législation  fiscale  en 
vigueur  qui  veut,  conformément  aux  articles  1431  à 1446  du code 
générai  des  impôts,  que  la contribution  mobilière  demeure  unique-
ment  établie  d'après  la valeur  locative  des  locaux  affectés  à l'habi-
tation  personnelle  du contribuable,  conduisent  à des  injustices  fla-
grantes  et à imposer  pratiquement  au  même  taux  des  Citovens 
qui se trouvent  dans  des  conditions  de logement  tout  à fait  diffé-
rentes.  Il luj  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  en vue 
de remédier  à cet état  de choses  qui  dénature  le caractère  véritable 
de la conlrib'jtion  mobilière  en  en faisant  un  impôt  déguisé  sur 
la propriété  non  bâtie. 1131.  — 17 avril  1956.  — M. Max  Brusset  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  les  sociétés  coopératives  de consomma-
tion n'étant  pas  assujetties  à l'impôt  sur  les  sociétés  en  ce qui 
concerne  les  trop-perçus  qu'elles  ristournent  à leurs  adhérents  doi-
vent  êlre  tenues,  néanmoins,  d'acquitter  l'impôt  sur  les  sociétés 
sur les  sommes  qu'elles  décident  de mettre  en réserves,  préalable-
ment  au calcul  de cetle  ristourne,  qu'il  s'agisse  de réserves  légales 
ou de réserves  facultatives.  Il lui  demande  si,  après  examen  de 
cette  question,  une  décision  doit  intervenir  en faveur  desdites  coopé-
ratives  de consommation. 
1132.  — 17 avril  1956.  — M. Wasmer  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  le décret  du  20 mai  1955  prévoit  la possi-
bilité  de déduire  de la taxe  forfaitaire  de J5 p. 100,  due  pour  ia 
transformation  d'une  sociélé  à responsabilité  limitée  en société  en 
nom  collectif,  le montant  de la taxe  additionnelle  au droit  d'apport 
perçu  lors  de l'incorporation  des  réserve ; au  capital  social  après 
le 1 er janvier  11)49.  Il demande  si ce régime  ne doit  pas  être  élendu 
au droit  d'apport  majoré  du décret  du 30 juin  1952  qui  a remplacé 
la taxe  additionnelle  susdite. 
1147.  — 17 avril  1956.  — M. Virgile  Barel  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  quels  ont  été,  saison  par  saison,  les  cas'nos 
bénéficiaires  des  déductions  accordées,  fignfant  dans  la réponse.du 
21 mars  1956  à la question  écrite  237;  et quel  en a été  le montant 
pour  chacun  d'eux. 
1148.  — 17 avril  1956.  — M. Jean-Paul  David  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  la donation  d'un  capital  de rente  fran-
çaise  3,5  p. 100  1952  à capital  garanti,  étant  exemple  de tous  droits, 
il semble  que  son  montant  ne  doit  pas  en  être  imputé  sur  les 
abattements  à faire  au décès  sur  l'actif  de la succession  du  dona-
teur.  Il demande  si l'application  de  ce principe  est  correcte  dans 
l'exemple  qui  suit:  M.  X..  a doté  en 1955  son  fils  A. d'un  capital 
de 3 millions  en rente  française  3,5  p. 100  1952,  en avancement 
d'hoirie.  Il décède  en 1956,  veuf  non  remarié  laissant  deux  enfants 
A. et B. L'actif  à son  décès  est de 30.00fl.(K)0  F. 
A quoi  il faut  ajouter  le rapport  de dol  de A. soit  3.000.000 
Ensemble  33.000.000  F. 
Il n'y  a pas  lieu  de déduire  de l'abattement  à faire 
sur l'actif  le montant  de la dot  constituée  comme  il a 
été dit  en rente  3,5  p. 100  1952.  L'abattement  à faire 
sur l'actif  est  donc  de lt  000.000 
Reste  22.000.000  F. 
Dont  moitié  est  de - Il.n00.000 F. 
Les droits  de succession  seront  calculés: 
Pour  A.:  sur  1.1 millions  11.000.000  F. 
Dont  on doit  diminuer  sa dot,  puisqu'el'e  ne doit  pas 
supporter  de  droits  comme  constituant  rente 
3.5 p. 100  1952  soit  3.000.000 
Reste  soumis  aux  droits  8.000.000  F. 
Pour  B. sur  11.000.000  F. 
1150.  — 17 avril  1956.  — M. Goussu  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'une  société  civile  exclusivement  propriétaire 
d'une  marque  de fabrique  et d'immeubles  dont,  l'un  sert  à l'exploi-
tation  de  la marque  de  fabrique,  et comportant  du  matériel  fixe 
nécessaire  à l'exploitation,  louant  l'ensemble  de  son  ;,c:it  à une 
société  d'exploitation  et,  de  ce tait,  ne  faisant  aucune  opération 
commerciale,.est  redevable  de l'impôt  sur  les  sociétés  en verlu  des 
dispositions  des  articles  35 et 200  du code  général  des  impôts.  Il 
demande  si celte  société  peut  bénéficier  des  dispositions  de l'ar-
ticle 3 du décret  du ÎO-mai  1955  par une  modification  de la struc'ure 
juridique  de la société  lui  permettant  de se transformer  en sociélé 
en nom  collectif  et de payer  ia taxe  proportionnelle. 
1198.  — 17 avril  1956.  — M.  Raymond-Laurent  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  qu'aux  termes  de d'article  1241  du code 
général  des  impôts  « les  constructions  nouvelles,  reconstructions 
et additions  de constructions  dont  ies  trois  quarts  au  moins  de 
la superficie  totale  sont  aflectés  à l'habitation,  achevées  posté-
rieurement  au  31  décembre  1947,  sont  exonérées  de  tous  droits 
et taxes  lors  de leur  première  mutation  par  décès  »; et demande: 
1» ce texte  ne  précisant  pas  que  les  constructions  visées  doivent 
être obligatoirement  achevées  antérieurement  au  décès,  mais  seu-
lement  postérieurement  au 31 décembre'1947,  sium  immeuble  sinis-
tre par  faits  de guerre  et reconstruit  postérieurement  au 31 décem-
bre 1947  peut  bénéficier  de  l'exonération,  alors  qu'il  n'est  pas" 
entièrement  terminé  a la date  du décès,  par  suite  de retard  dans 
le financement  des  travaux  par  le ministère  de la reconstruction; 
2» s il est  possible,  dans  ce cas,  de refuser  aux  héritiers  l'exoné-
ration  dont  ils auraient  bénéficié  si ia reconstruction  de l'immeuble, 
commencée  depuis  plus  d'un  an avant  le décès,  avait  été  financée 
plus rapidement  par  l'Ftat,  une  telle  solution  équivalant  à une 
pénalisation  des  sinistrés,  déjà  défavorisés  par  la reconstruction 
tardive  de leurs  biens.  " 
> 
1199.  — 17 avril  1956.  — M. de Léotard  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'une  société  en  nom  collectif  constituée  en 
famille  depuis  de nombreuses  années*  a été  expropriée,  pour  cause 
d'utililé  publique,  par  l'office  d'habitations  à loyer  modéré  de  la 
ville  de Paris,  d'un  terrain  important,  acquis  en 1913  et 1916,  figu-
rant  au  bilan  de  la société,  et lui  demande  si la sociélé  et ses 
membres  sont  obligés  de payer  la taxe  proportionnelle  et la surtaxe 
progressive  sur  la différence  entre  l'évaluation  portée  au foilan  et 
le montant  de  l'indemnité  d'expropriation  allouée. 
1200.  — 17 avril  1956.  — M.  Laborbe  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'une  société  en nom  collectif  ayant  opté 
pour  le régime  fiscal  des  sociétés  qui,  en  cours  d'exploitation, 
rachète  à l'un  de  ses  membres  les.  droits  so-ciaux  qu'il  possédait 
dans  ladite  société.  Cette  opération  de rachat  assortie  d'une  dimi-
nution  de capital  et d'un  prélèvement  sur  des  réserves  constituées 
en franchise  d'impôt  est  passée  en  comptabilité  en  faisant  appa-
raître  au  passif  du  bilan  de la sociélé  une  réduction  du  compte 
Capital  et du  compte  Réserves  égale  au  montant  de  ce  rachat. 
En contrepartie,  les  sommes  correspondantes  sont  virées  au  crédit 
d'un  compte  ouvert  au nom  de l'associé  cédant.  La libre  disposition 
de ce compte  n'est  pas  laissée  à cet  associé  qui,  en'  Vertu  d'une 
convention  écrite,  ne pourra  chaque  année,  pendant  cinq  ans,  effec-
tuer qu'un  seul  retrait  annuel  égal  au cinquième  de  sa créance. 
Il lui  demande  si le fait  générateur  de la taxe  proportionnelle  de 
distribution,  dans,  ce cas  particulier,  est  la date  respective  des 
Tetraits  successifs,  ou,  au contraire,  celle  de la passation  de l'écri-
ture au  crédit  du  compte.  Dans  le cas  où la taxe  serait  exigible 
lors de l'ouverture  du compte,  l'associé  cédant  pourrait-il  en obtenir 
restitution  s'il  était  reconnu  par  la suite  que  la sociélé  n'a  pu 
faire  face  à ses  engagements  et se libérer  de sa dette  ? Dans  l'affir-
mative,  dans  quel  délai. 
1201.  — 17 avril  1956.  — M.  Morève  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  dans  une  donation-partage  devant  être  enre-
gis|rée  avant  le 23 avril  1956,  une  des  donataires  est  mère  de trois 
enfants  légitimes,  pupilles  de la nation,  dont  l'un  a élé  adopté  par 
sa tante  également  donataire  ; le jugement  d'adoption,  transcrit  sur 
les registres  de  l'état  civil,  n'a  pas  décidé  que  l'adopté  cesserait 
d'appartenir  à sa famille  naturelle.  Il demande  si la mère  légitime, 
donataire  audit  acte,  a droit  à la réduction  maxima  de  200.000  F 
des droits  de mutation  prévue  par  l'article  775  du code  général  des 
impôts,  et, aucun  texte  ne paraissant  s'y  opposer,  si la mère  adop-
tive,  également  donataire,  n'ayant  pas  d'autre  enfant,  peut,  en 
même  temps,  prétendre  à l'exonération  de la majoration  de 15 p. 100 
prévue  par  l'article  776  du code  général  des  impôts.  Subsidiaire-
ment,  pour  le cas  où l'enfant  adopfif  serait  susceptible  de donner 
à sa mère  adoptive  droit  à la réduction  de  l'article  775  du code 
général  des  impôts,  en raison  de  l'existence  d'autres  enfants,  les 
réductions  pourraient-elles  être  invoquées  à la fois  par  la mère  légi-
time  et la mère'  adoptive  ? 
1202.  — 17 avril  1956.  — M. de Léotard  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget  à quels  impôts  pourrait  être  soumise  une 
société  à l'occasion  du  rachat  de  ses  propres  actions  et quelles 
seraient  les  modalités  de leur  assiette  dans  les  trois  cas  susceptibles 
d'être  envisagés:  1° achat  de titres  suivi  de leur  revente  (exsite-t-il 
un délai  pour  celle-ci)  ; 2° achat  non  suivi  de  revente  (conserva-
tion des  titres  en portefeuille)  ; 3° achat  suivi  d'une  réduction  de 
capital. 
1203.  — 17 avril  1956.  — M. Maurice  Schumann  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  le cas  d'un  propriétaire  brasseur  qui 
loue  à bail  un immeuble  à usage  de débit  de boissons.  Le locataire 
étant  propriétaire  du  fonds,  il n'y  a pas  louage  de fonds  de com-
merce  et,  d'après  les  conditions  du  bail,  le locataire  est  libre  de 
tous  fournisseurs.  En  pratique,  il n'effectue  aucun  achat  chez  son 
propriétaire.  11 lui demande  si, dans  ces  conditions,  le propriétaire 
est tenu  au  payement  de  la taxe  de  prestations  de  services  de 
8,50 p. 100  comme  propriélaire  marchand  de bières,  quoique,  n'effec-
tuant  aucune  vente  de cette  nature. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
640. — 7 mars  1956.  — M. Jarrosson  expœe  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  les  complications,  dé-
marches  et formulaires  auxquels  se heurtent  les  familles  lorsqu'elles 
désirent  faire  revenir  dans  la métropole  les  corps  de leurs  enfants 
tombés  au champ  d'honneur  en Afrique  du Nord.  Il demande  quelles 
sont  les  dispositions  envisagées  pour  faciliter  aux.  familles  l'accom-
plissement  de ce désir. 
1047.  — 17 avril  1956.  — M. Isorni  Tapjpelle  à M.  le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  qu'une  circulaire,  en date 
du 9 octobre  1951,  a supprimé  l'emploi  d'auxiliaire  médical  de 
gestion  et a permis  1er  reclassement  dans  une  profession  d'une 
catégorie  inférieure  avec  payement,  à titre  provisoire,  d'une  indem-
nité différentielle  pour  ceux  qui  se trouvaient  ainsi  privés  de leur 
emploi;  et lui  demande  s'il  n'envisage  pas  le rétablissement  de 
cet emploi,  certaines  personnes  n'ayant  pu  réussir  à se reclasser 
dans  une  profession  et s'étant  trouvées  ainsi  licenciées  sans  emploi. 1117.  — 17 avril  1956.  — M. Robert  Buron  demande  à M. le ministra 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  ne serait  pas  possi-
ble de faire  preuve  d'équilé  à l'égard  d'authentiques  résistants  et da 
combattants  des  forces  françaises  de l'intérieur  qui  n'ont  pas  pré-
senté  en temps  opportun  une  demande  tendant  à l'otftention,  soit  de 
la médaille  de la Résistance,  soit  du certificat  d'appartenance  aux 
F. F. I., ou bien  de ceux  qui  se sont  vu rejeter  en première  ins-
tance  —  sans  faire  ensuite  appel  de la décision  — leur  demande 
dudit  certificat  en raison  de témoignages  insuffisants  et qui,  aujour-
d'hui,  seraient  à même  de produite  d'autres  attestations  ou d'appor-
ter la preuve  de faits  nouveaux,  en leur  accordant  exceptionnelle-
ment  de nouveaux  délais  pour  la production  de  leurs  dossiers.  En 
ellet,  le ministère  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre 
s'est  déjà  prononcé  pour  l'ouverture  de délais  supplémentaires  pour 
la production  des  demandes  visant  la délivrance  de  la carte  de 
combattant  volontaire  de la Résistance,  l'octroi  de Bonifications  d'an-
cienneté  pour  les  personnes  ayant,pris  une  part  active  et continue 
à la Résistance  ainsi  que  pour  le dépôt  des  demandes  de prêts.  Il lui 
demande  quelles  dispositions  il compte  prendre  de  son  côté  en 
vue de l'ouverture  de nouveaux  délais  afin  de permettre  à tous  ceux 
qui. furent  les  artisans  de  la libération  d&  pouvoir  faire  valoir 
leurs  droits  sans  aucune  restriction  en  ce qui  concerne  l'octroi  de 
la médaille  de  la Résistance  et l'obtention  du  certificat  d'apparte-
nance  aux  F. F. I 
1118.  — 17 avril  1956.  — M. Philippe  Vayron  demande  à M. le minis-
tre de la défense  nationale  et des  forces  armées  si, à la suite  de 
la trahison'de  la forêt  de Bai'nen,  il ne lui  parait  pas  nécessaire  de 
prendre  à l'égard  des  gradés  d'activé  ou  de  réserve  de  l'armée 
française  dont  les  attaches  étroites  avec  les  organisations  commu-
nistes,  qui  luttent  pour  la défaite  de la France"  partout  où  elle  se 
bat, sont  notoires'  et constatées  des  mesures  de  protection  natio-
nale  pouvant  aller  jusqu'à  la déchéance  de  leur  grade;  et s'il  ne 
serait  pas  temps  d'agir  énergiquement  et au besoin  d'engager  des 
•poursuites  judiciaires  à l'encontre  des  responsables  de l'action  et de 
la propagande  du  parti  communiste  er!  France  dont  les  campagnes 
scandaleuses  contre  le pays  et son  armée  sont  directement  respon-
sables  de la cette  forfaiture. 
1206.  — 17 avril  1956.  — M. Tamarelle  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  n'estime  pas  que 
la décision  d'un  parti  politique  excluant  de son  sein  un  député  à 
l'Assemblée  nationale  sous  le prétexte  que  ce parlementaire  avait 
manifesté  l'intention  de s'engager  dans  l'année  pour  lutter  contre 
la rébellion  en  Afrique  du Nord,  ne constitue  pas  une  entreprise 
de démoralisalion  de  l'armée,  et dans  l'affirmative  s'il  n'envisage 
pas d'ouvrir  une  information  judiciaire. 
1207.  — 17 avril  1956.  Roland  Dumas  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  si le « Patriote  proscrit  », 
titulaire  de  la carte  officielle  peut  bénéficier  de  la réduction  da 
durée»  de service  militaire  de six  mois  prévue  pour  les  déportés  ou 
fils de déportés  jusqu'à  la classe  1950. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1043.  — 17 avril  1956.  — M. Vayron  expose'  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  qu'il  lui apparaît 
anormal  que,  profitant  de  ses  fonctions  officielles,  un  professeur 
d'éducation  physique,  chargé  de  cours  dans  des  écoles,  puisse 
recruter  les  élèves  dont  il a la charge  pour  les  engager  dans  des 
épreuves  organisées  par  des  groupements  ou d-es  journaux  politiques. 
C'est  ainei  qu'à  Mitry-Mory  (Seine-et-Marne),  le professeur  d'édu-
cation  physique  a, au cours  de son  travail,  groupé  ses  élèves  en 
équipes  de cross  et les  a fait  ensuite  engager  dans  les  épreuves 
préparatoires  du cross  organisé  par  le quotidien  communiste  l'Huma-
nité. Ce  journal,  en date  du 6 mars  1956,  signale  comme  une  excel-
lente  initiative  le fait  que  les  «organisateurs  ont  contacté  les 
écoles  », et ajoute  que  « c'est  à Milry-Mory  et îi Creil  qu'ont  été 
obtenus  les  meilleurs  résultats  des  épreuves  qualificatives»;  dans 
la seule  localité  de Mitry-Mory,  «les  chiffres  obtenus:  337  engagés, 
296 parlants,  224  arrivants,  ont  dépassé  les  prévisions  », dit l'organe 
communiste.  L'auteur  de la question  précise  que  l'entraînement  des 
écoliers  et éeolières  ainsi  recrutés  s'est  fait  au stade  municipal-  et 
que les organisations.de pionniers  communistes  ojit  profité  de la 
présence  des  enfants  pour  distribuer  le journal  des  jeunes  commu-
nistes  Vaillants.  De  tels  faits,  qui  sont  une  violation  caractérisée 
de la neutralité  scolaire  et un véritable  abus  de fonctions  du pro-
fesseur  d'éducation  physique,  méritent  d'être  sanctionnés.  Il lui 
demande  que'les  mesures  il compte  prendre  pour  éviter  que  nos 
écoles  ne deviennent  des  organismes  de recrutement  pour  entraîner 
les entants  dans  des  manifestations  dont  le caractère  sportif  n'est 
qu'une  façade  camouflant  une  propagande  partisane  le plus  souvent 
antifrançaise. 
1078.  — 17 avril  1956.  — M. Paumier  expose  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  que,  depuis 
le décret  n» 52-1242  du 19 novembre  1952,  les directrices  et directeurs 
des centres  d'apprentissage  publics  demandent  la revalorisation  de 
leurs  charges  administratives.  Il lui  rappelle  qu'en  1955  une  aug-
mentation  de  30 p. 100  leur  a été  accordée  et que  le 12 novem-
tore 1955  la commission  de  l'éducation  nationale  de  l'Assemblée 
nationale  a adopté  une  proposition  de loi n» 11875  qui  supprimait 
l'injustice  dont  sont  victimes  les directrices  et directeurs  des  centres 
d'apprentissage  publics,  en  matière  de  charges  administratives.  11 
lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  à ce sujet. 
1135.  — 17 avril  1950.  — M. Parmentier  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  a) si les insti-
tuteurs  et institutrices  en fonction  dans  les  classes  secondaires.  dos 
lycées  et collèges  ont  droit  à l'indemnité  représentative  de logement 
prévue  par  le décret  du 21 mars  1922;  b) dans  l'affirmative,  à quelle 
administration  incombe  le payement  de l'indemnité  dont  il s'agit. 
1Î08.  — 17 avril  1956.  — M. Klock  demande  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  quelles  sont  les 
sommes  qui  sont  consacrées  à l'entretien  du  Centre  national  des 
offices  régionaux  du cinéma  éducateur,  affilié  à la Ligue  de l'ensei-
gnement  et si, compte  tenu  du chiffre  d'affaires  réalisé,  le budget  de 
J'Etat  y .trouve  son  compte. 
1210.  — 17 avril  1956.  — M. Ranoux  demande  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  les  conditions 
d'attribution  de bourses  d'études  aux  fils  d'exploiianls  agricoles. 
1211.  — 17 avril  1956.  — Mlle  Dienesch  signale  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  qu'au  mois  de 
janvier  dernier,  a la suite  des  élections  législatives,  un tract  ronéoté 
a été  distribué  aux  élèves  à la sortie  du lycée  Voltaire.  Ce tract  était 
ainsi  rédigé:  « Un grand  espoir  est  né à la suite  des  élections  du 
2 janvier,  il ressort  en effet  clairement  qu'une  majorité  de gauche 
existe  à l'Assemblée,  c'est  dire  qu'un  Front  populaire  est  possible. 
Qu'est-ce  que  cela  signifie  pour  nous  lycéens  ? Cela  signifie  que  les 
revendications  de l'U.  J. R. F. seraient  satisfaites:  un sixième  du 
budget  pour  l'éducation  nationale,  c'est-à-dire  des  conditions  d'études 
convenables:  plus  de classes  surchargées,  et un nombre  suffisant  de 
professeurs,  augmentation  du taux  et du nombre  des  bourses,  sup-
pression  des  collectes  de toutes  sortes,  prêt  gratuit  des  livres,  équi-
pement  sportif  amélioré  et modernisé,  réduction  de x p. 100  sur  les 
transports  urbains  et au moment  des  trois  périodes  de vacances:  en 
somme  une  réforme  démocratique  de l'enseignement.  C'est  pourquoi 
nous  vous  appelons  à venir  assister  à la conférence  que  fera  M. R., 
professeur  d'histoire  et de géographie  au lycée  Voltaire,  sur  le sujet 
suivant:  La formation  du Gouvernement  dans  la nouvelle  Chambre 
et les problèmes  de la jeunesse.  Celte  conférence  aura  lieu  le 21 jan-
vier à 16 h. 30,  94,  rue  J.-P.-Timbaud.  Rendez-vous  à la sortie  du 
lycée  à 16 h. 10. » Elle  lui demande  s'il  lui semble  normal  que  l'on 
tolère  une  propagande  de  ce genre  à la sortie  même  d'un  lycée, 
surtout  lorsque  cette  propagande  est  faite  par  un professeur  du lycée 
et quelles  mesures  il a l'intention  de prendre  afin  d'interdire  de telles 
pratiques. 
1212.  — 17 avril  1956.  — Mlle  Dienesch  fait  observer  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que 
l'obligation  faite  aux  candidats  au C. A. P. E. S. d'effectuer  un stage 
dans  les  centres  pédagogiques  régionaux  interdit  pratiquement  au 
personnel  chargé  de famille  de se présenter  à cet  examen,  les  sta-
giaires  pouvant  êlre  envoyés  dans  des  centres  très  éloignés  de 
leur foyer,  étant  donné  que  chaque  centre  pédagogique  ne possède 
pas toutes  les  spécialités.  Elle  lui  demande  quelle  est  l'utilité  de 
ce stage  pour  le personnel  qui  a déjà  enseigné  plusieurs  années 
et. notamment,  pour  les candidats  qui  ont  eu,  pendant  deux  ans,  un 
conseiller  pédagogique  (tef  est  le cas  par  exemple  des  A. E. et 
M. A. recrutés  en 1949,  1950  et 1951)  et s'il  ne serait  pas  possible 
que les  candidats  qui  ont  élé  inspectés  favorablement  pendant  deux 
ans par  un  conseiller  pédagogique  qualifié  soient  dispensés  dudit 
Stage. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
[ 1065.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Lisette  expose  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  que  l'état  de la piste  de l'aérodrome  de 
Fort-Lamy  donne  des  inquétudes  aux  usagers.  U lui demande:  1° si 
un crédit  de  l'ordre  de  6 millions  de  francs  C. F. A. peut-être 
délégué  immédiatement  afin  de permettre  d'indispensables  travaux 
provisoires  avant  la prochaine  saison  des  pluies  (en  juin)  ; 2° s'il 
peut  hâter  l'étude  de la réfection  de§  1.200  mètres  de piste  endom-
magés,  en vue  du déblocage  des  crédits  nécessaires  tout  au début 
de la prochaine  saison  sèche  (en  novembre). 
1066.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Lisette  expose  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer:  1° que  l'organisation  et le découpage  admi-
nistratif  du  territoire  du Tchad  ne correspondent  plus  à l'évolution 
économique  et sociale;  2° que  cet  élat  de choses  paralyse  l'action 
administrative  au moment  même  où  l'intérêt  général  voudrait  que 
l'appareil  administratif  soit  souple  et dynamique  ; 3° que  le Gou-
vernement  local,  conscient  de cette  nécessité,  a préparé  un  projet 
de réorganisation  dont  la répercussion  financière  a élé  chiffrée  à 
une cinquantaine  de millions  de francs.G,  F. A.; 4° que  les posst-bilités  budgétaires  du territoire  ne lui  permettent  pas  de supporter 
cetle  charge.  Il lui demande  si, pour  tenir  compte:  1° de la situation 
géographique  du  territoire  et  des  impératifs  politiques  qui  en 
découlent;  2° de l'intérêt  stratégique  de ce territoire  -3°  des  possi-
bilités  d'action  économique  accrue  qu'offrira  la mise  en place  d'une 
administration  plus  proche  des  administrés;  le Gouvernement  ne 
peut  envisager  d'inscrire  au  budget  de  l'Etat  la ch?rge  de  cette 
réorganisation  administrative,  dont  l'urgence  n'est  pas  contestée. 
1057.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Lisette  demande  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  : 1° de  lui  indiquer  l'importance  des 
crédits  affectés  aux  expériences  de paysannat  dans  le territoire  du 
Tchad;  2° de lui  préciser  la doctrine  qui  inspire  ces  expériences; 
3» s'il  peut  envisager  l'ouverture  de certains  foyers  de paysannat 
à la jeunesse  rurale  délribalisée  qui  grossit  le chômage  ouvrier  dans 
les centres  ruraux. 
1068.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Lisette  expose  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  qu'un  chômage  important'affectant  autant 
les ouvriers  que  les  promotionnaires  du  premier  cycle  d'enseigne-
ment,  crée  dans  le territoire  du Tchad  un malaise  grandissant  qui 
peut  être  préjudiciable  à la paix  - sociale.  Il lui  demande  quelles 
dispositions  compte  prendre  le Gouvernement  pour  résorber  le 
cliûmage  urbain  et assurer  des  débouchés  à la jeunesse  rurale. 
1104.  — 17 avril  1956.  — M. BareJ  demande  à M. le ministre  de la 
France  d'outre-mer:  a) s'il  est  informé  que  l'association  pour  le 
développement  des  œuvres  sociales  coloniales  subventionnée  par 
sm ministère  envisagerait  de reiever-de  12 p. 100  les tarifs  pratiqués 
dans  les  différents  hôtels  qui  sont  mis  à la disposition  des  fonction-
naires  agents  retraités  des  services  de la France  d'outre  mer  alors 
que les  pensions  et retraites  n'ont  pas  été  majorées  dans  les mêmes 
proportions;  b) dans  l'affirmative,  s'il  pense  prescrire  à l'asso-
.cialion  précitée,  de reconsidérer  son  projet  qui  aurait  pour  consé-
quence'd'aggraver  la situation  matérielle  des  retraités  intéressés. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
777. — 14 mars  1956.  — M. Goudoux  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'industrie  et au commerce  que  des  engagements  ont  été 
pris par  E'eelrieité  de  France,  concessionnaire  ' de là  chute 
de Bort  et le ministre  de tutelle  pour  que  soit  reconstruite  ia ligne 
de chemin  de  fer  immergée  par  le lac  de  retenue  du  barrage 
de la Dordogne;  que  des  travaux  importants  ont  été  réalisés  sur 
le nouveau  tracé  Bort-ljssel,  avec  des  dépenses  d'investissement 
qui seraient  perdues  si ce  tronçon  de  voie  ferrée  n'était  pas 
construit;  que  les  populations  in'éressées,  ainsi  que  les  intérêts 
régionaux  sont  actuellement  gravement  lésés  par  la coupure  qui 
existe,  actuellement,  sur  la ligne  directe  Paris-Aurillac-Béziers.  Il 
lui demande:  1° quelles  sont  les  raisons  de l'arrêt  des  travaux; 
2° quelles  sont  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  que  soient 
tenus  les  engagements  pris  pour  la reconstruction  de  ce tronçon 
de voie  ferrée. 
1218.  — 17 avril  1956.  — M. Raymond  Larue  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à l'industrie  et au  commerce  s'il  est  exact:  1° que 
l'E. D. F. et le G. D. F. mettent  d'office  à-la  retraite  anticipée  cer-
tains  de leurs  employés;  2° que  certains  retraités  de l'E.  D. F. et 
du G. D. F. sont  ensuite  admis  par  ces  organismes  comme  agents 
contractuels  pour  la vente  des  appareils  ménagers. 
1219.  — 17 avril  1956.  — M. Klock  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
à l'industrie  et au commerce  s'il  est  exact  que  la Sociélé  coopéra-
tive de consommation  de Strasbourg  et environs,  à Strasbourg-Port-
du-Rhin,  aurait,  comme  la rumeur  publique  le prétend,  la possibilité 
de contracter  auprès  de l'Etat  ou auprès  d'organismes  sous  contrôle 
de l'Etat  des  emprunts  pour  lesquels  il ne lui  serait  demandé  que 
2 p. 100  d'intérêts. 
INTERIEUR 
1058.  — 17 avril  1956.  — M 1. Plantevin  expose  à M.  le ministre 
de l'intérieur  le grave  préjudice  causé  aux  commis  de préfectures 
bénéficiaires  -de la loi du 3 avril  1950,  lors  du reclassement  dans 
le cadre  C, du fait  d'une  différence  d'application  de la loi qui  profile 
uniquement  aux  sténodactylographes  et, se basant  sur  l'imporlance 
de l'effectif  (4.500  unités  environ)  de cette  catégorie  et leur  fonction 
de véritable  responsabilité,  demande  quelles  mesures  seront  prises 
concernant:  1« un reclassement  intégral,  compte  tenu  de l'ancien-
neté;  2° le relèvement  des  indices  et échelonnement  de 140  à 270, 
avec  réduction  de tous  les  échelons  à deux  ans;  3" l'augmentation 
du pourcentage  des  promotions  dans  le cadre  B; 4° la validation 
des services  rendus  sur  comple  hors  budget  et dans  les collectivités 
locales,  pour  l'avancement  et pour  la retraite,  avec  eflet  rétroactif 
pour  leurs  collègues  retraités,  également. 
A 
1076.  — 17 avril  1956.  — M. Ramette  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  que  les  modalités  d'intégration  dans  le cadre  C des  préfec-
tures  au titre  de la loi du 3 avril  1950  ont  été  différentes  suivant 
qu'il  s'agissait  de commis  ou de sténodactylographes.  Il lui demande 
s'il envisage:  1®  d'uniformiser  ces  intégrations  en  reconstituant  la 
carrière  des  eommis  sur  la base  de l'ancienneté;  2°  d'offrir  aux 
commis  une  carrière  valable,  par  un  relèvement  des  indices,  un' 
échelonnement  allant  de l'indice  140  à l'indice  270,  une  réduction 
à deux  ans  de la durée  du  temps  à passer  dans  chaque  échelon, 
et l'augmentation  du  pourcentage  des  promotions  dans  le cadre  B, 
compte  tenu  de la valeur  professionnelle  et de l'ancienneté  totale. 
10M.  — 17 avril  1956.  — M. Charles  Benois*  attire  l'attention  de 
M. le ministre  de  l'intérieur  sur  les  faits  suivants:  le rapport  de 
la cour  des  comptes  pour  les  années  1953-1954,  paru  au  Journal 
officiel  du  17 février  1956,  révèle  (page  81)  l'ampleur  du  scandale 
«le la société  d'habitations  à loyer  modéré  La  Maison  des  anciens 
combattants.  Se  référant  à la réponse  de  son  prédécesseur  à la 
question  écrite  (n»  16710),  parue  au Journal  officiel  d'octobre  1955 
(n° 178,  page  4733),  il constate:  1» qu'en  raison  du  fait  que  le 
contrôle  permanent  de ladite  société  incombait  (art.  249  du code  de 
l'urbanisme)  au  ministère  'de  la reconstruction  et du  logement  et 
au ministère  des  linances,  il semble  que  ces  ministères  n'auraient 
pas tiré  les  conclusions  indispensables  de ces  opérations  de contrôle 
en. ne communiquant  pas  à son  département  les  observations  qui 
en découlaient.  Or,  il ressort  des  réponses  des  administrations  aux 
observations  de la cour  des  comptes  (p.  169)  que  l'administration 
des finances  aurait  maintes  fois  attiré  l'attention  des  autorités  de 
tutelle  sur  l'importance  des  engagements  souscrits  par  les  collec-
tivités  locales  garantes  de  ces  engagements.  Compte  tenu  de  la 
gravité  des  faits  révélés  par  les  rapports,  de l'inspection  des  finances 
sur cette  société  (entre  1932  et 1952,  et notamment  celui  du 26 juillet 
tt952),  il lui deinnade  si son  département  s'est  inquiété  des  raisons 
Ïiour lesquelles  ni l'administration  des  finances  ni le '.ministère  de 
a reconstruction  et du logement  n'avaient  attiré  son  attention  sur 
de tels  errements  ; 2° que,  par  ailleurs,  en  raison  des  faits  men-
tionnés  dans  un rapport  d'un  inspecteur  du  ministère  de ta recons-
truction  et du logement  et antérieur  au 18 mars  1954  (les  révélations 
faites  lors  de la séance  du  conseil  d'administration  de  la société 
du 23 décembre  1953,  le jugement  du  22 avril  1953  du tribunal  de 
Corbeil,  les  retards  dans  l'achèvement  des  groupes),  il semble  diffi-
cilement  concevable  que  l'autorité  de tutelle,  les  collectivités  garan-
tes n'aient  pas  eu quelques  soupçons  les  engageant  à faire  jouer 
les dispositions  de  l'article  254  du  code  de  l'urbanisme.  Il lui 
demande,  en  outre,  si,  effectivement,  l'autorité  de tutelle  n'a  pas 
eu connaissance  de  la situation critique  .de la société  avant  le • 
18 mars  1954,  et, dans  ces  conditions,  quelle  suite  il compte  donner 
à l'appréciation  suivante  portée  par  la cour  des  comptes  sur  le 
contrôle  de  l'administration  préfectorale  : « On  peut  craindre  que 
ni les  élus  ni les  autorités  de  tutelle  n'aient  pleinement  réalisé 
les conséquences  possibles  de ces  engagements  » (p. 8i).  Enfin,  lui 
signale  qu'en  décembre  1955,  plusieurs  entreprises  ont  abandonné 
pendant  plusieurs  jours  le chantier  Vauban  à Versailles,  parce 
qu'elles  n'auraient  pas  été  payées  depuis  des  mois,  que  des  mal-
façons  (murs  poreux  par  exemple)  ont  été  décelées  dans,  certains 
logements  achevés,  malfaçons  qui  auraient  donné  lieu  à une  exper-
tise.  Il lui demande  quelle  est  la situation  présente  de ladite  société 
et quelles  mesures  il compte  prendre  à propos  des  malfaçons 
Signalées.  «•  / 
1098.  — 17 avril  1956.  — M. Faraud  demande  à M. le ministre  de 
l'intérieur  si les dispositions  de la circulaire  n» 13 du 7 janvier  1&49 
portant  application  de  l'arrêté  du  19 novembre  1948  sur  le reclas-
sement  des  agents  communaux  restent  valables  en ce qui  concerne 
le recrutement  du  personnel  administratif  et les  mesures  transi-
toires  à appliquer  et,  dans  l'affirmative,  si un  agent  communal, 
occupant  le grade  de  sous-chef  de  bureau  antérieurement  au 
19 novembre  1948  et sans  avoir  subi  les  épreuves  d'un  concours 
de rédacteur,  peut  prétendre  au  grade  de chef  de  bureau  concur-
remment  avec  les agents  ayant  satisfait  aux  épreuves  de ce concours 
et figurer  par  conséquent  sur  la liste  d'aptitude  prévue  à l'article  29 
de la loi.  du 28 avril  1952  portant  statut  du personnel  communal. 
1119.  — 17 avril  1956.  — M. Guy  Petit  expose  à M.  le ministre  de 
l'intérieur  que  le cadre  des  secrétaires  administratifs  de préfecture 
paraît  voué  à connaître,  dans  un proche  avenir,  de graves  difficultés, 
si l'organisation  actuelle  ne  reçoit  pas  l'amélioration  voulue.  L'ab-
sence  de débouchés  et l'insuffisance  du classement  indiciaire  influe-
ront  obligatoirement  de façon  désastreuse  sur  la stabilité,  le recru-
tement  et la valeur  d'ensemWe  du cadre,  dont  la préservation  cepen-
dant  est  indispensable  au  bon  fonclionnement  de  l'administration 
des préfectures.  Il lui  demande  si,  compte  tenu  de  ces  considéra-
lions,  un relèvement  du  classement  indiciaire  des  secrétaires  admi-
nistratifs  des  préfectures  ne,  lui paraît  pas  s'imposer.  11 semble  en 
-effet  que  de nombreux  dépassements  de l'échelonnement  indiciaire 
— type  de la catégorie  B — soit  185/369  — aient  été  admis  dans  d'au-
tres administrations  et,  par  exemple,  pour  les  agents  de poursuite  et 
le chef  de contrôle  des  hypothèques  qui  bénéficient  de l'indice  390, 
ainsi  que  pour  les  instituteurs  qui,  presque  tous,  accèdent  normale-
ment  à l'indice  390  et qui,  dans  certains  cas,  peuvent  otftenir  les 
indices  400,  410  et, 430. Itlt.  — 17 avril  1956.  — M. Guy  Petit  expose  A M. le ministre  d» 
l'intérieur  que  le cadre  des  secrétaires  administratifs  de préfecture, 
en raison  de l'absence  de débouchés,  de l'exiguïté  de la carrière  et 
de la restriction  progressive  de l'avancement,  connaît  des  difficultés 
qui ne  peuvent  que  s'accroître  gravement  dans  le proche  avenir, 
et se traduire  par  l'instabilité  et un recrutement  défectueux  de ce 
cadre.  Des  difficultés  analogues  dans  les  administrations  centrales 
ayant  suscité  la constitution  d'un  nouveau  corps  d'attachés  d'admi-
nistration,  largement  ouvert  aux  fonctionnaires  du cadre  B, il lui 
demande  si ne lui  parait  pas  indispensable  une  réforme  comparable 
dans  les préfectures,  que  justifierait  l'analogie  complète  des  cadTes  B 
des administrations  centrales  et des  préfectures,  aussi  bien  sur  le 
lan du  classement  hiérarchique  que  sur  le plan  de la valeur  éta-
lie par  des  statistiques  récemment  publiées  relativement  aux 
concours  de recrutement  dans  les  préfectures. 
1136.  — 17 avril  1956.  — M. Ma  ruez  demande  à M. le ministre  de 
l'intérieur  de lui  faire  connaître  : a) le nombre,  par  circonscription, 
de listes  électorales  déposées  dans  la métropole  lors  des  élections  du 
2 janvier  1951;  i>) le nombre,  par  circonscription,  de listes  électo-
rales  n'ayant  pas  atteint  le chiffre  de 5 p. 100  des  suffrages  exprimés 
(art.  30 de la loi du 5 octobre  1946,  modifié  par  la loi du 9 mai  1955)  ; 
c) le nombre,  par  circonscription,  des  listes  électorales  n'ayant  pas 
atteint  le chiffre  de 2,5  p. 100  des  suffrages  exprimés;  d) les  sommes 
remboursées,  dans  chaque  département,  en  application  de  l'arti-
cle 30,  paragraphe  5, de la loi n° 55-898  du 7 juillet  1955. 
1152.  — 17 avril  1956.  — M.  Lamarque-Cando  expose  à M.  le 
ministre  de l'intérieur  qu'en  se référant  à la réponse  donnée  à la 
question  n° 3826  (C.  R. 2 décembre  1952)  il résulte  que  les  attachés 
de préfecture,  ne peuvent  être  nommés  sans  concours  dans  un 
emploi  de rédacteur  de mairie.  Il semblerait  donc,  a fortiori,  que  ccs 
mêmes  fonctionnaires  ne  puissent  être  nommés  sans  concours 
dans  les  emplois  communaux  de chef  de bureau,  secrétaire  général 
adjoint,  secrétaire  générât.  11 lui demande  de  préciser:  1° si les 
attachés  de  préfecture  peuvent  être  nommés  sans  concours  dans 
les emplois  communaux  suivants  : chef  de bureau,  secrétaire  géné-
ral adjoint,  secrétaire  général;  2° dans  la négative,  si le détachement 
de ces  fonctionnaires,  pour  occuper  les  emplois  communaux  ci-des-
sus, est  possible  et,  dans  ce  cas,  puisque  ces  fonctionnaires  ne 
peuvent  être  titularisés  dans  leur  nouvel  emploi,  leur  détachement 
éventuel  n'esl-il  pas  contraire  aux  dispositions  de  l'alinéa  3 de 
l'article  l 8r de la loi  du  28  avril  1952  portant  statut  général  du 
personnel  des  communes  et de  la circulaire  ADC/PBR  n 1» 325  du 
10 août  1952  qui  précise,  notamment,  que  les  emplois  permanents 
doivent  être  occupés  par  des  titulaires  soumis  au  statut;  3° quels 
sont  les  grades  des  fonctionnaires  de  préfecture  permettant  leur 
nomination  sans  concours  dans  les  emplois  de mairie  précités. 
1153.  — 17 avril  1956.  —- M. Meck  demande  à M.  le ministre  de 
l'intérieur  s'il  est  exact  que,  lors  des  épreuves  pour  l'obtention  du 
brevet  de capacité  technique  (B.  C. T.)  qui.  se sont  déroulées  le 
2 décembre  1954,  des  candidats,  ont  été  admis  à l'écrit  avec  une 
moyenne  de  35  points  dans  certaine  Tégion,  de  36 dans  d'autres 
régions,  alors  que  la moyenne  exigée  était  de 40 points  ; et, dans 
l'affirmative,  comment  il compte  régulariser  la situation  des  can-
didats  de6  autres  régions  qui  ont  obtenu  la note  de 35 et n'ont  pas 
été déclarés  admis. 
1154.  — 17 avril  1956.  — M. André  Mercier  expose  à M. le ministre 
de l'intérieur  que,  dans  plusieurs  départements,  les  rembourse-  x 
ments  de frais  prévus  ,par  l'article  30 de la loi n° 46-2151  du 5 octo-
bre 1946,  modifiée  par  la loi  n» 51-519  du 9 mai  1951,  relative  a 
l'élection  des  membres  de  l'Assemblée  nationale  n'ont  pas  encore 
été effectuée  quatre  mois  après  la date  des  élections.  Il lui demande  : 
a) les  raisons  de  ce retard*  b) les  mesures  qu'il  compte  prendre 
afin que  les  dispositions  législatives  précitées  soient  appliquées  sans 
nouveau  délai. 
1220  — 17 avril  1956.  — M. Deixonne  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  que  par  comparaison  avec  des  catégories  homologues 
des fonctionnaires  d'autres  administrations,  les  commis  des  préfec-
tures  paraissent  avoir  été  laissés  dans  une  situation  défavorisée.  Ils 
ne disposent,  en  effet,  pratiquement,  d'aucun  débouché,  et sont 
soumis  au classement  indiciaire-type  du cadre  C qui  arrête  le déve-
loppement  de leur  carrière  normale  à l'indice  230,  l'échelon  excep-
tionnel  à l'indice  240  étant  étroitement  limité.  Or  dans  d'autres 
administration  il semble  que  les  dépassements  de  l'échelle  indi-
ciaire  aient  été  admis  et que  l'indice  terminal  ait été  élevé  au moins 
à 250.  D'autre  part,  dans  les  services  municipaux  et les  administra-
tions  centrales  un débouché  est  ouvert  aux  agents  du cadre  C, res-
pectivement  dans  les  grades  d'agent  principal  et chef  de  groupe 
(Indice  270).  Des  disparités  de carrière  risquent,  semible-t-il  d'exercer 
de fâcheuses  répercussions  sur  le recrutement  et la valeur,  jus-
qu'ici  excellente,  du  cadre  C des  préfectures.  Il lui  demande  si la 
nature  des  fonctions  et des  responsabilités  incombant  aux  personnels 
des préfectures  justifie,  à son  avis,  un régime  plus  défavorable,  aussi 
bien  en ce qui  concerne  la rémunération  que  les  prolongements  de 
carrières,  que  ceux  concédés  aux  agents  homologues  du cadre  C des 
administrations  centrales,  des  mairies  ou d'autres  services  extérieurs, 
et dans  la négative,  s'il  compte  poursuivre  l'alignement  des.  commis 
des préfectures  sur  ces  cadres. 
1221.  — 17 avril  1956.  — M.  André  .Beauguitte  expose  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  que  les  modalités  d'intégration  dans  les 
cadres  « C » des  prélectures,  au  titre  de  la loi  du  3 avril  1950, 
ont été  différentes  suivant  qu'il  s'agissait  de commis  ou  de sténo-
dacfvlographes  et que  des  différences  à l'intérieur  de  la catégo-
rie «C»  sont  lâcheuses  et ne paraissent  pas  justifiées.  Il lui demande 
quand  il envisage  d'uniformiser  ces  intégrations  en  reconstituant 
la carrière  des  commis  sur  la hase  de l'ancienneté. 
JUSTICE 
1050.  — 17 avril  1956.  — M. Jarrosson  expose  à M. le ministre  d'Etat, 
chargé  de la justice,  ce qui  suit:  un clerc  d'avoué  qui  présente  dix 
ans de  stage  de  cléricature  d'avoué  et une  année  de  cléricature 
d'huissier,  ladite  année  expirant  le  28  février  1956,  est  désireux 
de postuler  pour  l'achat  d'une  étude  d'huissier.  Au  28  février 
dernier,  il remplissait  les  conditions  de stage  prescrites  par  le décret 
du 29 novembre  1951.  Mais  le décret  du  29 février  1956  paraît  avoir 
modifié  les  conditions  de stage.  Il lui  demande  si,  en tout  état  de 
cause,  ce nouveau  décret  modifie  les  droits  acquis  antérieurement  à 
sa promulgation,  qui  est  du  3 mars  1956. 
1155.  — 17 avril  1956.  — M.  Bernard  Paumier  expose  à M.  le 
ministre  d'Etat,  chargé  de la justice,  le cas  d'une  îemme  divorcée 
qui, depuis  huit  ans,  vivait  maritalement  et  dont  le compagnon 
est décédé  des  suites  d'un  accident  du travail  consécutif  à un ébou-
lement  de  caves  (champignonnières).  L'employeur,  civilement  res-
ponsable,  étant  assuré  à une  mutuelle  agricole,  assurances  accidents 
du travail,  pour  tous  risques,  y compris  le risque  d'éiboulement,  il 
lui demande:  1° si cette  société  d'assurance  est  tenue  d'accorder  à 
celle  femme  la même  pension  que  celle  qui  serait  octroyée  à une 
veuve  se trouvant  dans  le même  cas;  2° si l'intéressée  peut  per-
cevoir  une  majoration  du  tait  qu'elle  a un  enfant  à charge  issu 
de son  premier  mariage. 
MARINtE  MARCHANDE 
1222.  — 17 avril  1956.  — M.  Morève  demande  à M.  le sous-secré-
taire  d'Etat  à la marine  marchande,  à l'occasion  du  projet  de cons-
truction  d'un  superpaqucbot  destiné  à la ligne  de l'Allanli-que-Nord, 
de lui  confirmer  qu'en  aucun  cas  T'aide  financière  apportée  par 
l'Etat  pour  la construction  de  ce navire,  dans  le cadre  de  la loi 
du 2à mai  1951,  n'aura  pour  effet  de réduire  les  crédits  à prévoir, 
au titre  de cetle  même  loi,  pour  la construction  des  navires,  cargos 
et pétroliers.  Il serait  en  eflet  inadmissible  que  la construction 
d'une  unité  dont  l'exploilation  doit  enlraîner,  d'après  les  indications 
données,  un  déficit  annuel  important,  ait  pour  résultat  de  ralentir 
la construction  des  navires  indispensables  h l'économie  française 
et dont  l'exploitation  est  reniable.  Il convient,  au  surplus,  de  ne 
pas perdre  de vue  que,  si le paquebot  envisagé  assurerait  d'intéres-
santes  recettes  en devises,  toute  réduction  de nos  moyens  de trans-
ports  par  mer  (cargos  et pétroliers)  aurait,  elle,'  pour  conséquence, 
d'accroître  les  recours  aux  pavillons  étrangers  et  d'entraîner  de 
«e fait  des  sorties  de  devises.  C'est  en  eflet,  l'ensemble  de  nos 
activités  maritini'es  qui  apporte  une  contribution  importante  à l'équi-
libre  de la balance  des  payements. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
1137.  — 17 avril  1956.  — M.  Antier  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones:  1°  quelles  sont  les 
conventions  passées  enlre  l'administration  des  postes,  télégraphes 
et téléphones^et  : a) la société  anonyme  S. V. P., au capital  de 1 mil-
lion de francs;  b) la société  nouvelle  S. V. P.,  société  à responsa-
bilité  limitée  au  capital  de 500.000  francs;  2» quels  sont  les  motifs 
qui ont  motivé  l'autorisation  donnée  par  l'administration  des  postes, 
télégraphes  et téléphones  en  1959  à la Société  nouvelle  S. V.  P, 
d'exploiter  le signe  S. V. P. concédé  à la Société  anonyme  S. V. P.; 
3° quelle  est  la redevance  payée  par  la Société  S. V. P. à l'adminis-
tration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  pour  la perception  des 
abonnements  et de certaines  prestations  de services  faites  en même 
temps  que  la perception  des  relevés  téléphoniques;  4° la perception 
simultanée  par  l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphonas 
des redevances  téléphoniques  et  des  relevés  commerciaux  de  la 
Société  S.  V.  P. apporte  sans  aucun  doute  une  confusion  dans 
l'esprit  du public  qui  peut  être  amené  à penser  que  la Société  com-
merciale  S.,  V. P. privée  est  un  organisme  d'Etat.  La  convention 
passée  entre  l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones 
et la Société  S. V. P.' autorise-t-elle  explicitement  cette  perception 
simultanée  ; 5° la Société  S. V. P. utilise  son  indicatif  téléphonique 
simplifié  pour  exercer,  directement  ou par  l'intermédiaire  de sociétés 
filiales  ou  associées,  différentes  activités  commerciales;  l'adminis-
tration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  a fait  savoir  qu'elle 
ne pouvait  pas  accorder  à d'autres  entreprises  commerciales  privées 
l'autorisation  d'utiliser  un  indicatif  téléphonique  simplifié:  Devant 
une telle  situation,  cette  administration  envisage-t-elle  de  revoir 
les conditions  initiâtes  dans  lesquelles  a été  accordée  à la Société 
S. V.  P. la concession  d'un  indicatif  téléphonique  simplifié,  afin 
d'étendre  à d'autres  entreprises  le privilège  d'une  telle  concession  ? 
En particulier,  ne  pourrait-elle  envisager  de mettre  en  adjudication 
la possibilité  d'utilisation  de xe système  d'appel, 1223.  — 17 avril  1956.  — M.  Penoy  appelle  l'attention  de  M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  sur  la situa-
tion d*f  personnel  des  lignes  et installations  des  P. T. T. 11 s'étonne 
que le classement  indiciaire  des  conducteurs  de chantier,  des  chefs 
de secteur  et chefs  de  district  n'aient  pas  été  reconsidéré,  alors 
que l'administration  avait  promis  aux  intéressés  une  réforme  ten-
dant  à rétablir  les  parités  rompues.  Il lui  demande  quand  cette 
reforme  interviendra,  afin  que  le personnel  en  cause  bénéficie  des 
indices  terminaux  de  360  pour  le chef  de  secteur  et de  390  pour 
le chef  de  district,  admis  par  le conseil  supérieur  de  la fonction 
publique. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGCMCNT 
51.0. — 28 février  1956.  — M.  Verdiar  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement:  1» si l'office  général  d'in-
formation  sur  le logement  institué  par  le décret  n» 55-1516  du 24 no-
vembre  1S55  sera  en mesure  de déterminer  le nombre  de  candidats 
â un  logement,  logés  en  meublé  ou  à l'hôtel;  2° s'il  est  fait  ohu-
gatiori  aux  personnes  ayant  posé  leur  candidature  pour  l'attribution 
d'un  logement  dans  les  organismes  d'H.  L. M.  d'informer  l'office 
ou les  organismes  d'H.  L. M., auprès  desquels  elles  sont  en instance, 
des modifications  qui  peuvent  intervenir  dans  la situation  de  leur 
habitat;  3°  les  motifs  pour  lesquels  le premier  alinéa  de  l'ancien 
article  220  du code  de l'urbanisme  et de l'habitat  (art.  16 du décret 
du 9 août  1953)  promulgué  par  décret  du  26  juillet  1954  n'a  pas 
été repris  dans  le décret  du 20 mai  1S55  portant  refonte  de la légis-
lation  sur  les  H. L. M. 
1063.  — 17 avril  1956.  — M. Gabriel  Lisette  expose  à M. le secréta :ro 
d'Etat  à la reconstruction et.au logement:  1» que  les  fonctionnaires 
et agents  servant  outre-mer  rencontrent  des  difficultés  à conserver 
la jouissance  des  appartements  dont  ils  sont  propriétaires  ou  loca-
taires,  en  raison  de la législation  en  vigueur;  2»  que,  dans  le but 
d'améliorer  la rentabilité  de l'effort  outre-mer,  la pratique  du congé 
annuel  tend  à se généraliser  dans  le secteur  public  comme  dans 
le secteur  privé.  Il lui  demande  quelles  mesures  le Gouvernement 
compte  prendre,  dans  ces  conditions,  pour  assurer  le relogemenjj' 
des intéressés  lors  de leur  séjour  annuel. 
1070.  — 17 avril  1956.  — M. Pebèllier  demande  à M. 1« secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  par  quel  moyen  on  peut 
permettre  à des  bénéficiaires  de logements  attribués  sous  la forme 
de location  simple,  l'accession  à ia propriété  de logements.  Le  pro-
blème  se pose  pour  la société  d'H.  L. M. « Le Foyer  Vellave  » dans 
les termes  suivants:  « Le Foyer  Vellave  a construit  sur  le terrain 
des « Fraissies  », au Puy,  20 logements  du type  F. 4. Le financement 
de cetle  opération  a été  réalisé  au moyen  d'un  prêt  de soixante-cinq 
ans contracté  auprès  de  la caisse  des  dépôts  et consignations;  et 
les logements  ont  été  attribués  en location  simple.  Les  20 locataires 
actuels  voudraient  maintenant  devenir  propriétaires  de  leur  loge-
ment.  Y a-t-il  un  moyen  pratique  de transformer  le prêt  contracté 
pour  la location  simple  en un  prêt  permettant  l'accession  à la pro-
priélé  des  locataires  actuels  ou bien,  cette  société  d'H.  L. M. « Le 
Foyer  Vellave  » peut-elle  faire  application  du  texte  paru  au journal 
officiel  du  29  janvier  1956  qui  prévoit  l'aliénation  -du  patrimoine 
immobilier  bâti  des  sociétés  d'habitations  à lover  modéré  et vendre 
à ses  locataires  les  logements  qu'ils  occupent,  à charge  pour  elfe 
de rembourser  le prêt  consenti  par  la caisse  des  dépôts  et eonsi-
gnalions  ? Mais,  dans  ce cas,  quels  sont  les  moyens  pratiques  d'arriver 
à une  négociation  acceptable  par  les  acquéreurs  éventuels;  en parti-
culier,  le payement  au  comptant  est-il  exigé,  ce qui  constituerait, 
pour  des  familles  de condition  modeste,  une  trop  lourde  obligation. 
1071.  — 17 avril  1956.  — M,  Pebellier  expose  à M,  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au  logement  que,  lorsqu'un  C.  I. L. 
veut  réaliser  Un  programme  de  construction,  il s'adresse  à une. 
société  d'H.  L. M.,  et lui  fournit  un  certain  pourcentage  du  coût 
de l'opération,  variable  suivant  le mode  de  financement  adopté. 
Il lui  demande  si cet  apport  initial  de  fonds  doit  être  considéré 
comme  une  participation  à fonds  perdus  ou si le C. I. L. intéressé 
peut  en  exiger  le remboursement  de  la société  constructrice,  cet 
apport  étant  alors  considéré  comme  une  simple  avance  amortis-
sable. 
1085.  — 17 avril  1956.  — M.  Charles  Benoist  attire  l'attention  da 
M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au  logement  sur  les 
faits  suivants:  le rapport  de  la Cour  des  comptes  pour  les  années 
1953-1954,  paru  au Journal  officiel  du  17 février  1956,  révèle  (page  81)1 
l'ampleur,  du scandale  de  la société  d'habitations?  à loyer  modéré 
La Maison  des  anciens  combattants.  Se  référant  à la réponse  de 
M. le ministre  de l'intérieur  à la queslion  écrite  n»  16710  parue  au 
Journal  officiel  d'octobre  1955  (n»  178,  page  4733),  il constate  que  la 
rapport  l'inspection  des.finances  a été  communiqué  directement 
à son  prédécesseur  et que  le préfet  de Seine-et-Oise  n'a  eu connais-
sance  des  défaillances  de  la société  que  le 18  mars  1954.  il lui 
demande  : les  raisons  pour  lesquelles  son  département  n'a  pas  cru 
devoir  informer  l'autorité  de  tutelle  des  graves  errements  relevés 
dans  le rapport  de  l'inspection  des  finances,  ce  qui  aurait  permis 
aux collectivités  garantes  de faire  jouer  les  dispositions  de l'article  254 
du code  de l'urbanisme.  Portant  à sa connaissance,  qu'en  décem-
bre 1955,  plusieurs  entreprises  ont  abandonné  pendant  plusieurs 
jours  Je chantier  Vauban  à Versailles,  parce  qu'elles  n'auraient  pas 
éie payées  depuis  des  rnors,  que  des  malfaçons  (murs  poreux,  par 
exemple)  ont  clé  déridées  dans  certains  logements  achevés,  malfa-
çons  qui  auraient  donné  lieu  à une  expertise.  11 lui demande,  en 
outre,  quelle  est  la situation  présente  de  ladite  société  et quelles 
mesures  il compte  prendre  à propos  des  malfaçons  signalées. 
1093.  — 17 avril  1950.  — M.  André  Beauguitte  demande  i M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  si un proprié-
taiie  qui  désire  construire  sur  son  terrain  un  immeuble  à desti-
nation  mixte  (domicile  personnel  et  maison  de  repos)  dépassant 
200 mètres  environ  par  étage,  peut  bénéficier  de la prime  à l'ha-
bitat  prévue  par  la loi. 
1094.  — 17 avril  1956.  — M. de Chevigny  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à la reconstruction  et au  logement  s'il  envisage  de 
donner  des  ordres  aux  directions  départementales  de  la recons-
tructior  pour  qu'e'les  payent  en priorité  les  dommages  d'exploitation 
agricole,  non  encore  financés,  voire  les  dossiers  mobiliers  appar-
tenant  aux  cultivateurs.  Le  but  serait  de  faciliter  des  trésoreries 
exceptionnellement  difficiles  cette  année,  sans  créer  de  dépenses 
nouvelles. 
1138,  — 17 avril  1956.  — M.  Bernard  Paumier  demande  h M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  les  raisons  pour 
lesquelles  les  avants  cause  de  sinistrés  mobiliers  décédés,  et qui 
étaient  prioritaires  en  raison  de  leur  âge,  sont  écartés  du  droit  à 
priorité. 
1224.  — 17 avril  1956.  — M Halbout  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement,  si,  en cas  de vente  par 
adjudication  après  faillite  d'une  maison  d'habitation  ayant  fait  l'objet 
de prêts  spéciaux  du  Crédit  foncier  et du  sous-comptoir  des  entre-
preneurs,  la prime  à la construction  restera  due,  en  tout  état  de 
cause,  à l'acquéreur  qui  se sera  substitué  au constructeur  défaillant, 
dans  les  obligations  de remboursement  à l'organisme  prêteur. 
1225.  — 17 avril  1956.  — M.  Duchoud  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  qu'un  certain  nombre  de 
petits  sinistrés,  précédemment  indemnisés  pour  des  dommages 
commerciaux,  artisanaux  et professionnels,  se voient  actuellement 
adresser  des  décisions  portant  évaluation  définitive  d'indemnité,  qui 
constituent  en  fait  des  réductions  considérables  des  indemnités  pri-
mitives  et comportent,  par  conséquent,  un  reversement  du  trop-
perçu.  11 lui demande:  1° s'il  n'e;time  pas  que  ces  mesures  portent 
un préjudice  considérable  à ces  petits  sinistrés;  2° les  mesures  qu'il 
compte  prendre  pour  épargner  aux  petits  sinistrés  des  rembourse-
ments  qu'ils  sont,  pour  la plupart,  dans  l'impossibilité  d'effectuer. 
1226.  — 17 avril  1956.  — M.  de Léotard  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconduction  et au logement  que  de nombreux  chan-
tiers  de construction  s'élèvent  en  divers  endroits  de Paris,  notam-
ment  dans  le 16 e arrondissement,  avertissant,  sur  de  larges  pan-
neaux,  que  les  immeubles  en construction  sont  à usage  de bureaux. 
Devant  la déception  ainsi  infligée  aux  parisiens  en  quête  de  loge-
ments  d'habitation,  il lui  demande:  1»  s'il  existe  une  disposition 
interdisant  de  transformer  en  bureaux  des  locaux  à usage  d'habi-
tation,  et dans  quelle  mesure  est  assuré  le respect  de  cette  dispo-
sition;  2° si ses  services  ne croiraient  pas  devoir  étudier  une  régle-
mentation  imposant  à tout  aspirant-constructeur  d'immeubles  à 
usage  de bureaux  l'obligation  de  construire  à égalité  de surface  et 
d'élévation  des  immeubles  à usage  d'habitation. 
1227.  — 47 avril  1956.  — M. Lisette  expose  a M. le secrétaire  d'Etat 
à la reconstruction  et au  logement:  1°  que  les  fonctionnaires  et 
agents  servant  ouire-mer  rencontrent  des  difficultés  à conserver  ia 
jouissance  des  appartements  dont  ils sont  propriétaires  ou locataires, 
en raison  de lo. législation  en  vigueur;  2° que,  dans  le but  d'amé-
liorer  la rentabilité  de  l'effort  outre-mer,  la  pratique  du  congé 
annuel  étend  à se généraliser  dans  le secteur  public  comme  dans  le 
secteur  privé.  Il lui  demande  quelles  mesures  le Gouvernement 
compte  prendre  pour  assurer  le relogement  des  intéressés  lors  de 
leur séjour  annuel. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
1073.  — 17 avril  1956.  — M. Gilles  Gozard  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  de  lui  indiquer 
l'équipement  technique  et le personnel  médical  soignant  dont  doit 
être pourvu  un  hôpital  public  fonctionnant  seulement  pendant  la 
saison  thermale  et accueillant,  à l'exclusion  de tous  autres  malades, 
des curistes  assurés  sociaux  ou  indigents,  recevant  nécessairement 
l'essentiel  des  soins  impliqués  par  leur  cure  dans  les  locaux  de 
l'établissement  thermal  qui  met  5 leur  disposition  l'équipement 
sanitaire  spécialisé  correspondant  à l'application  du  traitement  dont 
ils relèvent. 1074.  — 17 avril  1956.  — M. Gilles  Gozard  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  de  lui  indiquer  les 
différentes  formes  de l'aide  que  l'Etat  est  en mesure  d'accorder  aux 
hôpitaux  publics  communaux  (subventions,  prêts  sur  le fonds  de 
développement  économique  et social,  etc.),  d'une  part  pour  améliorer 
et moderniser  leur  équipement  sanitaire  et social,  d'autre  part,  pour 
effectuer  les  dépenses  d'investissement  qui,  aux  termes  du  dernier 
alinéa  de l'article  l°r de l'arrêté  du 6 novembre  1952,  ne doivent  pas 
être comprises  parmi  les  dépenses  dont  le financement  peut  être 
assuré  par  une  majoration  du prix  de journée,  ainsi  que  les  forma-
lités  à arcomplir  par  les  commissions  administratives  pour  en 
obtenir  le bénéfice. 
1105.  — 17 avril  1956.  — M. Barel  expose  a M.  le secrétaire  d'Etat 
à la santé  publique  et à la population  qu'un  médicament  nouveau 
le « L/irgactil  » utilisé  en neuro-p'sychiatrie  a provoqué  des  dermites 
aux infirmières  et aux  infirmiers  chargés  de sa manipulation;  et lui 
demande  les  mesures  qu'il  compte  prendre  afin  que  le personnel 
intéressé  des  établissements  psychiatriques  soit  prémuni  contre 
ce danger. 
1228  — 17 avril  1956.  — M.  Sauvage  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et de  la population  de  lui  indiquer  la 
moyenne  des  prix  de journées  pratiqués  en  médecine  générale  et 
en chirurgie  pour  les  années  1953,  1954  et 1955,  dans  tes  catégories 
ci-après  d'hôpitaux  publics.  1»  hôpitaux  publics  dépendant  de 
l'administration  de  l'assistance  publique  de la ville  de Paris  et du 
département  de la Seine,  2° hôpitaux  érigés  en centres  hospitaliers 
régionaux;  3°  hôpitaux  publics  communaux;  4»  hôpitaux  publies 
communaux  ou départementaux  créés  en vue  de permettre  aux  indi-
gents  et aux  assurés  sociaux  de  suivre  les  traitements  dispensés 
dans  les  établissements  thermaux;  5° hôpitaux  psychiatriques. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
1230.  — 17 avril  1956.  — M.  Ranoux  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si une  mère  de cinq  enfants 
en bas  âge,  exerçant  actuellement  une  activité  salariée,  pourrait 
continuer  à bénéficier  des  allocations  familiales  au cas  où  l'un  de 
ses enfants,  infirme,  ayant  été  admis  au  bénéfice  de  l'aide  aux 
grands  infirmes  avec  assistance  d'une  tierce  personne,  elle  cesserait 
toute  activité  salariée  pour  se consacrer  entièrement  à l'assistance 
de son  fils. 
1231.  — 17 avril  1956.  — M.  Gabelle  rappelle  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  qu'un  arrêté  du 10 mai  1948 
concernant  les  gérants  non  salariés  des  maisons  à succursales  d'ali-
mentation  définis  par  la loi  du 3 juillet  19-14  a réglementé  le taux 
contractuel  de  commission  applicable  à ces  gérants.  L'application 
de cet  arrêté  ayant  donné  lieu  à un certain  nombre  de contestations, 
il lui.demande  de  lui  fournir  une  réponse  précise  aux  questions 
suivantes:  1» l'arrêté  du  10 mai  1918  est-il  ou non  d'ordre  public  ? 
Et peut-il  y être  dérogé  par  des  conventions  particulières;  2° une 
convention  collective  est-elle  valable  si,  .après  application  des  taux 
différentiels  de commission  prévus  selon  lés  articles,  la rémunération 
obtenue  se révèle  inférieure  à celle  qui  aurait  été  obenue  en appli-
quant  le taux  unique  de  commission  fixé  par  ledit  arrêté  ministé-
riel;  3» les maisons  à succursales  peuvent-elles  passer  outre  au.refus 
d'une  organisation  syndicale  de signer  de telles  conventions  en  fai-
sant  signer  à leurs  gérants,  dans  des  conditions  de liberté  plus  que 
contestables,  des  contrats  individuels  non  conformes  à cet  arrêté 
ministériel.  L'expression  de la volonté  réelle  de ces  gérants  n'est-elle 
pas manifestée  dans  le fait  qu'ils  maintiennent  leur  adhésion  et 
continuent  à payer  des  cotisations  syndicales  à l'organisation  non 
signataire. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
551. — 1er mars  1956.  — M. Mouton  expiée  a M. le secrétaire  d'Etaf 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  qu'en  accord  avec 
ses services,  il serait  envisagé  de mettre  en vente  les  99 appartements" 
occupés  par  des  ouvriers  ou anciens  ouvriers  de la S. N. C. A. S. E. àJ 
Saint-Victoret  (Bouches-du-RhOne)  ; et lui demande  s'il  est  exact  que 
la construction  d'une  piste  d'envol  est  envisagée  aux  abords  de ce 
groupe  d'habitations. 
1042.  — 17 avril  1956.  — M. André  Beauguitte  signale  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au  tourisme  la 
situation  injuste  qui  est  faite  aux  auxiliaires  agents  de  travaux  et 
conducteurs  dé chantiers  des  ponts  et chaussées;  et demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  dans  les  délais  les  meilleurs  pour: 
inclure  ces  agents  d'ans  les  emplois  de  fonctionnaires  de la caté-
gorie  B dite  (les  « services  actifs  », modifier  leur  statut,  changer 
leur appellation,  reviser  les  indices  de leurs  traitements. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  18 MAI  1956 1953 
1100.  — 17 avril  1956.  — M.  Marcel  Noël  rappelle  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  qu'il 
a reçu  lui-même  les  représentants  qualifiés  de la fédération  natio-
nale  C. G. T. des  travailleurs  des  chemins  dé fer  qui  lui  ont  exposé 
les principales  revendications,  des  cheminots;  qu'antérieurement,  les 
9, 15 et 19,  septembre  1955,  la direction  de la Société  nationale  des 
chemins  dé fer  français  avait  reçu  les  représentants  de  cette  orga-
nisation  pour  discuter  des  modalités  du  relèvement  des  salaires, 
pensions  et  retraites  des  cheminots.  Il  lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre,  en  sa qualité  de  ministre  de  tutelle, 
afin que  la direction  de  la Société  nationale  des  chemins  de  fer 
français  reçoive  normalement,  comme  elle  le fait  pour  les  autres 
organisations  syndicales,  les  représentants  qualifiés  de la fédération 
nalionale  C.  G. T. des  travailleurs,  cadres  et techniciens  des  che-
mins  de fer,  laquelle  rassemble,  aux  élections  des  délégués  du per-
sonnel,  68 p. 100  des  voix  valablement  exprimées. 
1114.  — 17 avril  1956..  — M.  Edouard  Depreux  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme: 
4° à quelle  époque  seront  terminés  les  travaux  en  vue  de  l'élec-
Iriflcation  du  chemin  de  fer  de Vincennes;  2»  quand  auront  dis-
paru  tous  les  passages  à niveau  qui  existent  encore  dans  le dépar-
lement  de la Seine,  notamment  à Vanves,  à Champigny  et à Saint-
Maur,  ofi  ils gênent  considérablement  la circulation  et constituent 
des dangers  permanents. 
1140.  — 17 avril  195G.  — M.  Ritter  expose  à M.  le ministre  des 
travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  l'article  55 (§ 3) 
du décret  du 10 juillet  1954  portant  règlement  général  sur  la police 
de la circulation  routière  précise  que  le poids  total  en charge  d'un 
véhicule  automobile  &  trois  essieux  w>  doit  jamais  dépasser 
26 tonnes;  que  des  camions-citernes  ayant  été  mis  en  circulation 
avant  le 10 juillet  1954  ont  une  capacité  telle  que  leur  poids  total 
ven charge  dépasse  26 tonnes.  Il lui  demande  s'il  est  exact  qu'il  a 
donné  des  instructions  verbales,  en particulier  aux  ingénieurs  régio-
naux  des  mines,  pour  accorder  un  délai  jusqu'au  31 décembre  1956 
aux propriétaires  desdits  camions,  pour  leur  permettre  de  mettre 
leurs  véhicules  en conformité  avec-  la réglementation  en vigueur. 
1156.  — 17 avril  1956.  — M.  Ballanger  rappelle  à M.  le secrétaire d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au  -tourisme  qu'en 
1941,  l'ex-T.  C. K. P.. congédiait  une  partie  de son  personnel  en lui 
offrant  un pécule  variant  selon  le nomibre  d'années  effectuées  à la 
compagnie.  Certains  de ces  agents  mis  en disponibilité  reçurent,  en 
4916,  des  convocaUons  leur  demandant  de  reprendre  l'activité.  Par 
contre,  d'autres  n'en  reçurent  pas.  Les  réintégrations  se  poursui-
virent  jusqu'en  1950.  Ces  agents,  qui  réunissent  aujourd'hui  les 
conditions  pour  faire  valoir  leur  droit  à pension,  sont  lésés  par  le 
fait qu'il  leur  manque  une  ou  plusieurs  années  pour  avoir  droit  à 
la pension  complète.  Une  note  générale  envoyée  à ces  agents  les 
Invitait  à remplir  une  note  modèle  18,  qui  serait  transmise  au 
ministre  des  travaux  publies  aux  fins  d'examen.  Mais  ces  demandes 
n'ont  reçu  aucune  réponse.  Il lui  demande  quelle  suite  il compte 
donner  aux  démarches  de  ces  agents  et quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  les  rétablir  dans  leurs  droits. 
1233.  — 17 avril  1956.  — M. Lisette  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme  que  le mauvais 
état des  1.200  premiers  mètres  de la piste  de  l'aérodrome  de  Fort-
Lamy  risque  d'entraîner  une  interruption  du  trafic  lors  de la pro-
chaine  saison  des  pluies.  Il lui  signale  que  si celte  éventualité  se 
produisait  la situation  ainsi  créée  comporterait  de graves  incidences 
économiques.  Il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  assurer  le bon  usage  de l'aérodrome. 
1234.  — 17 avril  1956.  — iM. Gayrard  expose  à M. le seorétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  au  transport  et au tourisme  que  la carte  de 
réduction  sur  la S. N. C. F. des  familles  nombreuses  est  valable 
sur la R. A. T. P. Par  contre,  les  mutilés  et invalides  de guerre  ont 
une carte  spéciale  pour  la S. N. C. F. et une  autre  pour  la R. A. T. P. 
11 lui  demande  s'il  ne  serait  pas  possible  de  valider,  pour  la 
P. A. T. P.,  la carte  de réduction  des  mutilés  et invalides  sur  la 
S. N. C. F.,  afin  de simplifier  les  choses. 
1235.  — 17 avril  1956.  — M. Gosnat,  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et au  tourisme  qu'un  journal 
professionnel  annonce  que  cinq  adjudications  viennent  d'être  faites  à 
Saintes  (Charente-Maritime)  par  les  services  des  ponts  et chassées 
pour  les  travaux  suivants  k effectuer  au camp  américain  de Saint-
Jean-d'Angély,  Fontenet:  a) travaux  préliminaires  à la construction 
d'un  dépôt  industriel  et la construction  d'un  embranchement  ferro-
viaire;  b) extension  des  installations  de ce camp;  bâtiments,  trans-
formations  et  lignes  électriques,  centrale  de  chauffage,  etc.; 
c) construction  d'une  station  d'épuTatlon  pour  les  eaux,  vannes,  etc.; 
d) construction  d'une  centrale  de  production  de  vapeur  et d'air 
comprimé;  e) construction  de  routes  et aménagement  d'un  réseau 
d'eaùx  pluviales  (fossés  et canalisations  en béton).  11 lui demande: 
1° Si ces  informations  sont  exactes:  21°  dans  l'affirmative  : a) les 
conditions  (délai,  organisme  payeur,  etc.)  du  règlement  de  ces  Ira-
vaux  aux  entrepreneurs  qui  ont  soumissionné;  b) si des  avantages 
fiscaux  ou autres  sont  consentis  à ces  entrepreneurs;  c) les  condi-
tions  du  règlement  du  montant  des  travaux  entre  le Trésor  public 
et les  autorités  américaines. ANNEXE  AU  PROCES=VERBAL 
DE LA. 
séance  du  vendredi  18  mai  195S. 
SCRUTIN  (N°  129) 
Sur les  propositions  de  la conférence  des  présidents.. 
Nomibre  des  votants  556 
Majorité  absolue..:  279 
Pour  liadoption  419 
Contre  137 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
,M M. 
Abelin. 
Alduy. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de la Vigerieid'). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badii. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri-
Ballanger  (Robert).. 
Barbot  (Marcel),. 
Barel  (Virgile).' 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Chuiles). 
Benoit  (Alcide).  ' 
Berthet. 
Bes£3t. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Brocas. 
Bruelle. 
Buron. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. Ont voté  pour  : 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean),. 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chauyet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Clostermann. 
Cogniot 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault). 
Cot (Pierre). 
Coulibalv  Ouezzin. 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  ^Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Dia (Mamadou)'. 
Diallo  (Saïfoulaye)'. 
Diat  (Jean). 
Mlle  Dienesch. 
Dicko  (Hammadoun)  .. Diori  Ilamani. 
Dorey. 
Douala. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortïer. 
Dupont  (Louis)'. 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois.  , 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Joseph)', 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourvel. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet. 
Gazier. 
Cernez. 
Giacobbi 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles)'. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose)'. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre];. 
Guisiain. 
Guissou  (Henri), 
Guitton  (Jean),' 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyo't  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Hernu. 
Houdremont. 
Iîouphoue  t-Boigny. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuet. 
Jaquet  (Gérard). 
Jég:.3l. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston) 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Mamadou). 
Klock. 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste 
Lafay  (Bernard)'. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Carofl. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max)'. 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de);. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de)]. 
Lisette. 
Liante. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles];. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  HarbL 
Mailhe. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard)', 
Maine-et-Loiri. 
Manceau  (Robert)', 
Sarthe. 
Mancey  (André)]. 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand)]. 
MM* 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Anthonioz. 
Antier. 
Barennes. 
Baudry  d'Asson  (de). Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
.Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre)'. 
Meunier  (Jean). 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Gialferri  (de). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy)'. 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Pronteau. 
Ont voté  contre: 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Boisdé  (Ravmond). 
' Bône. 
Boscary-Monsservin. Prot. 
Provo. 
Queuiile  (Henri). 
Quinson. 
.Mme  Rabaté. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ramenet. 
Ranoux. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien). 
Révillon  (Tony). 
Rey. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort.  , 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schaff 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonne  t. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès-  (Pierre). 
Soury. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Tl. mas  (Eugène)'. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice);. 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubacli. 
Tys. 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Wasmer. 
Bouret. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel.' 
Cadic 
Charles  (Pierre). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. Coirre. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Couluraud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean),. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Delachenal. 
Dén.arqueL 
Dides. 
Dixmier. 
Duchoud. 
Febvay. 
Feron. 
Frédéric-DuponL 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
-Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estah.g. 
Goussu. 
Grandin. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Iluel  (Robert-Henry). 
tcher. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Ja rrosson. 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
MM. 
Arabi  El Goni. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Boganda. 
Bourgeois. 
Bricout. Kir. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Le Pen. 
Luciani. 
Marcellin. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Mignot. 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Nerzie 
Nicolas  'Maurice)', 
Seine 
Oopa  Pouvanaa. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Perroy. 
Brjsset  (Max). 
Chatenay. 
Dronne." 
Durbet. 
Kœnig 
Malbrant. 
Maurice-Bokanowski. Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pommier  (Pierre);. 
Priou. 
Privât. 
Puy. 
Rain  geard. 
Ramel. 
Réoyo. 
Reynaud  (Paul). 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès)'. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Scheider. 
Sesmaisons  (de). 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri), 
rhiriel. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Turc  (Jean). 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Vigier. 
Yittcr  (Pierre). 
Nisse. 
Ou- aogo  Kango. 
Pesquet. 
Soustelle. 
Tirolien. 
Tril)Ouiet. 
Viallet. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Barrachin. 
Bonnet  (Georges)', 
Dordogne. 
Dorgères  d'IIalluin. Fauchon. 
Fourcade  (Jacques). 
Gaumont. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. Mu lier (André), 
l'enoy. 
l'ierrebourg  (de). 
Plantier. 
Sanglier. 
Tremouilhe. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquêLe. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  do l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  509 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  425 
Conlre  144 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Rectification 
au comple  rendu  in  extenso  de la séance  du  17  mai  1956. 
[Journal  officiel  du  It- mai  1956.) 
Dans  le scrutin  (n»  128)  sur  ^l'amendement  n»  2 de M.  Isorni  i 
l'article  1 er de la proposition  relative  aux  baux  commerciaux. 
M. Maurice  Georges,  porté  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au vote  », 
déclare  avoir  voulu  voter  « pour  ». 
Paris.  —  Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire. N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
