* Année  1956.  — N» 47 A. N. Le Numéro  : 15 francs. Samedi  5 Mai  1956  * 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A.  CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTHE-MBR.  : 800  fp. ; ÉTRANQEK  ! 2.1  OO Ip. 
[Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QlIAI  VOLTAIRE,  JV« 31, PARIS  - 7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSF 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19oo-  19o6  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 
Séance  du  Vendredi  4 Mai  1956. 
(115 e tic  ta  session  —  rfe  ta  législature) 
SOMMAIRE 
t. — Procès-verbal  (p.  1750). 
2. — Excuses  et congés  (p.  1750). 
3. — Demandes  d'interpellation  (p.  1750). 
4. — Propositions  de la conférence  des  présidents  (p.  1750). 
5. — Réponses  des  ministres  à des  questions  orales  (p.  1751). 
Report  de la question  de M. Pinvldic. 
Question  de M. Grenier,  relative  à la libération  d'Alfred  Delarue: 
MM.  Mitterrand,  garde  des  sceaux,  ministre  de la justice,  Grenier. 
Question  de M.  Joannès  Dupraz,  relative  au  statut  de  la base 
de Bizerte:  MM.  Savary,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères, 
chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes;  Joannès  Dupraz. 
Question  de  M.  de  Lipkowski,  relative  aux  négociations  avec 
le Maroc  et la Tunisie  : MM.  Savary,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et  tunisiennes; 
de Lipkowski. 
Question  de M.  Cagne,  relative  à la grève  du  personnel  de  la 
radiodiffusion-télévision  française:  MM.  Gérard  Jaquet,  secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information;  Barel. 
Question  de M.  Midol,  relative  au  transport  gratuit  des  guides 
d'aveugles  ou  mutilés  des  yeux:  M.  Gérard  Jaquet,  secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  l'information,  sup-
pléant  M,  le secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports 
et au tourisme;  Mme  Duvernois. 
Question  de  M.  Dclachenal,  relative  à l'allocation  de  salaire 
unique  ou  de  la  mère  au  foyer  des  agriculteurs  ouvriers: 
MM.  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales  ; Delachenal. 
Question  de M. Pinvidic,  relative  à l'importation  de chevaux  de 
boucherie:  MM.  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et 
financières  ; Pinvidic. 
Question  de Mme  Guérin,  relative  aux  travaux  du congrès  de la 
pathologie  des  déportés:  M.  Le  Coutaller,  sous-secrétaire  d'Etat 
aux anciens  combattants  et victimes  de guerre;  Mme  Guérin. 
Report  de la question  de M. Nicolas. 
(2 f.) 6. - Politique  agricole  et viticole.  - Réponse  h une  question  orale 
(p. 1758). 
MM.  Lucas;  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et 
financières. 
7. — Prime  exceptionnelle  en  faveur  des  producteurs  de  blé 
Discussion  d'un  projet  de loi  (p.  1701). 
M. Boscary-Monsservin,  rapporteur. 
Discussion  générale:  MM.  Rochet,  de  Sesmaisons,  Ramadier, 
ministre  des  affaires  économiques  et  financières;  Rincent. 
Clôture. 
Article  unique. 
Amendement  n» 4 de M. Cadic-  MM.  Cadic,  Rochet,  le ministre 
des affaires  économiques  et financières,  Lalle,  président  de la com-
mission.  — Réserve. 
Amendement  n» 2 de M. Labnrbe  : MM.  Laborbe,  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières,  le rapporteur.  — Adoption,  au 
scrutin. 
8. — Excuse  et congé  (p.  17G1). 
9. — Prime  exceptionnelle  en  faveur  des  producteurs  de  blé.  —• 
Reprise  de la discussion  d'un  projet  de loi (p.  17(51). 
Article  unique  (suite). 
Amendement  n» 1 de M. Rochet:  MM.  le rapporteur,  le ministre 
des affaires  économiques  et financières. 
Réserve  du 1er alinéa  de l'article. 
Amendement  n» 5 de M.  Vassor:  MM.  Vassor,  le ministre  des 
affaires  économiques  et financières.  — Adoption. 
Réserve  du  2e alinéa  de l'article. 
Adoption  des  deux  derniers  alinfas. 
Réserve  de l'ensemble  de l'article. 
73 
Article  additionnel. 
Amendement  ri»  3 de  M.  Laborbe:  MM.  Laborbe,  le ministre 
des affaires  économiques  et financières,  le rapporteur.  — Adoption, 
au scrutin. 
Réserve  de l'ensemble  du  projet  de loi. 
10. — Prix  du  blé.  — Discussion  d'une  proposition  de  résolution 
(p. 17(36). 
MM.  Boscary-Monsservin,  rapporteur;  Ramadier,  ministre  des 
aflaires  économiques  et financières. 
Discussion  générale:  MM.  Fourvel,  Henri  Thébauit.  — Clôture. 
Adoption  de  la proposition  de  résolution. 
11. — Organisation  du  marché  de  l'orge.  — Discussion  d'un  projet 
de loi (p.  1767). 
M. Boscary-Monsservin,  rapporteur. 
Art. l<"-
Amendement  n®  2 de M.  Laborbe:  M.  Laborbe. 
Sous-amendement  n°  6 de M.  Raymond  Lainé  : MM.  Raymond 
Lainé,  Laborbe,  le rapporteur.  — Retrait. 
MM.  le rapporteur,  Rincent,  Laborbe. 
Rejet,  au  scrutin,  de l'amendement  n» 2. 
Amendement  n° 7 de M. Dorgères  et amendement  n° 5 de M. de 
Sesmaisons:  MM.  Dorgères,  de Sesmaisons,  le ministre  des  aflaires 
économiques  et financières,  le rapporteur,  Rincent,  Rochet.  — 
Adoption,  au  scrutin. 
Amendement  n"  S de M. Raymond  lainé:  MM.  Raymond  Lainé, 
le ministre  des  affaires  économiques  et financières,  Laborbe,  de 
Sesmaisons.  — Adoption,  au  scrutin. 
Adoption  de  l'ensemble  de  l'article  1 er modifié. 
Art. 2. — Adoption. 
Art. 3. 
Amendement  n"  3 de M.  Laborbe.  — Retrait. 
Amendement  n->  9 de M.  de Sesmaisons:  MM.  de Sesmaisons,  le 
président  de la commission,  le rapporteur,  le ministre  des  aflaires 
économiques  et financières.  —  Adoption. 
Amendement  n»  4 de M.  de Sesmaisons:  MM.  de Sesmaisons,  le 
ministre  des  aflaires  économiques  et  financières,  Laborbe  — 
Adoption. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. i. 
M. le rapporteur. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Adoption  de l'ensemble  du  projet  de loi. 
12. — Excuse  et congé  (p.  1772). 
13. — Législation  sur  les  dommages  de  guerre.  — Discussion,  en 
deuxième  lecture,  d'une  proposition  de loi  (p.  1772). 
MM.  Denvers,  président  de la commission,  rapporteur;  Chochoy, 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement. 
Discussion  générale:  M.  Nisse.  — Clôture. 
Art. 1 er (nouvelle  rédaction).  — Adoption. 
Art. 3 bis  (texte  du  Conseil  de la République). 
Amendement  n"  1 de M.  Nisse  : MM.  Nisse,  le président  de la 
commission.  — Retrait. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 3 ter. 
M. le président  de la commission. 
Suppression. 
Art. 4 bis  (nouvelle  rédaction).  — Adoption. 
Art. 9 bis.  (texte  du  Conseil  de la République).  — Adoption. 
Art. 9 ter (nouvelle  rédaction).  — Adoption. 
Art. 13  (nouvelle  rédaction).  — Adoption. 
Adoption  de l'ensemble  du  projet  de loi. 
14. — Prime  exceptionnelle  en faveur  des  producteurs  de blé.  — Suite 
de la discussion  d'un  projet  de loi  (p.  1776). 
Article  unique  (suite). 
Amendement  n"  4 de M.  Cadic  [suite)  : MM.  Cadic,  Boscary-
Monsservin,  rapporteur.  — Retrait. 
Amendement  n° 6 de M. Laurens  [suite)  : M. Laborbe.  — Retrait. 
Adoption  du 1 er alinéa  de l'article. 
Adoption  du 2e alinéa  modifié. 
Adoption  de l'ensemble  de l'article  modifié. 
Article  additionnel. 
Amendement  n» 7 de M. Abelin.  — Retrait. 
Adoption  de l'ensemble  du  projet  de loi. 15. — Inscription  d'affaires  sous  réserve  qu'il  n'v  ait  pas  débat 
(p. 1777). 
16. — Reprise  d'un  rapport  (p.  1777), 
17. — Demandes  en autorisation  de poursuites  (p.  1777). 
18. — Renvois  à une  commission  (p.  1778). 
19. — Renvois  pour  avis  (p.  1778). 
20. — Renvoi  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  (p.  1778). 
,."*21.  — Dépôt  de propositions  de loi  (p.  1778). 
22. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  1778). 
23. — Dépôt  de rapports  (p.  1778), 
24. — Ordre  du  jour  (p.  1779). 
PRESIDENCE  DE M. ROGER  GARAUDY, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M, le président.  Le procès-verbal  de la deuxième  séance  du 
jeudi  3 mai  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET CONGES 
M. le président.  MM.  Pascal  Arrighi,  Plantevin  s'excusent  de 
ne pouvoir  assister  à la séance  et demandent  des  congés. 
Le (bureau  est d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  les demandes  d'interpellation  sui-
vantes  : 
De M. Isorni,  sur  les  massacres  des  amis  de la France  à 
Marrakech,  sur  l'attitude  du gouvernement  tunisien  à l'égard 
du représentant  de la France,  sur  la création  du ministère  de 
la défense  nationale  et du ministère  des  aflaires  étrangères  à 
Tunis  et sur  le sort  de Bizerte  ; 
Do M. Tixier-Vignancour,  sur  l'incroyable  passivité  dont  le 
Gouvernement  fait  preuve  en présence  des  violations  de toutes 
les conventions  récentes  par  les  gouvernements  tunisien  et 
marocain  et du massacre,  à Marrakech,  de ceux  qui  furent  de 
fidèles  amis  de la France. 
De M.  Raingeard,  sur  les  mesures  que  le Gouvernement 
entend  prendre  pour  assurer  en Tunisie  le respect  des  conven-
tions  de 1955  qui  semblent  actuellement  dénoncées  unilatéra-
lement  par  le gouvernement  tunisien  et pour  garantir  au 
Maroc  la sécurité  des  personnes  et des  biens  des  citoyens  fran-
çais et des  amis  de la France  en évitant  la répétition  des  mas-
sacres  collectifs,  tel celui  de Marrakech,  et des  attentats  indi-
viduels  de ces dernières  semaines. 
La date  des  débats  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
PROPOSITIONS  DE LA CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
M. le président.  La conférence  des  présidents  propose  à l'As-  , 
semblée  : 
1° De maintenir  l'ordre  du jour  précédemment  arrêté  jusques 
et y compris  le mercredi  9 mai: 
2° De fixer  comme  suit  l'ordre  du jour  des  séances  du mardi 
15 mai  au vendredi  18 mai  inclus  : 
Mardi  15, après-midi: 
Propositions  de loi relatives  aux  mesures  de forclusion  oppo-
sables  aux  demandes  présentées  ipar  les anciens  combattants; 
Proposition  de loi tendant  à accorder  le bénéfice  du billet 
collectif  aux  organisations  de jeunesse: 
Propositions  de loi  relatives  aux  agents  de la S. N. C. F. 
anciens  combattants; 
Proposition  de loi portant  statut  des  officiers  de réserve. 
Mercredi  16,  après-midi  et soir: 
Suite  des  vérifications  de pouvoirs. 
Jeudit  17,  après-midi: 
Proposition  de loi tendant  à réglementer  les plantations  fores-
tières  ; 
Suite  de l'ordre  du jour  du mardi  15; 
Suite  de la discussion  d'urgence  de la proposition  de  loi 
modifiant  la loi électorale; 
Discussion  d'urgence  de la proposition  de loi  relative  aux 
'demandes  de révision  des  loyers  commerciaux. 
Vendredi  18,  après-midi: 
Suite  de l'ordre  du jour  du jeudi  17; 
3° De fixer  comme  suit  le calendrier  des  scrutins  qui  auront 
lieu dans  les salles  voisines  de la salle  des  séances  pour  les 
nominations  à la Haute  Cour  de justice  non  constitutionnelle: 
Mardi  15 mai,  après-midi,  pour  les postes  de président  et de 
vice-présidents  titulaires; 
Jeudi  17 mai,  après-midi,  pour  les  postes  de vice-présidents 
suppléants  et de jurés  titulaires; 
Vendredi  18 mai,  après-midi,  pour  les  postes  de jurés  sup-
pléants. / 
Personne  ne demande  la parole?... 
Je mets  aux  voix  les propositions  de la conférence  des  prési-
dents. 
(Les propositions  de  la conférence  des  présidents,  mises  aux 
voix,  sont  adoptées.) 
— 5 — 
REPONSES  DES MINISTRES  A DES QUESTIONS  ORALES 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  les  réponses  des 
ministres  à des  questions  orales. 
REPORT  D'UNE  QUESTION 
M. le président.  M. Pinvidic  avait  posé  une  question  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques. 
Mais  M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  m'ayant 
fait connaître  qu'il  ne pouvait  assister  à la présente  séance,  la 
question  de M. Pinvidic  est reportée  d'office,  conformément  au 
%<• alinéa  de l'article  96 du règlement,  à l'ordre  du jour  de la 
séance  du premier  vendredi  utile. 
. LIBÉRAI  ION  D'ALFRED  DELARUE 
M. le président.  M. Fernand  Grenier  demande  à M. le ministre 
d'Etat,  chargé  de la justice:  1° de lui confirmer  — ou d'infirmer 
s'il y a lieu  — les informations  du journal  L'Humanité  concer-
nant  la (mise  en liberté,  par  un gouvernement  chargé  d'expé-
dier les  affaires  courantes,  d'un  bagnard  évadé,  bénéficiant 
d'un  faux  passeport  et impliqué  dans  une  affaire  qui  eut  ses 
échos  à la tribune  de l'Assemblée  nationale;  2° les  raisons 
ayant  motivé  cette  incroyable  mesure  de libération  qui  a sus-
cité la plus  légitime  indignation  dont  s'est  fait,  notamment, 
l'interprète  le conseil  municipal  de la localité  où réside  l'ancien 
bagnard  ; 3° à la suite  de quelles  interventions  françaises  ou 
étrangèrès  est intervenue  cette  mesure  qui  constitue  une  provo-
cation  intolérable,  notamment  à l'égard  des  mères,  des  veuves, 
des orphelins  des  patriotes  livrés  à l'ennemi  par  l'individu  en 
question  (2° appel). 
La parole  est à M. le ministre  d'Etat,  chargé  de la justice. 
M. François  Mitterrand,  ministre  d'Etat,  garde  des  sceaux, 
Chargé  de la justice.  Je  suppose  que  M. Grenier  qui,  en la 
matière,  est extrêmement  discret,  veut  me parler  d'Alfred  Dçla-
rue. 
M. Fernand Grenier. Oui. 
M. le ministre d'Etat, garde des sceaux, chargé de la justice. 
Comme  le nom  n'est  pas  précisé,  malgré  tout,  le doute  pourrait 
subsister. 
S'il -s'agit  d'Alfred  Delarue  dont,  en effet,  il a été  question 
aussi  bien  dans  le journal  L'Humanité  qu'à  propos  d'une  affaire 
qui a eu ses  échos  à la tribune  de l'Assemblée  nationale  et 
ailleurs,  je réponds  à la première  question  par  laquelle  il m'est 
demandé  s'il  est exact  qu'Alfred  Delarue  a été mis  en liberté.. 
C'est  exact:  il a été mis  en liberté  à la date  du 12 janvier  1956. 
En second  lieu,  M.-  Grenier  me  demande  les  raisons  qui  ont 
motivé  cette  mesure  de libération. 
Je lui réponds  qu'Alfred  Delarue  a été  condamné  une  pre-
mière  fois,  le 1 juin  1946,  par  la cour  de justice  de la Seine 
pour  intelligences  avec  l'ennemi  à vingt  aiis  de travaux  forcés, 
à la confiscation  de ses  (biens  et à l'indignité  nationale;  une 
seconde  fois  le 18 juillet  1946  pour  infraction  à la législation 
sur le rationnement  à dix-huit  mois  d'emprisonnement, Delarue  a été incarcéré  le 28 mai  1945  après  avoir  subi  une 
détention  préventive  de huit  mois  environ.  Evadé  le 14 sep-
tembre  1947,  il a été réincarcéré  le 7 oetobre  1954.  Alfred  Delà-
rue était  définitivement  libérable  le 4 octobre  1956,  compte 
tenue  des  remises  gracieuses  suivantes:  réduction  de cinquante 
et un jours  par  le décret  du 19 septembre  1945,  réduction  de 
cinq ans  par  le décret  du 11 juillet  1955,  réduction  de dix  ans 
le 21 novembre  1955. 
Delarue  ayant  pu fournir  un certificat  d'hébergement,  un et 
même  deux  certificats  de travail,  une  proposition  d'admission 
à la libération  conditionnelle  a élé  établie  en décembre  1955 
par le directeur  de la maison  d'arrêt  de la Santé. 
Le dossier  a été  régulièrement  instruit  conformément  aux 
prescriptions  de la loi d'août  1885. 
Ces prescriptions  sont  les  suivantes:  l'avis  du directeur  de 
la maison  d'arrêt  de la Santé,  l'avis  du procureur  général  près 
la cour  d'appel  de Paris,  l'avis  du préfet  de police,  l'avis  du 
comité  de libération  conditionnelle  institué  auprès  du minis-
tère de la justice. 
Ces avis  ayant  été donnée,  sur  le vu de ce dossier  la décision 
de libération  conditionnelle  a été prise  par  arrêté  en date  du 
'11 janvier  1956  et, dès  le lendemain,  Alfred  Delarue  a été libéré. 
Il était  exactement,  en raison  des  remises  gracieuses  dont 
j'ai parlé,  dans  le cas  prévu  par  la loi,  ayant  subi  plus  de la 
moitié  de sa peine;  de telle  sorte  que  devient  inutile  la troi-
sième  question  de M. Grenier  : « A' la suite  de quelles  inter-
ventions  françaises  ou étrangères  est  intervenue  cette  mesure 
qui constitue'  une  provocation  intolérable  ». Ce sont  les termes 
de M. Grenier. 
J'ignore  et je ne suppose  pas  qu'il  y ait eu des  pressions 
de ce genre. 
Je constate  que,  pour  des  raisons  que  je n'ai  pas  eu  à 
examiner  moi-même,  Alfred  Delarue  était  en mesure  de bénéfi-
cier d'une  libération  conditionnelle  à partir  de janvier  1956. 
M. le président.  La parole  est  à M. Grenier. 
M. Fernand Grenier. Je vous  remercie,  monsieur  le ministre, 
des précisions-  que  vous  venez  d'apporter  et qui  étaient  récla-
mées  à la fois  par  le conseil  municipal  de Font-enay-sous-Bois 
où habite  Delarue  et par  celui  de Vincennes. 
Comme  tous  nos  collègues  l'avaient  d'ailleurs  compris,  il 
s'agit  bien  de l'ex-inspecteur  de police  Delarue  qui  appartint 
pendant  l'occupation  à la brigade  des  renseignements  généraux 
dont  on ne dira  jamais  assez  que  c'est  elle  qui  livra  à la Gestapo 
des centaines  de patriotes. 
Je n'en  citerai  qu'un  exemple  pris  précisément  à Vincennes. 
Robert  Girodineau  fut  arrêté  le 23 novembre  1943  par  trois 
policiers  français:  un nommé  Guillaume,  fusillé  à la libération, 
un nommé  Giot,  marié  avec  la fille  d'un  général  nazi  et disparu 
depuis  et, enfin,  Delarue. 
Le patriote  français  arrêté  par  les  trois  policiers  dont  je 
viens  de citer  les noms  était  livré  par  eux  à la Gestapo  et fusillé 
au Mont-Valéricn  le 16 février  1944. 
Voilà  un cas  précis,  parmi  des  centaines  d'autres.  Et c'est 
pour  ce crime,  et des  centaines  d'autres,  que  Delarue  fut con-
damné  à vingi  ans  de travaux  forcés. 
Or, première  forfaiture,  son.  évasion  n'est  suivie  d'aucune 
recherche  des  responsables  ni d'aucune  sanction. 
Seconde  forfaiture:  son  ami  le commissaire  de  police  en 
exercice,  M. Jean  Dides,  en présence  d'un  bagnard  évadé,  non 
seulement  ne le fait  pas  arrêter,  mais  en fait  son  collaborateur 
principal,  quoique  occulte. 
Troisième  forfaiture:  le préfet  de police  alors  en exercice, 
M. Baylot,  à qui  Delarue  est  présenté,  sait  qu'il  a en face  de 
lui uu bagnard  évadé;  il'ne  le fait  ni renvoyer  au bagne  ni 
arrêter.  Bien  au contraire,  il en fait  l'un  de ses agents  de ren-
seignements. 
Quatrième  forfaiture:  pour  permettre  au bagnard  évadé  de 
se rendre  aux  Etats-Unis,  feu  le ministre  de  l'intérieur, 
M. Brune,  lui fait  délivrer  un passeport  sous  le faux  nom  de 
Cartier. 
Ainsi,  mis  en présence  d'un  assassin  de patriotes  légalement 
condamné,  ni un commissaire  de police,  ni un préfet  de police, 
ni un ministre  de l'intérieur  n'ont  le réflexe  élémentaire  de 
laire  réintégrer  au bagnard  évadé  sa prison  ; et de tels  hommes 
peuvent,  tranquillement  témoigner  devant  un tribunal  français 
sans  qu'aucune  question  ne leur  soit  posée  sur  la conception 
très particulière  qu'ils  ont  de leurs  devoirs  de minisire  DU-  DE 
haut  fonctionnaire. 
C'est  le premier  aspect  .de la question.  Le second  est  non 
moins  grave.  Lors  de l'afïaire  des  fuites,  on ne jpeut  moins  que 
faire  regagner  sa prison  au bagnard  Delarue.  Mais,  en décem-
bre, après  la dissolution  de l'Assemblée  et alors  que  le Gouver-
nement  en place  doit  expédier  les affaires  courantes,  intervient 
une décision  de libération,  dans  des  conditions  extrêmement 
particulières. 
1752 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 
Car, si j'ai  bien  compris  les  explications  du ministre  de la 
justice,  on a fait  entrer  en ligne  de compte,  comme  séjour  au 
Bagne,  les  années  pendant  lesquelles  Delarue  jouissait  d'une 
pleine  liberté  et pouvait  participer,  avec  M. Dides,  M. Baylot 
et autres  seigneurs  à une  politique  très  particulière. 
Mais  les avis  conformes  d'une  série  de hauts  fonctionnaires 
n'expliquent  pas  comment  le ministre  de la justice  de l'époque, 
M. Robert  Schuman,  a pu considérer  comme  passées  au bagne 
les années  où Delarue  était  en liberté,  du fait  qu'il  était  pro-
tégé,  à la fois,  par  notre  collègue  poujadiste  d'aujourd'hui, 
M. Dides  — car c'est  le même  — par  M. Baylot,  par  M. Brune, 
d'abord,  et ensuite  par  M. Martinaud-Déplat. 
Par conséquent,  la libération  est  intervenue  dans  des  condi-
tions  tout  à fait  scandaleuses  qui  ajoutent  une  forfaiture  sup-
plémentaire  à .celles  que  j'ai  déjà  indiquées. 
'Nous  voudrions  savoir  si, effectivement,  la décision  de libé-
ration  de Delarue  porte  la signature  de M. Robert  Schuman. 
En posant  cette  question,  j'exprime  le désir  de la population  de 
Fontenav-sous-Bois  d'être  exactement  renseignée  sur  les 
motifs  de la libération  de Delarue,  de toute  la population,  y 
compris  — je le dis pour  nos  collègues  du M. R. P. — les mili-
tants  et électeurs  M. R. P. ' 
Que Delarue  ait bénéficié  de tant  de mesures  de faveur,  à 
tant d'échelons  différents,  m'oblige  à préciser  pourquoi  j'ai 
posé  la question:  '« A la suite  3e quelles  interventions  sa 
libération...  ». 
J'ai rappelé,  tout  à l'heure,  que  Delarue  avait  été  l'hôte  du 
département  d'Etat  des  Etats-Unis.  Le bagnard  évadé  y a été 
reçu  en qualité  de « spécialiste  Français  de la lutte  anti-com-
muniste  ». 
C'est  pourquoi  j'étais  et suis  encore  en droit  de poser  la 
question  Test-ce  que  Delarue  est devenu  un protégé  des  Etats-
Unis  ? 
Nous  aurions  voulu  que  toute  la lumière  fût  faite  sur  cette 
question. 
En définitive,  il semble  bien  que  le bagnard  Delarue,  spécia-
liste de la chasse  aux  patriotes  de 1940  à 1944,  pour  le compte 
de la Gestapo,  a continué  le même  travail  pour  le compte  de la 
police  politique  américaine  du F. B. I. 
Cela ne suffit  pas,  à nos  yeux,  pour  justifier  l'accueil  déférent 
dont  il a été  l'objet  dans  une  autre  enceinte.  Le communiste 
que je suis  ne peut  qu'être  étonné  de la valeur  accordée  aux 
propos  du bagnard  Delarue  concernant  la politique,  la direc-
tion,  l'organisation  du parti  communiste  français. 
Il y a, dans  ses  propos,  un ensemble  d'inventions  grossières, 
de racontars  stupides  qui  ne méritent  que  ,1e mépris,  et je 
plains  sincèrement  les juges  qui  ont  cru,  en l'entendant,  avoir 
affaire  à un spécialiste  « amplement  documenté  » 1 
En tout  cas,  la population  du 6 e secteur  de la Seine,  celle 
de Fontenay-sous-Bois  et celle  de  Vincennes  en particulier, 
peuvent  mairiténant  se faire  une  idée  plus  exacte  des  lourdes 
responsabilités,  des  complicités  qui  entourent  un  misérable 
bandit  qui  a du sang  de centaines  de patriotes  sur  les mains. 
Cette  population  pourra,  ainsi,  distinguer  entre  ceux  qui 
restent  fidèles  au souvenir  de tant  de nos  camarades  qui  sont 
morts  pour  que  ia France  vive,  qui  sont  tombés  dans  la Résis-
tance,  et ceux  qui,  par  des  procédés  misérables,  ignobles,  font, 
de semblables  individus,  et parce  qu'ils  se proclament  anti-
communistes,  des  complices,  des  agents  de leur  politique,  ceux 
que j'ai  nommés  au cours  de mon  intervention. 
Je remercie  donc  M. le ministre  de ses  précisions  et, encore 
une fois,  j'en  tire  la conviction  que  ce-JDelarue  a été  libéré 
sans  y avoir  aucun  droit.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche 
et sur  de nombreux  bancs  à gauche.) 
STATUT  DE  LA  BASE  DE  B1ZERTE 
M. le président.  M. Joannès  Dupraz  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  aflaires  étrangères  quelles  garanties  subsistent, 
après  la signature  du protocole  franco-tunisien,  que  l'établis-
sement  militaire  français,  naval  et aéronaval,  dans  l'importante, 
base  stratégique  de Bizerte,  gardera,  au profit  de la Franc.e, 
son statut  actuel;  de quelles  assurances  le Gouvernement  n'a 
pas manqué  de s'entourer  avant  d'accepter  une  situation  qui 
semble  désormais  placer  la France  en demandeur  devant  la 
souveraineté  tunisienne  dans  une  matière  et en des  lieux  qui 
commandent  sa sécurité  et qui  représentent  une  part  essen-
tielle  de son  autorité  internationale  et de sa puissance  au sein 
de l'organisation  militaire  interalliée  (2 e appel).  , 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères, 
chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes. 
M. Alain  Savary,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères, 
chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes.  Mesdames,  mes-
sieurs,  le protocole  signé  le 20 mars  1956  n'a apporté  aucune 
modification  à la situation  de l'armée  française  sur  le terri-
toire  tunisien.  Ses  pouvoirs  et ses missions  restent  les mêmes. La zone  de Bizerte  conserve  donc,  dès  lors,  sa situation  anté-
rieure,  confirmée  et précisée  par  les conventions  de 1955. 
Lors  de la discussion  des  conventions  qui  porteront  sur  le 
régime  d'interdépendance  entre  la France  et la Tunisie  en 
matière  de défense  commune,  le Gouvernement  français  entend 
souligner  ses  responsabilités  en matière  de défense  dans  cette 
partie  du monde. 
Pour  faire  face  à cette  tâche,  il ne manquera  pas  de provoquer 
la signature  des  clauses  qui  garantiront,  pour  ses  forces 
armées,  les  moyens  d'action  nécessaires  à leur  mission. 
La zone  de Bizerte,  partie  capitale  de réorganisation  de notre 
défense,  sera  incluse  dans  ces  mesures  dont  le Gouvernement 
entend  obtenir  l'adoption. 
M. le président.  La parole  est à M. Joannès  Dupraz. 
M. Joannès  Dupraz.  Monsieur  le secrétaire  d'Etat,  cette  ques-
tion orale,  qui  précède  deux  interpellations,  avait  essentielle-
ment  pour  objet  de prendre  date  et de me permettre  de vous 
dire notre  vigilance  et notre  angoisse.  Elle  avait  encore  pour 
objet,  éventuéllement,  de vous-  aider  dans  une  négociation  que 
l'état  actuel  des  accords  et des  faits  rend  aléatoire  et diffi-
cile. 
Votre  réponse  était  prévisible.  Vous  ne serez  pas  étonné  que 
je ne l'estime  pas  satisfaisante. 
L'indépendance  est accordée  à l'Etat  tunisien.  Celui-ci  en use 
avant  toute  négociation  complémentaire  et,  bien  entendu, 
avant  toute  ratification.  Il se donne  même  un peu  de temps 
pour  en user  avant  de négocier. 
Or, vous  n'avez  pas  de garanties.  Le Parlement  est  placé, 
quoi  qu'on  en dise;  devant  le fait  accompli,  car,  en ces matières, 
pour  que  le fait  soit  accompli,  un seul  mot  d'un  seul  ministre,; 
parfois,  suffit. 
De_ quelles  assurances  êtes-vous  entouré  ? 
Je'comprends  bien  que  voué  avez  fait  acte  de confiance  en 
vos. interlocuteurs,  d'une  confiance  qui  vous  laisse  un  peu 
démuni  ; car leurs  propos  d'aujourd'hui  sont-ils  ceux  que  vous 
escomptiez  ? Dans  ce cas,  la responsabilité  gouvernementale 
prend  un relief  grandissant. 
Bizerte  çst  un morceau  essentiel  d'un  ensemble  qui  repré-
sente  la sécurité,  l'autorité  internationale  de  la France,  sa 
puissance  et sa dignité  au sein  de l'organisation  interalliée,  n 
n'est  pas  question,  aujourd'hui,  d'apprécier  l'état  de  cet 
ensemble:  nous  n'en  sommes  plus  à apprécier  ce que  nous 
perdons  et que  nous  perdions  avant  vous.  Cela  va si vite  que 
nous  n'en  avons  guère  le temps. 
Mais  Bizerte  sera-t-elle,  demain  encore,  une  zone  d'autorité 
et de contrôle  français  ? 
Avez-vous  été  attentif  au dossier  stratégique  de cette  place, 
aux investissements  que  nous  y avons  faits,  à ceux  qui  y sont 
consentis  ? Avez-vous  entendu  les experts  ? 
Si Bizerte  ne nous  reste  pas  dans  la limite,  cependant  étroite, 
des premières  conventions,  avez-vous  mesuré  quelle  en sera 
la conséquence  pour  nos  sécurités  les  plus  immédiates  ? 
Mais  encore,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  dans  la meilleure 
des hypothèses,  ne va-t-on  pas  envisager,  de la part  du Gou-
vernement,  tunisien,  en tant  que  propriétaire  national,  le prêt 
de Bizerte  à l'O.  T. A. N.,  c'est-à-dire  l'ingérence  directe  de 
nos alliés,  la fin de l'implantation  militaire  française  à ce point 
essentiel  ? On ne manquera  pas  de nous  proposer;  alors,  comme 
une transition  nécessaire  à notre  amour-propre,  le premier 
commandement  interallié  de la base,  que  sais-je  encore,  cette 
monnaie  de la pitié  à une  grande  nation  qui  s'en  va. 
Cette  hypothèse  n'est  pas  la seule.  Il en existe  d'autres,  plus 
funestes  et je vous  mets  en garde,  dans  toute  la mesure  où 
une simple  question  orale  le permet. 
J'évoquais  tout  à l'heure  comment,  sur  un  simple  propos 
ministériel  et par  la signature  d'un  protocole  qui  en est par-
fois la conséquence,  peut  se trouver  engagé  et aussi  compromis 
le destin  de la France.  Le Parlement  discute  sur  des  points 
de détail  et parfois  longuement.  Il votera  demain  soir  trois 
questions  de confiance  dont  l'une,  par  exemple,  concerne  le 
versement  de subventions  aux  djvers  organismes  paveurs  par 
le fonds  national  de solidarité.  Or,  pendant  ce temps,  l'Union 
française  ou ce qui devait  la constituer,  tombe  par  pans  entiers. 
Je sais  bien  que  le Gouvernement  français  rappelle  pai 
notes—  et vous  venez  de le dire  — qu'il  s'estime  .toujours 
responsable  de la diplomatie  et de la défense  des  anciens  pro-
tectorats  dans  le cadre  de traités  toujours  existants  jusqu'à 
ratification  des  protocoles  signés  et des  conventions  d'inter-
dépendance  à négocier.  Mais  un tel  sentiment,  qui  est  bien 
le vôtre,  n'est-il  pas  devenu  unilatéral  ? 
Je vous  ferai  grâce  ici,  monsieur  le ministre,  des  événe-
ments,  des  décisions  et des  propos  qui  sont,  pour  les  prévi-
sions  gouvernementales  et les  illusions  des  négociateurs  fran-
çais,  autant  de déboires. 
Je vous  ferai  grâce  aussi  des  atrocités  d'hier  et d'aujourd'hui 
qui couvrent  les  récentes  signatures  du sang  de eeux  qui  ne 
lurent  peut-être  pas  les  amis  de votre  politique,  mais  qui 
ayaient  agi  dans  un sentiment  de fidélité  à la France,  encou-
ragés  alors  ni par  vous-même  ni d'ailleurs  par  moi,  vous  le 
savez  bien,  mais  par  l'expression  officielle  d'une  France  dont 
vous  êtes  aujourd'hui,  â votre  tour,  l'expression  officielle,  per-
manente  et solidaire,  et qui  vous  fait  comptable  de sa dignité. 
Nous  ne mettons  pas  en cause  ici vos  intentions.  M. le pré-
sident  du conseil  est émouvant  de bonne  foi.  Nous  savons  vos 
difficultés  ; l'enjeu  est si grave  que  nous  ne pensons  nullement 
à les  exploiter  contre  vous.  Nous  cherchons  plutôt,  comme 
c'est  notre  devoir,  à vous  aider  à" les affronter  et à les  fran-
chir. 
Cependant,  votre  aétion  se développe  dans  le silence,  dans 
l'absence  de contact  politique  et même  dans  un certain  oubli, 
que l'on  commet  fréquemment  au pouvoir,  de l'existence  et de 
la responsabilité  des  autres.  On  dirait,  ou bien  que  vous  avez 
une majorité  assurée,  compacte,  cohérente,  inconditionnelle 
qui vous  dispense  de vous  expliquer,  ou bien  que  la réussite 
yous  fait  dispense  de justification. 
Faites  l'analyse  de cette  majorité.  Faites  l'inventaire  de cette 
réussite.  Aujourd'hui,  l'Union  française  est disloquée,  l'alliance 
atlantique  éprouvée,  la métropole  engagée  dans  un dur  combat 
en Algérie,  dans  une  négociation  difficile  en Tunisie  et au 
Maroc. 
il. Daniel  Mayer.  C'est  de l'autocritique  ? 
M. Joannès  Dupraz.  Le parti  communiste  représente  150  voix 
au moins  sur  une  majorité  de 350.  Ces  150  voix  sont  tenaces, 
j'allais  dire  qu'elles  étaient  fidèles.  L'Assemblée  est  sans  réso-
lution,  sans  unité,  un  peu  hagarde  de  responsabilités, 
convaincue  de  l'imminence  de grands  périls,  décomposée  ou 
absente.  Si l'on  ne veut  accepter  pour  soi-même  et pour  son 
pays  les  plus  grands  risques,  c'est  le moment  de rassembler 
les avis  et les  concours  pour  en  appeler  valablement  à la 
conscience  du pays. 
Vous  excuserez,  monsieur  le minist»e,  ce préavis,  que  sa 
nécessité  rendait  parfois  grave  dans  l'expression.  Cette  ques-
tion orale  constituait  le seul  moyen  parlementaire,  dan^ 
l'immédiat,  de faire  écho  au sentiment  un  peu  tragique  que 
nous  avons  d'une  évolution  qui  pourrait  être  désormais  rapide 
et sans  retour. 
NÉGOCIATIONS  AVEC  LE  MAROC  ET  I.A  TUNISIE 
W. le président  M. de Lipkowski  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères:  1° quel  est  l'état  actuel  des  négocia-
tions  franco-tunisiennes  et  franco-marocaines  portant  sur 
l'interdépendance  ; 2J plus  précisément,  de  quelle  manière  il 
entend  réaliser  cette  interdépendance  en tenant  compte  de la 
déclaration  de la Celle-Saint-Cloud  et des  protocoles  signés  avec 
' les  gouvernements  marocain  et tunisien  les  6 novembre  1955, 
2 mars  1956  et 20 mars  1956  ; 3° s'il n'estime  pas  que  certaines 
récentes  déclarations'  d'hommes  politiques  marocains  et tuni-
siens  seraient  en  contradiction  avec  l'esprit  d'amitié  et de 
coopération  qui  doit  inspirer  la notion  d'interdépendance  et 
qui a présidé  à la conclusion  des  deux  protocoles  ci-dessUs 
mentionnés. 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat,  aux  affaires  .étrangères, 
chargé  des  affaires  maroeaines  et tunisiennes,  suppléant  M. le 
ministre  des  affaires  étrangères. 
M. Alain  Savary,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères 
'chargé  des  affaires  marocaines  et  tunisiennes.  Mesdames,  mes-
sieurs,  les négociations  franco-marocaines  se déroulent  dans  ie 
cadre  général  de la déclaration  commune  du 6 novembre  der-
nier,  dite  de la Gelle-Saint-Cloud. 
Ce document  tendait  à assurer  au Maroc  le passage  du régime 
de protectorat  reconnu  périmé  à un  statut  d'indépendance 
assorti  d'une  interdépendance  librement  consentie  et définie. 
Après  conclusion  à Rabat,  le 11 février  1955,  d'un  protocole 
transférant  au gouvernement  marocain  les pouvoirs  de gestion 
jusqu'alors  réservés  à la résidence  générale  et permettant  de 
revenir,  pour  la période  transitoire,  à la lettre  du  traité  de 
Fez, les négociations  menées  à Paris  entre  les deux  gouverne-
ments  ont  abouti  à la conclusion,  le 2 mars,  d'une  déclaration 
commune  par  laquelle  la France  reconnaît  l'indépendance  du 
• Maroc  et les  deux  pays  s'engagent  à organiser  leur  interdé-
pendance,  notamment  dans  les  domaines  de la défense,  des 
relations  extérieures,  de l'économie,  de la culture,  et à garantir, 
chacun,  les  droits  et libertés  des  nationaux  de l'autre  établis 
sur son  sol. 1 
Ce texte  prévoit,  en même  temps,  une  négociation  visant, 
'd'une  part,  les  modalités  de l'octroi  au  Maroc  des  attributs 
de son  indépendance  et, d'autre  part,  l'établissemefit  des  liens 
permanents  dej'interdépendance. 
C'est  cette  négociation  qui  s'est  poursuivie  depuis  lors  tant 
à Rabat  qu'à  Paris,  en vue  de la définition  du régime  définitif. 
A Rabat,  les  pouvoirs  de gestion  qui  avaient  été  réservés 
»ar le protocole  du .11 février  et qui  n'étaient  pas  expressément confiés  à la France  par  le traité  de  Fez  sont  en  cours  de 
transfert  au gouvernement  marocain.  Ces  pouvoirs  intéressent 
la sécurité  publique,  la fonction  publique,  l'administration  péni-
tentiaire  et .les changes. 
Dès maintenant,  toutes  garanties  ont  été  prises  pour  que  la 
sécurité  des  personnes  et des  biens  français  soit  assurée-  et 
que le statut  dès  fonctionnaires  français  et des  services  inté-
ressés  ne puisse  être  modifié  unilatéralement  par  le gouver-
nement  marocain. 
A Paris,  huit  commissions  ont  été prévues  : coopération  admi-
nistrative  et technique,  questions  culturelles,  questions  judi-
ciaires,  condition  des  personnes,  questions  militaires  et de 
défense,  diplomatie,  questions  économiques,  financières  et 
monétaires  et enfin  frontières.— 
Sur ces  huit  commissions,  quatre  se sont  déjà  réunies,  celles 
qui traitent  de la coopération  administrative  et technique,  des 
questions  culturelles,  des  questions  judiciaires  et des  questions 
militaires  et de défense. 
En ce qui  concerne  cette  dernière,  un  premier  accord  est 
intervenu  et la constitution  d'une  force,  armée  marocaine  d'en-
viron  15.000  hommes  a été  décidée. 
Cette  force  armée,  comprendra  environ  10 bataillons  d'infan-
terie,  un groupe  d'artillerie  motorisée,  trois  escadrons  à cheval 
et deux  escadrons  blindés,  un bataillon  du génie,  un bataillon 
de transmissions,  un  groupe  de  transports,  une  compagnie 
médicale  et une  compagnie  d'intendance.  Elle  sera  essentiel-
lement  formée  par  des  cadres  et du personnel  provenant  de • 
l'armée  française. 
Les principaux  éléments  d'instruction  et le matériel  utilisé 
par ces  unités  seront  également  français. 
En ce qui  concerne  les  autres  commissions,  les  premiers 
échanges  de vues  ent  montré  que  les solutions  vers  lesquelles 
s'oriente  le Gouvernement  marocain  pourront  sans  doute  être 
mises  en harmonie  avec  notre  propre  conception.  L'atmosphère 
de parfaite  compréhension  dans  laquelle  ils se déroulent  est, 
en tous  cas,  le meilleur  témoignage  que  le geste  de confiance 
accompli  par  la Fiance  envers  les  responsables  du destin  du 
Maroc  était  aussi  un acte  de véritable  réalisme. 
A la deuxième  question,  je répondrai  que  l'interdépen-
dance  doit  être  comprise  comme  une  coopération  permanente 
et organisée  dans  tous  les  domaines  où les intérêts  du Maroj 
et de la Tunisie,  d'une  part,  de la France,  d'autre  part,  sont 
solidaires. 
L'interdépendance  sera  à la fois  un état  de fait  et un état  de 
droit.  Daiië  la mesure  du possible  les affaires  d'intérêt  commun 
seront  traitées  au sein  d'organismes  mixtes  se réunissant  pério-
diquement  et prenant  leurs  décisions  d'un  commun  accord. 
Une procédure  de consultation  des  gouvernements  intéressés 
sera mise  sur  pied  et très  largement  utilisée.  D'une  façon 
généraTe,  le Gouvernement  français  recherchera  les  formules 
souples  et pragmatiques  adaptées  à chaque  domaine  particulier. 
Sans  doute,  n'est-il  pas  possible  de.  préjuger  les  résultats 
définitifs  auxquels  parviendra  une  négociation  qui  vient  de 
commencer,  mais  on peut  rappeler,  pour  donner  une  idée  de 
la voie  dans  laquelle  elle  doit  s'engager,  que  l'interdépendance 
franco-tunisienne  est  déjà  effective  en  bien  des  domaines, 
notamment  en matière  économique  par  l'union  économique  et 
l'union  douanière. 
Dès maintenant,  la Tunisie  et le Maroc  font  partie  de Î21 
zone  franc  et sont  représentés  au comité  de cette  zone. 
En matière  de défense,  l'objeçtif  du  Gouvernement  est  de 
parvenir  à' la mise  en commun  des  ressources  de la France  et 
des pays  intéressés  et à l'établissement  d'une  défense  militaire 
de type  moderne. 
En matière  diplomatique,  les  positions  seront  harmonisées, 
concertées  à l'occasion  ue rencontres  périodiques  des  chefs  de 
gouvernement  ou des  ministres  des  affaires  étrangères. 
D'autre  part,  dans  le domaine  administratif  et technique,  la 
France  prêtera  son  concours  au Maroc  et à la Tunisie  en met-
tant à leur  disposition  des  experts,  dont  les  deux  . Etats  ont 
besoin,  pour  administrer  le pays  et en assurer  le développe-
ment  économique. 
Ainsi,  des  liens  multiformes  seront-ils  progressivement  créés 
qui permettront  aux  Marocains  et aux  Tunisiens,  comme  aux 
Français,  de prendre  conscience  de la communauté  de  leurs 
intérêts,  de la complémentarité  de leurs  économies,  de .la néces-
sité et des  bienfaits  d'une  conduite  concertée  de leurs  poli-
tiques  respectives. 
Avant  de répondre  au troisième  point  de votre  question,  je 
voudrais  souligner  que,  pour  le Maroc,  il faut  être  conscient 
des très  grandes  difficultés  que  rencontre  actuellement  ce 
pays. 
Le retour  du  sultan,  l'installation  d'un  premier  gouverne-
ment  et d'une  nouvelle  administration,  les  pressions  et les 
surenchères  de pays  étrangers,  la tâche  ardue  des  élites,  les 
cadres  traditionnels  contestés,  les  habitudes  d'indiscipline  à 
l'égard  du pouvoir  central  prises  depuis  plus  de deux  ans,  les 
rancunes  amassées  dans  un passé  récent  — les affreux  inci-
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 1754s 
dents  de Marrakech  en  sont  un  témoignage  — sont  autant 
d'obstacles  qui  se dressaient  et se dressent  sur  le chemin  des 
autorités  françaises  et marocaines. 
Sans  doute,  l'autorité  du sultan  s'impose-t-elle  à tous  et sa 
personne  fait-elle  l'unanimité,  mais  pour  le reste  des  diver-
gences  existent,  notamment  en.  ce qui  concerne  l'organisation 
future  politique  de l'empire. 
Soueieux  de faire  une  part  à toutes  les tendances,  le sultan ta 
constitué  un gouvernement  de coalition.  Mais,  pour  nécessaire 
qu'elle  soit,  cette  formule  pose  des  problèmes  que  la démocra-
tie française  connaît. 
Les nouveaux  administrateurs  marocains,  qui  entretiennent 
dans  l'ensemble  des  relations  très  satisfaisantes  avec  lés  auto-
rités  françaises,  ont  besoin  d'un  certain  temps  pour  mieux 
connaître  et leur  métier  et leurs  administrés.  Néanmoins,  en 
dépit  de ces  éléments  défavorables,  on doit  constater  que  dans 
l'ensemble,  la transformation  radicale  que  vient  de  vivre  le 
Maroc  s'est  effectuée,  sauf  d'atroces  exceptions,  sans  les troubles 
graves  qu'ont  connus  d'autres  pays  placés  dans  des  situations 
similaires. 
Certes,  la rébellion  du Rif déclenchée  le 1 er octobre,  le terro-
risme  qui  sévit  depuis  bientôt  trois  ans  causent  encore  de 
graves  préoccupations.  Certaines  mesures  de repli  ont  dû être 
décidées  par  le Gouvernement  marocain.  Tel  est,  notamment  le 
cas des  gardes  forestiers  qui  ont  évacué  certains  postes  parti-
culièrement  exposés. 
Il reste  que,  dans  ces  domaines,  les progrès  sont  lents,  mais 
continus. 
A diverses  reprises,  le sultan  et le gouvernement  marocain 
ont solennellement  demandé  aux  Français  de rester  au Maroc 
et d'y  continuer  leur  action  bienfaisante.  Ils ont  proclamé  "leur 
volonté  d'accorder  à nos  compatriotes  toutes  les  garanties 
nécessaires  pour  leur  permettre  de poursuivre  dans  le calme  et 
la sécurité  la grande  tâche.qui  les attend  encore  au Maroc. 
En Tunisie,  le Gouvernement  est  en butte  à une  constante 
surenchère  d'éléments  extrémistes  alimentée  de l'extérieur  et 
qui veut  s'opposer  par  la violence  à toute  évolution  raison-, 
nable  dans  le cadre  d'une  coopération  franco-tunisienne. 
Des bandes  armées  se réclamant  de Salah  ben  Youssef  se 
sont  constituées  dans  diverses  régions  de l'Ouest  et du Sud 
de la Tunisie  et s'emploient,  en  liaison  avec  des  bandes  de 
hors-la'-loi  algériens,'  à maintenir  un climat  d'insécurité. 
Cependant,  depuis  quelques  semaines,  l'activité  de ces  bandes 
armées  s'est  çonsidérablement  ralentie  et de nombreux  rallie-
ments  ont  été  enregistrés. 
Par ailleurs,  l'échec  subi  par  le voussefisme  lors  des  élections 
à l'assemblée  constituante  tunisienne  a contribué  de façon  très 
notable  à renforcer  l'autorité  du gouvernement  tunisien.  Nous 
devons  souhaiter  que  cette  autorite  se consolide  pour  permettre 
à l'évolution  de la Tunisie  de se poursuivre  dans  le calme.  Le 
maintien  de l'ordre  est eh effet  la garantie  essentielle  dont  nos 
compatriotes  de  Tunisie  ont  besoin  pour  y poursuivre  leur 
activité. 
Aux difficultés  politiques  s'ajoutent  de graves  difficultés  sur 
le plan  économique  et social.  Le chômage  demeure,  en parti-
culier,  un problème  très  préoccupant.  Malgré  les  efforts  conju-
ués du gouvernement  tunisien  et des  autorités  françaises,  plus 
e 300.000  Tunisiens^sont  actuellement  sans  emploi.  Le résorp-
tion de ce chômage  est  indispensable  si la Tunisie  doit  retrou-
ver un équilibre  satisfaisant. 
A cet égard,  il" nous  appartiendra,  comme  par  le passé,  de 
continuer  à coopérer  étroitement  avec  le gouvernement  tuni-
sien en vue  de faciliter  la réalisation  de ses  projets  de mise 
en valeur  et d'expansion  économique. 
Je crois  qrç'il  faut  tenir  compte  de tous  ces  facteurs  pour 
apprécier  la portée  de certaines  déclarations  auxquelles  vous 
avez  bien  voulu  faire  allusion. 
En effet,  ces-hommes  se trouvent  dans  l'obligation,  dans 
l'intérêt  même  de leur  action,  de se garder  contre  de violentes 
attaques  étrangères.  , 
Ces considérations  expliquent  souvent,  sans  les  excuser,  des 
Initiatives  verbales  qui  sont  malencontreuses. 
Il nous  appartient  naturellement,  et nous  n'y  manquons  pas, 
de faire  dans  ce cas-les  observations  .qui  s'imposent. 
Bien  entendu,  la liberté  avec  laquelle  ils s'expriment,  et qui 
ne trahit  que  la réalité  de  leur  indépendance,  n'affecte  en 
rien la liberté  propre  que  nous  entendons  conserver  et faire 
respecter  sur  les problèmes  évoqués. 
Mais,  au delà  de ces  difficultés  passagères,  nous  devons  nous 
attacher  à sauvegarder  l'esprit  de coopération  qui  anime  nos 
rapports  avec  les Gouvernements  actuels  de ces  pays  et qui  a 
permis  jusqu'ici  de résoudre  par  la voie  de la négociation  les 
graves  problèmes  que  pose  l'ajustement  de nos  rapports  avec 
eux dans  les  circonstances  actuelles  si difficiles. 
M. le président.  La parole  est  à M. de Lipkowski. 
M. Jean  dé Lipkowski.  Mesdames,  messieurs,  je remercie 
M. le secrétaire  d'Etat  des  indications  qu'il  vient  de  nous 
fournir  et dont  l'utilité  ne saurait  être  contestée. Il était  nécessaire,  en  eflet,  que  cette  Assemblée  se pré-
occupât  de l'état  de négociations  dont  l'importance  ne saurait 
échapper  à personne.  C'est  à ce souci  que  répondait  ma  ques-
tion orale.  Elle  traduisait  aussi  certaines  inquiétudes  qui,  je 
ne le cache  pas,  se sont  manifestées  ïors  d'une  récente  réunion 
de la commission  des  aflaires.  étrangères  de  l'Assemblée  et 
ont été  exprimées  par  des  collègues  appartenant  à des  groupes 
différents. 
Je. ne sais  si ces  inquiétudes  ont  été  levées  par  l'exposé  de 
M. Savary.  Qu'il  me  permette  de lui  faire  part  d'un  certain 
nombre  d'observations  sur  des  points  précis,  en toute  amitié, 
en lui  redisant  la confiance  que  j'ai  dans  sa compétence. 
La première  de  ces  observations  tient  à la lenteur  avec 
laquelle  me  paraissent  se dérouler  les  négociations  actuelles 
avec  l'a Tunisie  et lç Maroc. 
Il y a là un danger.  La rapidité  dans  des  pourparlers  de ce 
genre  est  l'un  des  facteurs  essentiels  de la réussite.  Plus  les 
conversations  se prolongent  et plus  le climat  de,  la négociation 
risque  de se détériorer.  Ce risque  est  d'autant  plus  grave  que 
le drame  algérien  a de profondes  répercussions  en Tunisie  et 
au Maroc  où les  éléments  extrémistes  cherchent  à y trouver 
un prétexte  pour  relancer  leur  action,  pour  reprendre  leur 
agitation.  » 
Craignons  de voir  nos  interlocuteurs  actuels  contraints  de 
céder  peu  à peu  à la pression  de ces  éléments. 
Nous  risquons  finalement  d'aboutir  soit  à des  accords 
dépassés  dès  le lendemain  de  leur  signature,  soit  en fait  à 
une interdépendance  d'une  nature  fort  différente  de  celle 
que nous  avions  conçue  au départ. 
N'est-ce  pas  précisément  ce qui  est en train  de se produire  1 
En Tunisie  et au Maroc,  nous  nous  trouvons  pratiquement  dans 
une situation  où les textes  contreviennent  à la réalité  des  faits. 
Les traités  de Fez  et. du Bardo  sont  toujours  en vigueur,  et 
l'indépendance  ne  doit  être  consacrée  que  lors  de leur  abro-
gation. 
Mais,  en fait  — et la récente  déclaration  de M. Bourguiba 
est venue  nous  le rappeler  sans  ambages  — la Tunisie  et le 
Maroc  se considèrent  comme  indépendants  et prétendent  se 
conduire  comme  tels. 
Installés  dans  cette  indépendance,  je crains  qu'ils  ne soient 
amenés  à prendre  peu  à peu  certaines  attitudes  incompatibles 
avec  cette  notion  d'interd*épendance  dont  le concept  est,  per-
mettez-moi  de le dire,  encore  mal  défini. 
Prenons  garde,  par  conséquent,  de n'être  pas,  encore  une 
fois,  pris  de vitesse  pas  les événements! 
Ma seconde  observation  découle  de ce qui  précède.  Monsieui 
le secrétaire  d'Etat,_  je retire  de  vos  indications  que,  en  ce 
qui concerne  le Maroc  tout  au moins,  nous  sommes  engagés 
dans  une  procédure  fort  longue  qui  consiste  à négocier  les 
modalités  pratiques  et précises  de la future  coopération  franco-
marocaine,  c'est-à-dire  que  nous  sommes  en train  de conclure, 
par un  procédé  analogue  à celui  que  nous  avions  employé 
pour  la Tunisie,  un certain  nombre  de conventions:  militaires, 
économiques,  culturelles,  etc. 
Or, il n'est  pas  douteux  que  ce procédé  nous  engage  dans 
des conversations  interminables.  Ne  serait-il  pas  préférable  de 
rechercher,  dès  maintenant,  à négocier  rapidement  un  accord 
portant  essentiellement  sur  les  principes  de cette  coopération, 
quitte,  par  la suite,  à faire  entrer  dans  des  textes  particuliers 
1 application  de ces  principes  ? 
Autrement  dit,  je crains  un, peu  que  nous  ne soyons  en tram 
de mettre  les  meubles  avant  d'avoir  construit  le toit. 
Il nous  faut  avant  tout  nous  efforcer  de définir  clairemenl 
le principe  de cette  fameuse  interdépendance  que  je considère 
encore,  pour  ma  part,  plus  comme  un  mot  que  comme  une 
notion  précise. 
M. Pierre  Montel.  C'est  de l'adultère! 
M. Jean  de Lipkowski.  Ce mot  « interdépendance  » a servi 
dans  la déclaration  du 6 novembre  à maequer  un terrible  saut 
dans  l'inconnu.  Or,  l'équivoque  qui  plane  sur  cette  notion  est 
non seulement'un  danger,  mais  une  entrave  à la négociation. 
Derrière  ce mot,  certains  ont  peur  de ne rien  voir,  d'autres 
de voir  trop  de choses.  Ici "même  et dans  l'opinion  française, 
il semble  qu'on  finisse  par  se demander  si l'interdépendance 
n'a pas  été,  pour  le Maroc  et pour  la Tunisie,  un  moyen  de 
parvenir  à l'indépendance  pure  et simple. 
Du côté  marocain  et tunisien,  on nous  dit que,  au contraire, 
l'on craint  que  ce terme  d'interdépendance  ne soit  finalement 
un moyen  de porter  atteinte  à l'indépendance.  ' 
J'en conclus  qu'il  y a une  suspicion  réciproque  qu'il  importe 
de lever  dès  maintenant.  Nous  n'y  parviendrons  qu'en  indi-
quant  clairement  nos  intentions,  comme  vous  l'avez  fait  toul 
à l'heure,  et en demandant  à nos  interlocuteurs  d'exprimer 
clairement  les  leurs. 
En fait,  l'interdépendance  comporte  avant  tout  une  certaine 
solidarité.  Tout  dépend  de savoir  avec  qui  le Maroc  et la Tunisie 
choisiront  d'être  solidaires.  C'est  la question  essentielle  qu'il 
convient  de poser  à nos  partenaires. 
Qu'un  ministre  tunisien  se rende  à Damas  pour  montrer 
l'empressement  de la Tunisie  d'adhérer  à la ligue  arabe,  soit  ! 
Mais  est-ce  à dire  que  cette  entrée  dans  la ligue  arabe  doive 
comporter  un alignement  systématique  de la Tunisie  sur  toutes 
les positions  prises  par  cette  ligue  ? Est-ce  à dire,  par  exemple, 
que le neutralisme,  du colonel  Nasser  aurait  fait  un nouvel 
adepte  ? Si oui,  je ne vois  pas  très  bien  comment  nous  pour-
rions  créer  dans  les faits  cette  communauté  de défense  franco-
tunisienne  dont  parle  le protocole  du 20 mars  si l'un  de ses 
membres  venait  à opter  pour  le neutralisme. 
De même,  lorsque  M. Bourguiba  parle  de laisser  passer  déli-
bérément  à travers  le territoire  tunisien  des  armes  destinées 
aux rebelles  algériens,  je pense  que  c'est  une  singulière  façon 
de concevoir  cette  défense  commune. 
Il est  certes  légitime  que  les  dirigeants  de la Tunisie  et 
du Maroc  soient  gravement  préoccupés  par  les troubles  d'Algé-
rie, ne serait-ce  qu'à  cause  des  problèmes  d'ordre  public  que 
posent  les incursions  des  fellagha  algériens  sur  leur  territoire. 
Je comprends  également  qu'en  raison  de leur  solidarité  de 
race .et .de  religion,  ils.  soient  attentifs  à l'évolution  de 
l'Algérie,  cette  évolution  conditionnant,  disent-ils,  les  données 
de leurs  propres  problèmes  politiques. 
Que ces dirigeants  nous  fassent  part  de leurs  préoccupations, 
je le veux  bien,  à condition  toutefois  que  le drame  algérien  ne 
soit pas,  en définitive,  le prétexte  ou l'alibi  pour  se dérober 
à une  amicale  coopération  et pour  lui  substituer  un  esprit 
d'animosité  et de chicane. 
En J^ref,  je pense  que  l'on  peut  se dire  beaucoup  de choses 
en famille,  que  ces  confrontations  sont  même  nécessaires,  à 
condition  que  l'esprit  de famille  existe  et qu'il  finisse  par 
l'emporter. 
Autrement  dit,  l'indépendance  ne nous  fait  pas  peur,  à condi-
tion de savoir  où elle  mène  et ce qu'on  veut  en faire. 
Mènera-t-elie  à ces explosions  de fanatisme  dont  les massacres 
de Marrakech  sont  une  affreuse  illustration  ? S'inspirera-t-elle 
de je ne sais  quel  esprit  de revanche  contre  ceux  qui  nous 
ont servis  dans  le passé  ou contre  nos  nationaux  qui  seraient 
ainsi  condamnés  peu  à peu  soit  à la discrimination  systéma-
tique,  soit  à la ségrégation  raciale  ? 
Mènera-telle,  enfin,  à cette  fructueuse  coopération  dans 
l'interdépendance  sur  les  bases  que  vous  définissiez  tout  à 
l'heure,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  ou  bien  n'aboutira-
t-elle  qu'à  un  simple  traité  bilatéral  que  rious  aurions  pu 
conclure  avec  n'importe  quel  Etat  ? 
Je souhaite  que  les Marocains  et les Tunisiens  ne cèdent  pas 
t à de dangereuses  illusions  et prouvent  leur  maturité  politique, 
non par  des  gestes  de mauvaise  humeur  répétés,  mais  en 
choisissant  la' voie  que  nous-mêmes  nous  leur  avons  montrée, 
celle  du progrès  technique  et humain,  celle  de leur  promotion 
au rang  d'un  Etat  moderne. 
Cette  promotion  ne peut  se faire  qu'avec  l'aide  de la France. 
Celle-ci  consent  des  sac»ifices  financiers  considérables.  M. Men-
dès-France  rappelait  récemment  que  de 1950  à 1953,  pour  la 
seule  Algérie,  la France  a donné  une  aide  trente  fois  supérieure 
par tète  d'habitant  à celle  que  les Etats-Unis  et les institutions 
internationales  ont  donnée  aux  autres  pays  sous-développés. 
L'opinion  publique  française  acceptera  ces  sacrifices,  à con-
dition  qu'elle  sache  que  le choix  est  fait  entre  l'évolution  et 
la stagnation. 
Mais  s'il  advenait  que  le Maroc  et la Tunisie  préfèrent  des 
voies  équivoques,  celle,  par  exemple,  qui  consiste  à se pré-
senter  comme  un élément  de marchandage  entre  l'Est  et l'Ouest, 
je suis  convaincu  que  notre  pays  aurait  le sentiment  que  ses 
sacrifices  sont  devenus  inutiles  ët qu'il  ne s'y prêterait  plus. 
Si, par  malheur,  la Tunisie  et le Maroc  cédaient  aux  incan-
tations  de ceux  qui  rêvent  pour  eux  d'un  destin  solitaire,  eh 
bien ! qu'ils  soient  convaincus  qu'ils  entreraient  peut-être  dans 
l'histoire,  mais  qu'ils  y entreraient  à reculons. 
Mais  je veux  espérer  que  nous  n'en  viendrons  pas  là et qu'il 
y a, en Tunisie  et au Maroc,  assez  d'hommes  éclairés  pour 
connaître  la valeur  d'une  association  dans  le respect  mutuel 
entre  l'Orient  et l'Occident.  (Applaudissements.) 
GRÈVE  BU  PERSONNEL  DE  LA  RADIODIFFUSION-TÉLÉVISION  FRANÇAISE 
M. le président.  M. Cagne  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information,  sur  quels 
textes  législatifs  le Gouvernement  s'est  appuyé  pour  établir 
les deux  notes  adressées  à M. le directeur  général  de la radio-
diffusion-télévision  française  concernant  la limitation  du droit 
de grève  du personnel  de la radiodiffusion-télévision  française. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du 
conseil,  chargé  de l'information. 
H. Gérard  Jaquet,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil, 
chargé  de  l'information.  Je  n'ai  jamais  adressé  au directeur 
de la radiodiffusion-télévision  française  d'instructions  tendant à limiter  le droit  de grève  du personnel  de la. radiodiffusion-
télévision  française. 
Le droit  de grève  est,  en effet,,  reconnu,  et je n'entends  pas 
dénier  au personnel  de  la radiodiffusion-télévision  française 
l'exercice  d'un  droit  qui  appartient  à l'ensemble  des  tra-
vailleurs. 
Cela dit,  je me  permets  de rappeler  à M. Cagne  que  la 
radiodiffusion-télévision  française  est  un  service  public  qui 
doit toujours  être  en état  de fonclionner. 
Je m'explique  : L'exercice  du droit  de grève  peut  avoir  pour 
effet  d'appojter  une  certaine  gêne  au public,  en le privant 
d'émissions  théâtrales,  musicales  ou autres.  Mais  il est impos-
sible  d'admettre  que  les  émetteurs  ne soient  pas  en mesure 
de diffuser  à tout  moment  une  communication  dont  les  cir-
constances  imposeraient  l'urgence. 
Or, pour  que  les  antennes  soient  en  état  de diffuser  de 
telles  communications,  il faut  pouvoir  assurer  un programme 
réduit  comportant  notamment  trois  bulletins  d'information. 
Les mesures  que  j'ai  prises  n'ont  pas  d'autre  but. 
J'ai prescrit  la réquisition  d'un  très  petit  nombre  d'agents. 
J'ai rappelé  à certains  autres  — en nombre  également  limité  — 
qu'ils  ne pouvaient,  en raison  de leurs  responsabilités  parti-
culières,  s'associer  à un mouvement  concerté  de cessation  du 
travail. 
J'ai précisé,  en outre,  que  la liberté  du  travail  doit  être,-
en toutes  circonstances,  respectée,  mais  qu'aucun  gréviste 
n'a été  et ne sera  inquiété  pour  fait  de grève,  qu'aucune  sanc-
tion n'a  été  ou ne sera  prise. 
Après  avoir  rappelé  ces  principes,  je voudrais  apporter,  à 
l'intention  de M. Cagne,  quelques  précisions  supplémentaires 
sur les  circonstances  qui  m'ont  conduit  à publier  les  circu-
laires  visées  dans  sa question. 
Dès mon  installation  avenue  de Friedland,  j'ai  convoqué  les 
représentants  des  syndicats  et je leur  ai demandé  la liste  de 
leurs  revendications"  qu'ils  désiraient  voir  satisfaites. 
Je me  suis  employé  immédiatement  à régler  les  questions 
qui leur  paraissaient  les  plus  urgentes.  Au  terme  de négocia-
tions  souvent  difficiles,  car  les  intérêts  les  plus  légitimes 
doivent  se concilier  avec  des  impératifs  dont  aucun  de nos 
collègues  ne méconnaît  la valeur,  j'ai  pu donner  complète 
satisfaction  à plusieurs  catégories  d'agents  et tous  les intéressés 
ont reconnu  la valeur  et l'importance  de ce qui  avait  été  fait 
en leur  faveur. 
En dépit  de cette  bonne  volonté  et du climat  de confiance 
que je me  suis  efforcé  d'entretenir,  un  premier  malentendu 
a provoqué  dans  la journée  du 27 mars  un arrêt  inopiné  des 
émissions.  Bien  que  cet arrêt  ait été provoqué  par  des  coupures 
de circuit,  j'ai  fermé  les yeux  et n'ai  pas  voulu  connaître  les 
responsables. 
J'ai continué  à étudier  les revendications.  De nouveaux  pro-
grès paraissaient  possibles  à brève  échéance  lorsque,  le 9 avril 
dernier,  une  grève  de douze  heures  a été déclenchée  par  trois 
des quatre  syndicats  qui  se partagent  la confiance  du personnel 
de la R. T. F. 
Des agents  ont  été requis  pour  assurer  le minimum  de fonc-
tionnement  défini  au début  de ma  réponse.  Certains  n'ont  pas 
déféré  à l'ordre  qu'ils  avaient  reçu:  ils seront  traduits  devant 
le conseil  de discipline  qui  doit  se réunir  le 7 mai  prochain. 
Pour  protester  contre  cette  convocation,  qui  n'est  pas  une 
sanction  mais  un acte  de procédure,  les techniciens  de la R. T. F. 
ont interrompu  les émissions  lundi  dernier,  au moment  où M. le 
président  du  conseil  devait  s'adresser  au  pays.  Ce nouveau 
geste  risque  de compromettre,  à mon  grand  regret,  le climat 
de confiance  que  j'avais  voulu  instaurer  avec  le personnel. 
Mais  j'espère  que  le plus  grand  nombre  des  agents  de la R. T. F. 
comprendront  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  il serait 
déplorable  de perpétuer  de telles  méthodes. 
Je tiens  à répéter  que  le droit  de grève  du personnel  est et 
sera garanti  mais  qu'un  service  minimum  doit  être  assuré  et 
c'est  pour  répondre  à cette  nécessité  que  les mesures  évoquées 
par la question  orale  ont  été prises. 
H. Virgile  Barel.  Monsieur  le ministre,  nous  prenons  acte 
de la déclaration  que  vous  venez  de faire  de la reconnaissance 
du droit  de grève,  mais  nous  espérons  que  ce droit  sera  véri-
tablement  respecté. 
Ce que  vous  venez  de nous  dire  confirme  le contenu  des 
notes  que  vous  avez  adressées  au  directeur  général  de  la 
R. T. F. et qui  font  l'objet  de la question  orale  posée  par 
M. Cagne.  Ces  notes  constituent  une  atteinte  caractérisée  aux 
libertés  syndicales  élémentaires  en  même  temps  qu'un  fait 
contraire  à l'esprit  et à la lettre  de la Constitution  de la Répu-
blique  française. 
Il convient  de souligner  que  les  revendications  des  techni-
ciens  de la radiodiffusion-télévision  française  sont  en suspens 
depuis  des  années.  Mais  ce n'est  pas  la seule  question  des 
rémunérations  qui  a incité  ces  travailleurs  à lutter  avec  achar-
nement  pour  obtenir  la revalorisation  de la fonction  lechniaue 
1756 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 
fie la radiodiffusion-télévision  française.  Ils savent  que  l'avenir 
du service  public  est conditionné  par  le rajustement  des  salai-
res du personnel  technique. 
Le général  Leschi,  directeur  de ces  services  techniques,  a 
confirmé  récemment  les  thèses  soutenues  depuis  longtemps 
par l'ensemble  des  organisations  professionnelles.  Il a déclaré  : 
« Si des  mesures  exceptionnelles  ne sont  pas  adoptées  rapi-
dement,  il est  très  probable  que  le rythme  des  stations  nou-
velles  mises  en  service  ne pourra  suivre  celui  que  permet-^ 
traient  le financement  et les  réalisations.  C'est  la mise  en 
place  du  personnel  qualifié  qui  constitue  le véritable  goulot 
«'étranglement  s'opposant  au  développement  du  réseau  de 
télévision.  » 
« Quelles  mesures,  demande  le général  Leschi,  pourrait-on 
suggérer  pour  redresser  une  situation  particulièrement  diffi-
cile ? » Et le directeur  des  services  techniques  répond  lui-
même  : « D'abord,  ajuster  les traitements  ; avant  tout  ceux  du 
début  de carrière,  d'une  manière  qui  ne les  rende  pas  trop 
faibles,  à titres  et formation  égaux,  par  rapport  à ceux  du 
secteur  privé.  La loi de l'offre  et de la demande  est implacable. 
La radiodiffusion-télévision  française  joue  perdante,  enlisée 
dans  des  méthodes  inadaptées  à la situation  du marché  de la 
main-d'œuvre  qualifiée.  Rien  ne  sert  d'investir  des  sommes 
considérables  dans  des  installations  délicates  et coûteuses  si 
le personnel  qualifié  nécessaire  à leur  exploitation  et à leur 
entretien  ne peut  être  recruté  et formé  simultanément.  » 
Devant  l'opinion  que  nous  croyons  autorisée  du  général 
I.eschi,  il est permis  de penser  que  les sanctions  illégales  pri-
ses contre  les  travailleurs  de la radiodiffusion-télévision  fran-
çais  ne peuvent  constituer  une  solution  au problème  posé. 
Aussi  déclarons-nous,  avec  l'ensemble  des  organisations  syn-
dicales  de la radiodiffusion-télévision  française  — le syndicat 
unique  de  la télévision,  le syndicat  autonome,  le syndicat 
C. F. T. C., le syndicat  C. G. T. — qu'on  ne saurait  accepter 
aucune  limitation  du  droit  de  grève  du  personnel  de  la 
R. T. F. ce q.ui  mettrait  en cause  les  droits  de tous  les  tra-
vailleurs  de  la fonction  publique  et le droit  de  grève  lui-
même. 
Nous  savons  que  le personnel  de la R. T. F. n'utilise  ce droit 
que pour  faire  aboutir  des  revendications  légitimes. 
"ous  estimons,  enfin,  qu'on  ne peut  admettre  aucune  sanc-
tion pour  fait  de grève.  Les  organisations  que  je viens  de 
nommer  se déclarent  solidairement  prêtes  à s'opposer,  par 
tous  les  moyens  en leur  pouvoir,  à de telles  mesures  si elles 
étaient  prises.  Nous  espérons,  monsieur  le secrétaire  d'Etat, 
que vous  voudrez  bien  ne pas  en prendre.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
TRANSPORT  GRATUIT  DES  GUIDES  D'AVEUGLES 
OU MUTILÉS  DES  YEUX 
M. le président.  M. Midol  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
travaux  publies,  aux  transports  et au tourisme  qu'un  ressortis-
sant étranger,  père  de quatre  enfants  français,  aveugle  depuis 
1915  à la suite  d'un  accident  du  travail,  possédait,  jusqu'à 
ce jour,  une  carte  lui permettant  d'avoir  un guide  voyageant 
gratuitement  avec  lui (étant  entendu  que  le mutilé  payait  son 
,voyage  à place  entière)  ; que  la direction  de la S. N. C. F. 
Burait  l'intention  de  retirer  aux  étrangers  aveugles  le droit 
à cette  carte  spéciale.  Il lui demande  si le fait  est exact,  et, 
dans  l'affirmative,  sur  quels  textes  législatifs  ou règlements  la 
S. N. C. F. s'appuie  pour  établir  une  telle  discrimination  entre 
mutilés  des  yeux  français  et ceux  de nationalité  étrangère, 
d'autant  plus  qu'il  s'agit  des  suites  d'un  accident  du travail 
gurvenu  en France. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du 
conseil,  chargé  de  l'information,  suppléant  M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  travaux  publics,  aux  transports  et au tourisme. 
M. Gérard  Jaquet,  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil, 
suppléant  M.  le secrétaire  d'Etat  aux  travaux  publics.  La  Société 
nationale  des  chemins  de fer  français,  comme  les  anciens 
réseaux,  accorde  le transport  gratuit  au guide  d'un  aveugle  de 
nationalité  française  atteint  de cécité  totale  ou dont  le degré 
d'acuité  visuelle  est  inférieur  au vingtième  de la normale.  La 
perte  de recettes  est d'ailleurs  compensée  par  l'Etat  en vertu  de 
l'article  20 bis de la convention  du 31 août  1937. 
Cette  disposition,  sauf  le cas  d'une  possible  erreur  matérielle, 
n'a donné  lieu  à aucune  restriction.  Je verrais  avec  faveur  son 
extension  aux  ressortissants  étrangers  résidant  en France  et je 
.vais  étudier  la question. 
M. le président.  La parole  est  à Mme  Duvernois,  remplaçant 
M. Midol. 
Mme  Eugénie  Duvernois.  En posant  cette  question,  M. Lucien 
Midol  a vovilu  éviter  une  discrimination  entre  mutilés  fran-
çais et mutilés  de nationalité  étrangère,  d'autant  plus  qu'il s'agissait  en l'occurrence  d'un  aveugle  à la suite  d'un  accident 
du travail  survenu  en France. 
Vos déclarations,  monsieur  le  ministre,  rassureront  ces 
aveugles  et je tenais  à vous  remercier  en leur  nom  de ce que 
\ous  pourrez  faire  par  la suite. 
y ALLOCATION  DE  SALAIRE  UNIQUE  OU  DE  LA  MERE  AU  FOYER 
DES  AGRICULTEURS  OUVRIERS 
M. le président.  M. Delachenal  demande  à M. le ministre  des 
affaires  sociales  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  les 
agriculteurs  ouvriers  puissent  percevoir  ou l'allocation  de sa-
laire  unique,  ou celle  de la mère  au foyer,  conformément  aux 
engagements  formels  qui  ont  été  pris  par  M. le ministre  des 
finances  à la séance  de l'Assemblée  nationale  du 20 juillet  1955, 
alors  qu'il  résulte  du décret  du 2 novembre  1955  que,  dans  trois 
cas, les agriculteurs  ouvriers  sont  privés  de l'une  et de l'autre 
allocation. 
La parole  est à M. Gazier,  ministre  des  affaires  sociales. 
M. Albert  Gazier,  ministre  des  affaires  sociales.  Avant  de 
répondre  sur  le fond  de la question,  je tiens  à préciser  à M. De-
lachenal  que  je ne suis  compétent  que  pour  le régime  général 
des allocations  familiales.  La partie  de la question  qu'il  m'a 
posée,  qui  intéresse  le régime  agricole,  relève,  comme  il le sait, 
de l'autorité  de M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture. 
Dans  le régime  général,  l'allocation  de  salaire  unique  est 
versée  aux  personnes  qui  justifient  d'une  activité  profession-
nelle  suffisante. 
Est jugée  activité  professionnelle  suffisante,  toute  activité 
qui entraîne  un travail  de huit  jours  par  mois,  au moins.  Lors-
qu'une  personne  exerce  en même  temps  plusieurs  activités  pro-
fessionnelles  dont  le total  correspond  à plus  de dix-huit  jours 
par mois,  le régime  général  considère  que  l'activité  principale 
relève  de lui et il verse,  le cas  échéant,  l'allocation  de salaire 
unique  lorsque  l'occupation  salariée  correspond  à treize  jours 
par mois  au moins. 
Ces explications  générales  étant  données,  j'en  viens  aux  cas 
que cite  M. Delachenal  et qu'il  a comptés  au nombre  de trois, 
dans  lesquels  une  personne  qui  est à la fois  exploitant  agricole 
et travailleur  salarié  ne toucherait  ni l'allocation  de salaire 
unique,  ni celle  de la mère  au foyer,  alors  que,  par  ailleurs, 
elle réunirait  les conditions  nécessaires. 
L'eux  des  trois  cas  auxquels  pense  M. Delachenal  concernent 
des travailleurs  dont  l'exploitation  agricole  est  supérieure  à 
l'exploitation  type  définie  par  le code  rural.  Leur  activité  prin-
cipale  est donc"une  activité  agricole  et ils dépendent  du régime 
de l'agriculture  ; seul  le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  peut 
donc  lui donner  sur  ce point  les explications  qu'il  sollicite. 
Le troisième  cas,  par  contre,  entre  bien  dans  les  attribu-
tions  du ministre  des  affaires  sociales.  11 s'agit  de travailleurs 
dont  l'exploitation  agricole  est inférieure  à la moitié  de l'exploi-
tation  type,  mais  dont  l'activité  salariée  non  agricole  corres-
pond  à moins  de treize  jours  par  an. 
Le total  de leurs  deux  activités  dépasse  les  dix-huit  jours 
requis  pour  définir  l'activité  professionnelle  minima,  mais  ils 
peuvent  exercer  principalement  une  activité  salariée  qui  les 
occupe  moins  de treize  jours  et ainsi,  dans  l'état  actuel  des 
textes,  le régime  général  leur  refuse  l'allocation  de  salaire 
unique  même  lorsqu'ils  remplissent  les  autres  conditions  pré-
vues  par  la loi. 
J'estime,  pour  ma  part,  que  cette  situation  est  anormale  et 
je remercie  M. Delachenal  d'avoir  attiré  mon  attention  sur  elle. 
Bien  que  mon  interprétation  dépasse  très  largement  les 
termes  du décret  du 2 novembre  1955,  je donnerai  aux  organis-
mes des  instructions  pour  qu'ils  examinent  ces  cas  dans  le 
plus large  esprit  et pour  que,  en particulier,  ils considèrent 
comme  devant  bénéficier  de l'allocation  de salaire  unique  les 
travailleurs  qui  se trouvent  dans  la situation  que  je viens  de 
dire,  dont  le total  de l'activité  correspond  à dix-huit  jours  ou 
plus  par  mois,  dont  l'activité  salariée  est  inférieure  à treize 
jours  par  mois,  chaque  fois  que  cette  activité  salariée  sera 
supérieure  à leur  activilé  purement  agricole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Delachenal. 
M. Joseph  Delachenal.  Vous  savez  tous,  mes  chers  collègues, 
que les  pères  de famille  salariés  bénéficient  de l'allocation  de 
salaire  unique.  Les  pères  de famille  petits  exploitants  agricoles, 
au contraire,  profitent  de l'allocation  de la mère  au foyer. 
Mais  alors,  quelle  est  la situation  des  pères  de famille  qui 
sont  en même  temps  petits  agriculteurs  exploitants  et ouvriers 
d'usine,  cas  très  fréquent  dans  ma  région  ? 
Lorsque  nous  avons  discuté,  il y a quelques  mois,  l'allo-
cation  de la mère  au foyer,  il avait  été  expressément  entendu, 
au cours  de la séance  'du 20 juillet  1955,  à la suite  d'amen-
dements  que  j'avais  déposés,  que  ces  agriculteurs,  en  même 
temps  ouvriers,  toucheraient  ou l'allocation  de salaire  unique 
.ou l'allocation  de la mère  au  foyer. 
A la commission,  supérieure  des  allocations  familiales  qui  se 
tint quelques  semaines  plus  tard,  le délégué  de M. le ministre 
de la santé  publique  confirma  cette  solution. 
Mais,  plus  tard,  intervint  le décret  du  2 novembre.  Vous 
n'en  êtes  pas  responsable;  monsieur  le ministre,  vous  n'étiez 
pas encore  au Gouvernement. 
Ce décret,  très  long,  très  complexe,  contient  des  dispositions 
telles  que  nous  aboutissons  à ce résultat  que  certaines  caté-
gories  d'agriculteurs  ouvriers  ne bénéficient  ni de l'allocation 
de salaire  unique  ni de l'allocation  de la mère  au foyer,  alors 
que,  s'ils  étaient  uniquement  agriculteurs,  ils  percevraient 
l'allocation  de la mère  au foyer  et que  s'ils  étaient  uniquement 
ouvriers  ils toucheraient  l'allocation  de salaire  unique. 
Le secrétariat  d'Etat  au travail  leur  dit:  votre  exploitation 
agricole  est  trop  importante  pour  que  nous  vous  accordions 
l'allocation  de salaire  unique,  et le secrétariat  d'Etat  à l'agri-
culture  leur  dit:  votre  condition  principale  est  celle  de salarié, 
par conséquent  vous  n'avez  pas  droit  à l'allocation  de la mère 
au foyer. 
Voici,  à titre  d'exemple,  une  lettre  que  m'adressait  M.  le 
secrétaire  d'Etat  au travail  le 13 mars  1956: 
« Vous  avez  bien  voulu  appeler  l'attention  de mon  prédé-
cesseur  sur  la situation,  au regard  de la législation  sur  les 
prestations  familiales,  de M. Rogès,  demeurant  à Voglans,  dans 
la Savoie.  L'intéressé,  qui  exerce  une  activité  salariée,  exploite 
également  un  domaine  agricole.  La caisse  d'allocations  fami-
liales  de  la Savoie  refuse  de  lui  attribuer  l'allocation  de 
salaire  unique  du  fait  que  son  exploitation  est  supérieure  à 
l'exploitation  type  ouvrant  droit  au bénéfice  des  prestations 
familiales  agricoles. 
« Par  ailleurs,  la caisse  mutuelle  d'allocations  familiales 
agricoles  du département  de la Savoie  ne peut  verser  l'allo-
cation  de la mère  au foyer,  l'activité  principale  de M. Rogès 
étant  son  activité  salariée. 
« J'ai  l'honneur  de vous  faire  connaître  que  la position  prise 
par les  deux  organismes  précités  résulte  des  dispositions  du 
décret  du 2 novembre  1955.  » 
C'est  donc  bien  le décret  du 2 novembre  qui  est responsable 
de cette  injustice  que  reconnaissait  tout  à l'heure  M. le ministre 
des affaires  sociales  et d'après  laquelle  des  pères  de famille 
sont privés  de l'une  et de l'autre  de ces  deux  allocations. 
Deux  jours  après  cette  lettre,  le 15 mars,  la caisse  centrale 
d'allocations  familiales  mutuelles  agricoles  adressa,  cette  fois-ci 
au secrétaire  d'Etat  à l'agriculture,  une  protestation  qui  fut 
approuvée  le 27 mars  à l'unanimité  par  les correspondants  du 
deuxième  collège,  mais,  à l'exemple  du  secrétaire  d'Etat  au 
travail,  le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  refusa  de donner 
satisfaction  à sa réclamation. 
C'est  alors  que,  il y a quelques  jours  — il s'en  souviendra 
peut-être  — je me suis  permis  d'aller  voir  à son  banc  M. Gazier, 
en sa qualité  de ministre  des  affaires  sociales. 
Une seule  solution  est possible  pour  parer  à cette  injustice: 
c'est  de modifier  le décret  du 2 novembre  de façon  à faire 
coïncider  les  conditions  requises  pour  avoir  l'allocation  de la 
mère  au foyer  et les  conditions  requises  pour  obtenir  l'allo-
cation  de salaire  unique,  et je compte  sur  l'esprit  de justice 
sociale  de M. Gazier  pour  y parvenir  le plus  rapidement  pos-
sible.  (Applaudissements  à droite.) 
IMPORTATION  DE  CHEVAUX  DE  BOUCHERIE 
M. le président.  M. Pinvidic  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
à l'agriculture  quel  est  le nombre  de chevaux  de boucherie 
qu'il  a décidé  d'importer,  la date  à laquelle  ces  importations 
ont été autorisées  et la cadence  à laquelle  elles  seront  réalisées. 
La parole  est:  à M. le ministre  des  affaires  économiques  et 
financières. 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  a[[aires  économiques  et  finan-
cières.  Les  importations  ds chevaux  de boucherie  originaires 
et en provenance  de la Hongrie  ont  été autorisées  en vertu  des 
dispositions  de l'accord  commercial  franco-hongrois  valable  du 
1er janvier  au 31 décembre  1956  et prévoyant  un contingent  de 
12.500.000  francs,  ce qui  représente  environ  300  animaux. 
Ce contingent  est  actuellement  épuisé. 
D'autre  part,  dans  le cadre  de l'accord  commercial  franco-
yougoslave  du  27 juillet  1955,  un contingent  de 500  chevaux 
île boucherie  sera  mis  en répartition  à compter  du 10 mai  1956, 
conformément  aux  dispositions  de l'avis  aux  importateurs  du 
20 avril  dernier. 
Enfin,  un contingent  important  de 3.000  chevaux  de bouche-
rie originaires  et en provenance  des  pays  membres  de l'O.E.C.E. 
a été  ouvert  à l'importation  par  un avis  aux  importateurs  du 
15 avril  1956.  La date  limite  prévue  pour  la réalisation  de cette 
opération  a été  fixée  au 30 juin  1956. 
Ce contingent  a été  réparti  à la suite  d'un  appel  d'offres 
de péréquation  ouvert  entre  les  importateurs  désireux  de par-
ticiper  à cette  opération.  La décision  de substituer  ce mode  de répartition  au système  traditionnellement  pratiqué  et basé  sur 
les antériorités  -d'importations  a été  prise  conjointement  par 
le secrétariat  d'Etat  aux  affaires  économiques  et par.  le secré-
tariat  d'Etat  à'l'agriculture.  Elle  avait  pour  objet  de tenir  compte 
des objections  formulées  à cet égard  par  une  fraction  impor-
tante  àes  importateurs.  ; 
Je dois  ajouter  qu'il  a été constaté  que  les prix  sur le marché 
français  étaient  en général  très  supérieurs  aux  prix  pratiqués 
à l'étranger.  11 était  à craindre  que  cette  différence  ne cons-
tituât  un bénéfice  très  important  pour  les importateurs  et les 
divers  intermédiaires  et ne contribuât  pas  en dernier  ressoit 
à assainir  le marché  de la viande  de cheval. 
Pour  pallier  cet  inconvénient,  l'opération  en question,  qui  a 
été ouverte  à tous  les spécialistes  titulaires  de la carte  profes-
sionnelle,  qu'ils  soient  ou  non  anciens  importateurs,  a eu 
pour  but  de stabiliser  les  prix-  et a été soumise  au versement 
d'une  péréquation  dont  l'objet  a été d'éliminer  tous  les deman-
deurs  qui  agissaient  à des  fins  spéculative-. 
M. le président.  La parole  est à M. Pinvidic. 
M. Joseph  Pinvidic.  Monsieur  le ministre,  le 15 mars  dernier, 
un de mes  collègues  protestait  avec  indignation  contre  l'imper-  ' 
tation  de chevaux  de boucherie. 
Le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  lui  répondit  qu'il  se 
contentait  d'appliquer  les  décisions  de son  prédécesseur. 
Je n'en  attendais  pas  moins.  En vérité,  j'avais  reçu  à cette 
époque  de M. le. secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  une  lettre  cù 
il m'affirmait  avoir  lui-même  ordonné  les importations. 
Qu'il  ne fasse  donc  pas  porter  sur  les épaules  de son  prédé-
cesseur  la responsabilité  d'une  décision  qui  incombe  à lui seul. 
En outre,  le 7 février  1956,  par  conséquent  sous  le présent 
Gouvernement,  une.  commission  technique  s'est  réunie  au 
ministère  de l'agriculture  pour  examiner  l'éventualité  de l'im-
portation  de chevaux  de boucherie  à réaliser  dans  une  période 
allant  du 15 mars  au 31 mai,  en provenance,  ainsi  que  vous 
venez  de le dire,  monsieur  le ministre,  des  pays  de l'O.  E. C. E. 
Je ne critique  pas  les modalités  des  importations  que  vous 
venez  de réaliser,  je m'élève  simplement  contre  le principe* 
On prétend,  vous  prétendez,  et c'est  un argument  faux,  que 
c'est  pour  éviter  l'hécatombe  de jeunes  poulains  qui  normale-
ment  devraient  être  élevés  pour  le travail  et qui  vont  à l'abat-
toir que  ces  importations  ont  été  ordonnées.  C'est  un prétexte, 
pas davantage. 
Sachez,  monsieur  le ministre,  que  c'est  1 excès  de la politique 
à outrance  d'une  motorisation  pénétrant  jusque  dans  les plus 
petites  exploitations  agricoles,  avec  les  frais  considérables 
qu'elle  entraîne  et qui  nuisent  considérablement  à la renta-  ' 
bililé  de ces  exploitations,  qui  rend  très  difficile  en ce moment 
l'élevage  du cheval. 
Le cheval  est devenu,  en raison  de la modification  du goût 
des consommateurs,  un animal  de boucherie  par  excellence,  et 
aussi  parce  qu'il  est  l'animal  dont  le rendement  en  bou-
cherie  est  le meilleur. 
Il est donc  indispensable  de poursuivre  l'action  entamée  par 
vos prédécesseurs,  qui  se sont  élevés  pendant  quelques  années 
contre  toute  importation  de chevaux  de boucherie,  à la suite 
de quoi  l'élevage  est arrivé  peu  à peu  depuis  deux  ou trois  ans 
à conserver  d'abord  et même  à élever  pour  plus  tard  des  che-
vaux  qui  permettront  aux  petits  agriculteurs  d'exploiter  moins 
facilement  peut-être,  mais  dans  des  conditions  moins  onéreuses. 
Veillez  donc,  monsieur  le ministre,  à mettre  fin à une  situa-
tion qui,  si elle  se prolongeait,  ne ferait  qu'aggraver  les diffi-
cultés  rencontrées  par  nos  paysans. 
En cas  de conflit,  les  carburants  feront  défaut.  Avec  quoi 
fera-t-on  les labours  ? En outre,  il m'apparaît  inconcevable  — 
c'est  surtout  sur  ce dernier  point  que  je veux  insister  d'une 
façon  plus  spéciale  — d'importer  des  chevaux  de boucherie 
lorsque  l'élevage  du porc  est en plein  marasme  du fait  de la 
surproduction  dans  ce secteur. 
U est nécessaire,  dans  une  économie  comme  la nôtre,  où les 
devises  font  défaut,  de laisser  les  équivalences  alimentaire» 
pratiquer  à plein  le jeu normal  qui  tend  à l'équilibre  des  pro-
ductions. 
Si vous  importez,  c'est  plus  pour  veiller  au maintien  dai 
l'indice  des  prix  alimentaires  que  pour  sauvegarder  l'agricul-
ture que  vos  erreurs  ne cessent  d'accabler.  (Applaudissements 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
TRAVAUX  DU  CONGRÈS  DE  LA  PATHOLOGIE  DES  DÉPORTÉS 
M. le président.  Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de la guerre  quand  seront 
enfin  publiés  les  travaux  du  congrès  de  la pathologie  des 
déportés,  qui  a eu lieu  en octobre  1954  à la faculté  de médecin» 
de Paris,  et quelles  mesures  sont  envisagées  à: l'égard  des 
déportés  pour  tenir  compte  des  conclusions  de ces  travaux. 
La parole  est  à M.  le sous-secrétaire  d'Etat  aux  ancien»  , 
combattants. 
M. Jean  Le Coutaller,  sous-secrétaire  d'Etat  aux  anciens  com-
battants  et  victimes  de  guerre.  Le  compte  rendu  des  travaux 
du congrès  de pathologie  des  déportés  a été  diffusé  par  la 
Revue  médicale  française  en  1955.  Une  brochure  contenant 
tous  les  rapports  et travaux  du  congrès,  éditée  par  le minis-
tère des  anciens  combattants  et victimes  de guerre,  est actuel-
lement  en  cours  de diffusion.  Ce travail  sera  d'ailleurs  pré-
senté  à l'académie  de médecine,  à la demande  de M. le ministre 
des anciens  combattants,  par  le professeur  Richet,  afin  que 
soient  portées  à la connaissance  des  plus  hautes  sommités 
médicales  françaises  les conclusions  des  travaux  de ce congrès. 
Plusieurs  exemplaires  de  cet  ouvrage  seront  adressés  à 
chaque  direction  interdépartementale  des  anciens  combattants 
et victimes  de guerre  pour  Être  distribués  aux  médecins  experts 
et surexperts  des  centres  de réforme,  afin  de leur  permettre  de 
mieux  connaître  la question  de la pathologie  des  déportée. 
D'autre  part,  une  circulaire  actuellement  en préparation  rap-
pellera  à ces  praticiens  l'obligation  de tenir  compte  des  dispo-
sitions  légales  prises  en faveur  des  déportés  résistants  ou poli-
tiques. 
D'autres  mesures  ont  d'ailleurs  été  envisagées  afin  de sou-
lager  la commission  nationale  des  déportés  et résistants,  à 
Piris.  Le  ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de 
guerre  procède,  avec  son  collègue  de la défense  nationale,  à 
l'installation  dans  les  directions  où cela  est  possible  de com-
missions  de réforme  locales  présidées  par  un médecin  militaire 
déporté  d'activé  ou de réserve. 
Ces commissions  seront  spécialement  chargées  d'examiner 
en première  instance  les dossiers  de pension  des  déportés,  tant 
politiques  que  résistants. 
Depuis  le congrès,  5.000  dossiers  environ  ont  déjà  été  réglés 
jgrâce  à l'enseignement  tiré  des  travaux  de  ce congrès,  qui 
.ont servi  de base  à leur  règlement. 
M. Se président.  La parole  est  à Mme  Rose  Guérin, 
Mme  Rosa  Guérin.  Je reméreie  M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  des  précisions  qu'il 
•vient  de donner  au sujet  des  conclusions  tirées  par  le ministère 
des anciens  combattants  des  travaux  du congrès  de la patho-
logie  des  déportés,  qui  s'est  tenu,  je ie rappelle,  au mois  d'oc-
tobre  1954. 
Ce congrès  avait,  en effet,  proposé  certaines  mesures  en faveur 
'des déportés.  Lorsque  j'ai  posé  cette  question  orale,  j'ignorais 
qu'on  avait  déjà  commencé  à diffuser  le compte  rendu  des  tra-
vaux.  On a certainement  omis  d'en  envoyer  un exemplaire  aux 
parlementaires  intéressés.  Je crois  qu'il  serait  utile  de réparer 
celte  omission,  afin  que  nous  puissions  tirer  des  enseignements 
Île ce congrès  sur  le plan  législatif. 
Il est maintenant  admis  — je me félicite  que  les commissions 
'départementales  de réforme  soient  déjà  informées  — que  tous 
ïes déportés  sont  malades.  Leur  état  de santjé  actuel  est  la 
conséquence  des  conditions  de vie  dans  les capips  de concen-
tration,  de tous  Iss  sévices  qu'ils  ont  subis,  de la faim,  «lu 
manque  d'hygiène  et du manque  de sommeil  qu'ils  ont  connus. 
SS'ous  constatons  maintenant  l'existence  d'une  pathologie  parti-
culière  des  déportés. 
Il est  certain  que  tous  les  déportés  sont  des  diminués 
physiques.  Aussi  est-il  nécessaire  d'accorder  à tous  une  pen-
sion et de reconnaître  les  maladies  dont  ils sctnt  actuellement. 
Victimes. 
Je remercie  M. le sous-secrétaire  d'Etat  d'avoir  conseillé  les 
commissions  de réforme  et de préparer  l'institution  de commis-
sions  spéciales  comprenant  des  médecins  déportés. 
Mais  un autre  problème  est maintenant  posé  par  les déportés 
eux-mêmes.  Il a été  évoqué  lors  du  dernier  rassemblement 
des déportés  qui  s'est  tenu  à la porte  de Versailles,  le 17 mars 
dernier,  et M. le ministre  des  anciens  combattants  était  repré-
senté. 
Beaucoup  d'entre  eux  sont  malades.  Il faut  leur  permettre  de 
continuer  à vivre.  Des  mesures  sociales  doivent  donc  être  pro-
posées  afin  de concilier  leur  activité  et leur  condition  physique, 
ae demande  à M. le ministre  des  anciens  combattants  et vic-
times  de guerre  d'examiner,  en accord  avec  son  collègue  des 
affaires  sociales,  les  mesures  qui  pourraient  répondre  aux 
préoccupations  -des  déportés  survivants. 
Puisqu'un  vieillissement  prématuré  est  constaté  parmi  eux, 
il est  nécessaire  as leur  permettre  de  prendre  une  retraite 
anticipée,  s'il  s'agit  de fonctionnaires,  ou de percevoir  plus  tôt 
la retraite  de la sécurité  sociale  s'il  s'agit  de travailleurs  du 
secteur  privé.  Les  déportés  demandent  à 'bénéficier  d'une 
retraite  anticipée  d'environ  cinq  ans. 
Une deuxième  mesure  est  proposée.  Puisqu'il  a été  constaté 
<nue les  déportés  se fatiguent  plus  vite  que  les  autres  per-
sonnes  et qu'ils  éprouvent  plus  de difficultés  pour  recouvrer 
Jeurs  forces,  des  congés  payés  supplémentaire^  devraient  leur 
être accordés.  . 
Jes intéressés  demandent  également  des  garanties  de sécu-
rité dans  leur  emploi,  car  dans  beaucoup  d'entreprises,  quand ils s'arrêtent  de travailler  pour  cause  de maladie  ou de fatigue, 
les patrons  les  mettent  à la porte.  11 faut  donc  donner  aux 
déportés,  en conséquence  de la pathologie  particulière  qu'on 
leur reconnaît,  des  garanties  contre  le licenciement  dans  le 
cas où ils sont  trop  souvent  malades. 
Enfin,  il faut  que  les  déportés  puissent  obtenir  un  emploi 
moins  pénible.  Quelques  entreprises  ont  déjà  admis  cette 
notion,  mais  il faut  que  la mesure  soit  étendue  à l'ensemble 
des entreprises,  certains  anciens  déportés  ne pouvant  continuer 
à assumer  un  travail  fatigant.  Comme  on ne saurait  compter 
sur la bonne  volonté  des  directions  d'entreprises,  il faut  envi-
sager  des  lois  sociales. 
Je demande  au Gouvernement  de prendre  des  initiatives  en 
ce sens  et de soutenir  les  propositions  de loi qui  pourraient 
être déposées  afin  que  les  mesures  que  nous  souhaitons 
entrent  en  vigueur  -le  plus  rapidement  possible.  (Applau-
dissements  à l'extrême  gauche.) 
REPORT  D'UNE  QUESTION 
M. Je président.  L'ordre  du jour  appellerait  la réponse  de 
M. le ministre  de la défense  nalionale  et des  forces  armées 
à la question  de M. Maurice  Nicolas. 
Mais  M. le ministre  m'ayant  fait  connaître  qu'il  ne pouvait 
assister  à la présente  séance,  cette  question  est  reportée  d'of-
fice, conformément  au quatrième  alinéa  de l'article  96 du règle-
ment,  à l'ordre  du jour  de la séance  du vendredi  18 mai.  " 
_ S — 
POLITIQUE  AGRiCOLE  ET  VITICOLE 
Réponse  à une  question  orale. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la réponse  de M. le 
ministre  des  affaires  économiques  ex financières  à la question 
orale  de M. Lucas  qui  lui demande  quelles  mesures  il a prises 
et quelles  mesures  il compte  prendre  pour  mettre  en applica-
tion l'ordre  du jour  voté  par  l'Assemblée  nationale,  le 16 mars 
1956,  en conclusion  du débat  sur  les interpellations  de politique 
agricole  et viticole. 
Je rappelle  qu'aux  termes  du  deuxième  alinéa  de l'article 
96 bis du règlement  « seuls  peuvent  prendre  la parole,  en 
disposant  chacun  de cinq  minutes,  le député  pour  exposer  sa 
question  et le ministre  pour  y répondre.  L auteur  de la question 
peut,  après  la réponse  du ministre,  reprendre  la parole  pen-
dant  cinq  minutes  ». 
La parole  est  à M. Maurice  Lucas  pour  exposer  sa question. 
M. Maurice  Lucas.  A la suite  des  gelées  de février,  qui  ont 
provoqué  des  dégâts  considérables  et une  désorganisation  des 
productions  rurales,  un grand  débat  se déroula  à l'Assemblée 
nationale,  dans  lequel  intervinrent  M. le président  du conseil, 
M. le secrétaire  d'Etat  et M. le sous-secrétaire  d'Etat  à l'agri-
culture.  Un  ordre  du  jour  accepté  (par  le Gouvernement  fut 
volé. 
Ma question  a pour  (but  de demander  au Gouvernement  de 
préciser  les mesures  qui  ont  été  prises  et celles  qu'il  envisage 
d'arrêter  pour  répondre  aux  vœux  exprimés  au cours  du débat 
et mettre  eu application  l'ordre  du jour  voté. 
Je me  réjouis  que  le responsable  des  finances  soit  le qua-
trième  ministre  de ce Gouvernement  appelé  à se pencher  sur 
ce problème  et à donner  les  apaisements  qu'attend  le monde 
rural. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et 
financières.  Afin  de demeurer  dans  la limite  des  cinq  minutes 
réglementaires  qui  me  sont  imparties  je répondrai  en  style 
télégraphique  à la question  de M. Lucas. 
Le problème  essentiel  et le plus  urgent  est  celui  des  crédits 
nécessaires  aux  agriculteurs  victimes  des  calamités.  Trois  mil-
liards  de francs  de crédits  sont  ouverts,  pour  l'année  1956, 
par le fonds  de développement  économique  et social  au titre 
des prêts  spéciaux  prévus  par  la loi de 1950.  La caisse  natio-
nale  de crédit  agricole  a déjà  reçu,  à ce titre,  des  avances  qui 
permettent  de satisfaire  les demandes  de prêt  dont  elle  a été 
saisie.  Je peux  prendre  l'engagement  qu'elle  sera  réapprovi-
sionnée  au fur  et à mesure  des  besoins  jusqu'à  complète  satis-
faction  de toutes  les  demandes  justifiées. 
D'autre  part,  on  étudie  avec  la caisse  nationale  du  crédit 
agricole  les  mesures  qui  pourraient  être  prises  en  vue  de 
réduire  le taux  de certaines  -catégories  de prêts. 
Quant  à accorder  des  secours  à certaines  cultures  particu-
lières,  je me  permets  de rappeler  qu'une  aide  de 1.200  francs 
par quintal  a été  apportée  pour  l'achat  des  semences  de blé, 
que l'exonération  de la charge  du quantum  a élé accordée  pour 
toutes  les livraisons  de blé de moins  de 200  quintaux  et qu'une 
prime  de 300 francs  par quintal  est attribuée  pour  les achats  de 
mais  de semence  destiné  à remplacer  les  blés  détruits. 
Ajouterai-je  que  nous  avons  également  voulu  permettre  à 
l'agriculture,  malgré  les  difficultés  présentes,  de poursuivre 
son effort  de mécanisation  et de modernisation  ? 
Nous  avons  décidé  de fournir,  à partir  du 1er juin  prochain, 
un nouveau  carburant  appelé  carburant  agricole  et qui  ne sera 
pas. comme  le carburant  actuel,  obtenu  par  une  pollution  du 
carburant  normal  mais  bien  par  une  consistance  chimique  et 
physique  de nature  particulière  qui  permelte  de déceler  faci-
lement  les fraudes  tout  en ayant  l'avantage  de ne pas encrasser 
les moteurs. 
D'autre  part,  les contingents  d'importation  ont  été supprimés 
en ce qui  concerne  les tracteurs  à essence  et les tracteurs  à 
moteur  Diesel  de moins  de 23 chevaux-vapeur,  ainsi  que  pour 
une grande  partie  des  outils  nécessaires  à l'équipement  de ces 
matériels. 
L'ordre  du jour  de la présente  séance  comportant  l'examen 
de certains  problèmes  intéressant  le blé  et l'orge,  je n'insis-
terai  pas  sur  ces  questions. 
Quant  au fonds  d'assainissement  de la viande,  nous  avons 
iprévu  des  crédits  qui  s'élèvent  à 11.674  millions  de francs, 
dont six milliards  et demi  seront  affectés  à la défense  sanitaire 
des animaux  si l'Assemblée  accepte  de voter  le relèvement  de 
la taxe  unique  sur  Ja viande  que  nous  lui proposons  dans  le 
collectif.  (Mouvements  divers.) 
Quant  au fonds  d'assainissement  du  marché  des  produits 
laitiers,  il pourra  engager  8.256  millions. 
Nous  avons  poursuivi  la politique  de soutien  du prix  des 
viandes  qui  sont  les  plus  sujettes  à la baisse,  en particulier 
du porc  pour  lequel  un effort  considérable  a été fait.  Actuel-
lement,  plus  de 9.000  tonnes  ont  été  stockées  et nous  avons 
décidé  de  porter  le  plafond  de  l'intervention  jusqu'à 
15.000  tonnes. 
Le volume  de ce stock  pèse  sur  les finances  du pays,  ce qui 
n'est  pas  sans  nfinquiéter.  Mais  cette  intervention  est  néces-
saire  dans  les  circonstances  où nous  sommes  pour  soutenir 
le prix  du iporc.  Nous  poursuivrons  cette  politique  aussi  long-
temps  qu'il  sera  nécessaire. 
En ce qui  concerne  l'assainissement  du marché  vimicole,  le 
•fonds  disposera  en 1956  de 18.300  millions  compte  tenu  des  cré-
dits antérieurs  non  encore  utilisés  et si vous  acceptez  le relè-
vement  du droit  de circulation  des  vins  qui  vous  est proposé 
dans  le projet  de collectif. 
Sur cette  somme,  13.260  millions  sont  destinés  au règlement 
des urimes  d'arrachage,  4.100  millions  à l'aide  à l'exportation  et 
i)40 millions  à l'établissement  du cadastre. 
D'autre  part,  a été publié  le décret  relatif  à l'attribution  d'une 
prime  d'aménagement  du sol  d'un  montant  de 50.000  francs 
ïjar hectare  au profit  des  viticulteurs  arrachant  leur  vigne  et 
bénéficiant  en même  temps  de la prime  d'arrachage. 
Une commission  chargée  d'étudier  la création  et le fonction-
nement  d'un  organisme  permanent  d'intervention  sur  le mar-
ché du vin  a été constituée  avant  le 15 avril  ainsi  que  M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  vous  l'avait  promis.  Elle  tient 
aujourd'hui  même  une  seconde  réunion  pour  étudier  les sug-
gestions  qu'elle  se propose  de présenter. 
En ce qui  concerne  les crédits  affectés  au fonds  de garantie 
mutuel,  celui-ci  pourra  utiliser  en 1956,  compte  tenu  des  verse-
ments  qui  doivent  lui être  faits  par les fonds  primaires,  un total 
de ressources  atteignant  10.500  millions  de francs  sur lesquels 
<5.200  millions  seront  affectés  aux  opérations  sur  les céréales. 
Deux  milliards  de francs  supplémentaires  augmenteront  cette 
dotation  du fonds  de garantie  si la conjoncture  économique 
rend  ce supplément  nécessaire. 
Je dois  dire  que  j'ai  pris  personnellement  à l'égard  de M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  l'engagement  de solliciter  pour 
le fonds  de garantie  mutuelle  tous  les compléments  de crédits 
qui seraient  indispensables  à l'équilibre  de l'agriculture. 
Vous  avez,  mesdames,  messieurs,  exprimé  le désir  qu'un  plan 
quinquennal  de production  de la betterave,  du sucre  et de 
l'alcool  soit  établi.  Un plan  betteravier  vient  d'être  dressé  par 
les professions  intéressées.  11 m'a  été  remis  il y a quelques 
jours  et fait  à l'heure  actuelle  l'objet  d'une  étude  attentive.  11 
s'agit  là d'un  problème  de la plus  extrême  importance  et d'où 
dépend  dans  une  large  mesure  l'équilibre  de notre  production 
agricole  et peut-être  aussi  — beaucoup  moins  mais  tout  d3 
même  d'une  manière  sérieuse  — l'équilibre  de nos  finances. 
L'Assemblée  a demandé  une  diminution  du prix  des  engrais 
azotés.  C'est  là un problème  beaucoup  plus  difficile.  Des  études 
ont été  entreprises  et sont  à l'heure  actuelle  continuées  par 
M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  d'une  manière  suivie. 
Mais  il faudra  également  que  M. le secrétaire  d'Etat  à l'indus-
trie intervienne  dans  cette  discussion.  Pour  ma  part,  je 
souhaite  pouvoir  aboutir  rapidement  à des  conclusions  favo-
rables. Voilà,  mesdames,  messieurs,  résumées  en  quelques  mots, 
les différentes  mesures  que  nous  avons  prises.  11 v en a eu, 
certes,  beaucoup  d'autres  de  moindre  importance".  D'autres 
encore  sont  en préparation  mais  elles  n'interviendront  peut-être 
qu'à uns  échéance  lointaine,  en raison  de leurs  difficultés  parti-
culières. 
Je pense  que  nous  avons  agi dans  le sens  de la résolution  que 
l'Assemblée  a votée  et dont  M. le secrétaire  d'Etat  et M. la 
sous-secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  avaient  accepté  l'espril 
et la tendance. 
M. le président.  La parole  est à M. Lucas. 
M. Maurice  Lusas.  Monsieur  le ministre  des  affaires  écono-
miques  et financières,  je vous  remercie  des  informations  que 
vous  venez  de nous  donner.  Je reviendrai  peut-être  sur  plu-
sieurs  d'entre  elles  dans  un instant,  mais  je me  permettrai 
auparavant  de  formuler  quelques  explications  à la suite  de 
votre  réponse. 
Dans  les discours  prononcés  par  M. le président  du conseil, 
M. le secrétaire  et M. le sous-secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
lors de la discussion  des  interpellations,  il avait  été,  en effet, 
beaucoup  promis  à l'agriculture.  Dans  votre  réponse  vous  venez 
de nous  faire  part  des  réalisations  obtenues. 
Je vous  en remercie,  mais  je dois  constater  — j'insiste  sur 
ce mot  — que,  malgré  vos  bonnes  intentions,  malgré  les réali-
sations  dont  vous  nous  avez  parlé  et qui,  j'en  suis  6ûr,  vont 
s'échelonner,  non  seulement  les professionnels  de l'agriculture 
mais  aussi  les agriculteurs  eux-mêmes  dans  leur  grande  majo-
rité sont  inquiets,  je dirai  même  mécontents.  Il semble  qu'il 
y ait un divorce  entre  les pouvoirs  publies  et le monde  rural. 
Je voudrais  signaler,  dans  un but  constructif,  croyez-le  bien, 
certaines  des  raisons  de ce malaise.  Elles  sont  multiples,  mais 
je ne m'arrêterai  qu'à  quelques-unes  d'entre  elles.  Si je me 
permets  de le faire,  c'est  que,  les connaissant  mieux,  il vous 
sera plus  facile  de porter  remède  à cette  situation. 
Je dois  d'abord  reconnaître  honnêtement  que  les problèmes 
agricoles  sont  complexes  et souvent  difficiles  à résoudre,  ainsi 
qu'on  en jugera  peut-être  par  la discussion  qui  aura  lieu  tout  à 
l'heure  sur  le blé  et l'orge.  Le paysan  qui  le sait,  mais  qui 
a pris  connaissance  des  discours  prononcés  au cours  de débats 
agricoles  par  certains  ministres,  a éprouvé.de  l'inquiétude  et 
douté  de ceux  qui  semblaient  lui dire  que  tout  était  simple, 
qu'il  n'y  avait  pas  de problème  et que  les solutions  seraient 
faciles  ; or il connaît,  lui,  les difficultés  de son  métier. 
J'ai été  heureux  tout  à l'heure  de vous  entendre  dire  que 
dans  certains  cas  il fallait  étudier  ces  difficultés  parce  qu'elles 
posent  des  problèmes  complexes  dont  la solution  n'est  pas 
toujours  facile. 
Le monde  paysan  a eu l'impression,  en écoutant  ces  grands 
discours,  qu'on  lui faisait  beaucoup  de promesses  sans  savoir 
comment  on pourrait  les tenir. 
11 ne faut  pas  méconnaître  non  plus  l'aspect  psychologique 
de la question.  Il apparaît,  non  seulement  en matière  de pro-
blèmes  agricoles,  mais  également  lorsqu'on  traite  d'autres  pro-
blèmes  dans  cette  Assemblée. 
En voici  un exemple  : le Gouvernement  a annoncé  à la tribune 
et à la radio  — vous  venez  même  de le répéter,  monsieur  le 
ministre  — qu'en  raison  des  gelées,  dont  vous  n'êtes  pas  res-
ponsable,  il faut  le dire  également  (Sourires),  une  aide  impor-
tante  allait  être  consentie  à l'agriculture  sous  la forme  d'une 
prime  de 1.200  francs  par quintal  de blé réensemencé,  indépen-
damment  des  prêts  du Crédit  agricole  dont  vous  nous  avez 
parlé. 
Le monde  non  agricole,  à cette  annonce,  a pu penser  que  les 
ruraux-  étaient  privilégiés,  qu'ils  allaient  toucher  de grosses 
indemnités. 
Vous  avez  certes  tenu  parole  ; vous  avez  accordé  cette  prime 
de 1.200  francs. 
A ceux  qui  ne connaissent  pas  le problème  il est bon  de dire 
que cette  prime  n'est  qu'un  acompte  destiné  au payement  des 
semences  qui  valent  de 5.000  à 6.000  francs  le quintal  et que  le 
paysan  dont  les  blés  ont  été  détruits  par  les  gelées  doit 
débourser,  lui aussi,  de 4.000  à 5.000  francs  sans  compter  tes 
frais  de réensemencement  et de labours,  et pour  une  récolte 
moindre. 
De plus,  celui  qui  avait  encore  dans  ses  greniers  des  blés 
de qualité  et qui,  au lieu  de les vendre,  a dû les semer,  n'a 
pas perçu  la prime  de 1.200  francs. 
Je ne veux  pas  juger,  je constate  un fait 
De même,  le paysan  qui.  ne pouvait  pas  semer  de nouveau 
du blé,  en raison  de la nature  des  sols  de sa région,  ou parce 
qu'il  était  trop  tard,  et qui  a semé  de l'orge,  n'a  pas  touché 
cette  prime. 
D'autre  part  — et c'est  une  fâcheuse  coïncidence  — dans  le 
temps  même  où les intempéries  lui causaient  les plus  graves 
dommages,  survenait  une  augmentation  des  cotisations  agri-
coles  de sécurité  sociale.  Or vous  savez  combien  le paysan  est 
sensible  à ces  augmentations  de cotisations» 
En réalité,  le rural,  fortement  éprouvé  par  les  calamités  a 
touché  peu  de choses  et il souffre  que  l'opinion  publique  ait 
le sentiment  qu'il  a été largement  dédommagé. 
Autre  raison  du divorce  dont  j'ai  parlé:  plus  de la moitié 
des 213  articles  dont  la majoration  d'indice  joue  pour  le déclen-
chement  de l'échelle  mobile  — 550 p. 1.000  — sont  des  produits 
agricoles,  de sorte  que  les gouvernements  sont  tentés  d'inter-
venir  par  tous  les moyens  pour  maintenir  le prix  des  denrées 
alimentaires.  L'on  a souvent  recours  à des  importations,  quel-
quefois  même  à des  importations  de choc,  ce qui  décourage 
et révolte  les producteurs. 
J'avais  espéré,  avant  de  vous  entendre,  que  dans  votre 
réponse  à ma  question  orale  vous  nous  feriez  part  de votre 
intention  de déposer  un- projet  de loi tendant  à modifier  la liste 
des 213  articles,  dépôt  que  nous  a laissé  prévoir  M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture. 
Au sujet  du prix  du lait  vous  avez  commis,  à mon  avis, 
une erreur  psychologique,  une  faute  même. 
Les gelées  catastrophiques  de février,  qui  ont  été  suivie? 
d'autres  gelées  tardives  au mois  d'avril,  la sécheresse  qui  a 
sévi dans  quelques  régions  généralement  humides  — le Gou-
vernement  n'en  est  pas  responsable  (Sourires.)  —  ont  porté 
préjudice  aux  exploitants  qui,  en raison  du manque  de four-
rages,  de racines,  de nourriture  dans  les  pâturages,  ont  dû 
acheter  des  aliments  de complément  pour  leurs  bêles  laitières. 
Or, dès  le• 1er mai,  vous  diminuez  le prix  indicatif  du lait  de 
trois  francs,  au lieu  de quatre  francs  l'an  dernier  certes,  mais 
yous  annoncez  la baisse  de quatre  francs  pour  le 15 mai. 
C'est  là une  erreur  psychologique  énorme  et d'autant  plus 
grave  qu'en  raison  de la température  et du froid  que  nous 
connaissions  encore  dans  les derniers  jours  d'avril  et les pre-
miers  jours  de mai,  les  prix  des  autres  productions  laitières 
étaient  restés  relativement  plus  élevés  du fait  du jeu  de l'offre 
et de la demande,  le prix  indicatif  ne pouvant  jouer  immédia-
tement,  que  pour  les laits  de consommation. 
C'est  donc  une  difficulté  supplémentaire  que  vous  avez  créée. 
Croyez-vous  que  si vous  aviez  diminué  le prix  d'un  franc  de 
moins,  le consommateur  aurait  protesté  ? Il aurait,  au contraire, 
accepté  de rendre  service  à ceux  qui  avaient  souffert. 
La production  va s'accroître  : si vous  ne prévoyez  pas  la mise 
en œuvre  prochaine  de mesures  de stockage,  nous  connaîtrons 
une désorganisation  du marché  laitier.  Or,  il est préférable  de 
prévoir  et de prévenir  que  de guérir  ensuite  à laide  de sub-
ventions  qui  soulèvent  les  difficultés  que  vous  connaissez  et 
que vous  distribuez  parcimonieusement. 
Au sujet  de ce prix  du lait,  je voudrais  également  vous  pré-
senter  une  remarque. 
Ainsi  que  je l'ai  déjà  dit,  le jeu  des  213  articles  n'inquiète 
pas seulement  le Gouvernement  auquel  vous  appartenez;  il 
inquiète  tous  les  gouvernements  quels  qu'ils  soient. 
En septembre  1954,  l'arrière-saison  ayant  été  favorable,  le 
Gouvernement,  au lieu  d'appliquer  le prix  d'hiver,  a retardé 
cette  application  parce  que  la production  était  relativement 
abondante. 
Les producteurs  ont  naturellement  réclamé. 
Ce que  l'on  a fait  dans  un sens  au mois  de septembre  1951, 
on peut  très  bien  le faire  dans  l'autre  cette  année,  au mois 
de mai.  (Applatidissements  au  centre  et à droite.) 
Vous  auriez  en outre  l'avantage,  ainsi,  de ne pas  soulever 
de critiques. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Si 
vous  pouvez  empêcher  que  l'on  critique  le ministre  des  affaires 
économiques  et financières,  c'est  que  vous  êtes  capable  de faire 
des miracles!  (Sourires.) 
M. Maurice  Lucas-  En tout  cas,  vous  auriez  retardé  une  baisse 
et c'est  presque  un miracle  que,  pour  votre  part,  vous  auriez 
aussi  réalisé. 
Mme  Jeannette  Prin.  Pourquoi  vos  amis  ne l'ont-ils  pas  fait 
quand  ils étaient  au Gouvernement  ? 
M. Jean  Tricart.  Vous  étiez  moins  exigeant  au  temps  où 
M. Pflimlin  était  ministre  de l'agriculture. 
M. Bernard  Paumier.  Avez-vous  fait  des  miracles  pendant  dix 
ans ? 
M- Maurice  Lucas.  Si vous  voulez  que  nous  discutions  du prix 
du lait  au temps  de M. Pflimlin,  je suis  à votre  disposition  pour 
vous  donner  des  chiffres. 
M. Jean  Tricart.  Vous  n'avez  jamais  rien  dit quand  M. Pflim-
lin était  ministre  et il n'était  pas,  pourtant,  une  petite  cala-
mité  pour  l'agriculture  ! (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Maurice  Lucas.  Je n'ai  pas  accusé  M. le ministre  sur  tous 
les points.  Je lui ai signalé  des  mesures  susceptibles  de porter 
remède  à la situation,"comme  j'en  ai indiqué  à d'autres  minis-
tres. 
Une autre  raison  que  vous  connaissez  bien,  monsieur  le 
ministre,  et que  d'autres  membres  du Gouvernement  ont  d'ail-
leurs  soulignée  naguère,  c'est  la faible  part  du revenu  national perçue  par  l'agriculture.  Cette  part  va en diminuant,  surtout 
pour  les exploitations  familiales.  A cet état  dé chose  également 
il faudra  remédier  et ce n'est  pas  aussi  simple  que  certains 
veulent  bien  le dire. 
Dans  l'industrie,  le progrès  technique  a modifié  complètement 
les structures.  La machine  a remplacé  l'homme.  Dans  l'agricul-
ture,  le progrès  technique  est moins  spectaculaire.  La machine 
vient  en aide  à l'homme,  mais  elle  ne le remplace  pas  car,  en 
agriculture,  l'homme  crée  la vie,  travaille  sur  la vie  et n'est 
pas maître  de tous  les  éléments  de son  travail.  Il n'est  pas 
maître  du climat  ou des  maladies. 
Vous  avez  dit que  vous  vouliez  faire  un effort  au sujet  du 
carburant  agricole.  Je vous  en remercie. 
Mais  il est un point  que  je n'ai  pas  très  bien  compris  dans 
votre  exposé  et sur lequel  j'aimerais  avoir  des  éclaircissements.. 
Il s'agit  de l'essence. 
Vous  avez  prévu  un carburant  spécial  pour  les Diesel;  mais 
dans  de nombreuses  exploitations  familiales  on utilise  de petits 
tracteurs  à essence.  Comptez-vous  maintenir  l'essence  à un 
prix réduit  pour  les petites  exploitations  familiales  qui  utilisent 
ces tracteurs  ? 
Je vous  remercie  de votre  signe  d'assentiment. 
Dans  l'agriculture  — ai-je  dit — la machine  aide  l'homme, 
mais  l'homme  éprouve  des  difficultés.  Aussi  faut-il  l'encourager 
à produire.  Je suis  surpris  de constater,  dans  le collectif,  un 
recul  dans  certains  domaines. 
Pour  produire  plus  et moins  cher  il faut  améliorer  la for-
mation  technique  des  agriculteurs.  Or,  il semble  que,  dans 
le collectif,  soit  prévue  une  diminution  dés  crédits  consacrés 
à l'enseignement  professionnel  agricole,  qu'il  faut  cependant 
développer. 
Il convient  de développer  la vulgarisation  et encourager  les 
C. E. T. A. dans  l'intérêt  de l'agriculture  et en dehors  de toute 
politique  partisane.  De même  doit  être  développée  la prophy-
laxie  de la tuberculose. 
Dans  ce même  collectif  vous  nous  annoncez  une  augmenta-
tion des  impôts  grevant  la viande  et le vin.  Nous  n'avons  pas 
encore  étudié  ce collectif  à la commission  de l'agriculture, 
mais  je fais  toutes  réserves  sur  ces  impôts  nouveaux,  dont  je 
n'ai pas  eu le temps  de juger  l'importance.  (Très  bien!  très 
bien!  au centre.) 
Dans  le collectif  je vois  également  une  diminution  des  cré-
dits concernant  la voirie  rurale.  Or la voirie  rurale  est absolu-
ment  indispensable  si l'on  veut  défendre  l'exploitation  familiale. 
M. Bernard  Paumier.  Nous  ne discutons  pas  le collectif. 
M. Maurice  Lucas.  En  effet,  c'est  par  les  chemins  qu'on 
accède  aux  villages,  aux  petites  exploitations.  Je suis  donc  sur-
pris que  soient  diminués  de plus  d un milliard  les crédits  desti-
nés à l'entretien  d'une  voirie  rurale  qui  est en mauvais  état. 
Vaus  avez  dit,  monsieur  le ministre,  que  vous  étudieriez  — 
et je vous  approuve,  car  c'est  important  — le problème  des 
engrais. 
On ne pourra  développer  la production  agricole  et produire 
moins  cher  que  par  une  utilisation  accrue  des  engrais.  Si le 
tracteur  n'est  pas  d'un  usage  généralisé,  en revanche  toutes 
les exploitations,  et même  les plus  petites  exploitations  familia-
les — et ce ne sont  pas  les plus  petits  agriculteurs  qui  sont  les 
moins  courageux  — se servent  de l'engrais-  C'est  sur la diminu-
tion du prix  des  engirais  que  doit  porter  votre  effort.  Or, j'avais 
cru comprendre  qu'on  envisageait  une  augmentation  de  ce 
prix.  J'espère,  monsieur  le ministre,  que  vous  nous  donnerez 
tous apaisements  à cet égard. 
Ce qu'on  dépense  pour  produire,  c'est  autant  de moins  à 
dépenser  pour  les exportations  et les importations,  c'est  donc 
autant  de gagné  pour  le Trésor  public. 
Les problèmes  agricoles,  je l'ai  dit,  ne sont  pas  toujours 
faciles  à résoudre.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Waldeck  Rochet.  On  s'aperçoit  même  qu'ils  sont  compli-
qués. 
M. Maurice  Lucas.  Nos  collègues  communistes  sourient.  Il n'y 
a vraiment  pas  de quoi.  Il me semble  qu'ils  interviennent  fré-
quemment  dans  les débats  sur l'agriculture.  Nous  en avons  bien 
le droit,  nous  aussi.  (Applaudissements  au  centre.) 
M. Bernard  Paumier.  Nous  ne dépassons  pas,  nous,  notre 
temps  de parole. 
M. Maurice  Lucas.  Vous  abusez  souvent  de la parole.  Je ne 
suis pas  longuement  intervenu.  Je remercie  d'ailleurs  M.  le 
président  de sa courtoisie. 
Dans  mon  intervention  au cours  du dernier  débat  sur  la poli-
tique  agricole  j'avais,  en d'autres  termes,  souligné  que  le revenu 
de nombreux  producteurs  et salariés  agricoles  n'atteignait  pas 
250.000  francs  pair  an.  Ces  producteurs  perçoivent  et perce-
vront  encore  dans  bien  des  cas,  demain,  des  retraites  d'un  taux 
inférieur  à celles  qui  sont  servies  aux  autres  catégories  de 
citoyens.  On ne doit  pas  l'oublier  au moment  où l'on  parle  de 
solidarité  et de justice,  .(Applaudissements  au  centre  et  à 
droite.) 
' H.  le président.  Nous  allons  aborder  la discussion  des  textes 
relatifs  au marché  du blé. 
». Roland  Boscary-Monsservin.  Monsieur  le président,  il serait 
plus  logique  de discuter  les  propositions  de loi relatives  au 
marché  du blé avant  le§ propositions  de résolution. 
M. le président.  M. Boscary-Monsservin  demande  à l'Assem-
blée de discuter  en premier  lieu  lé projet  et les propositions 
de loi relatives  au marché  du blé. 
Il n'y a pas  d'opposition  ?... 
Il en est ainsi  décidé. 
PRIME  EXCEPTIONNELLE  EN  FAVEUR 
DES PRODUCTEURS  DE  BLE 
Discussion  d'un  projet  de loi. 
M., le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des  pro-
positions  de loi:  1° de M. André  Beauguitte,  n° 661,  tendatit  à 
iixer  le prix  du blé ; 2° de M. Luciani  et plusieurs  de ses collè-
gues,  n° 1035,  tendant  à fixer  le prix  du blé à un taux  normal; 
3° de M. Lalle  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 1169,  relative 
à la fixation  du prix  du blé pour  la campagne  1956-1957. 
La commission  de l'agriculture  vient  de faire  distribuer  un 
rapport  supplémentaire,'n°  1754,  portant  également  sur  le projet 
de loi n° 1708,  tendant  à instituer  une  prime  exceptionnelle 
en faveur  des  producteurs  de blé pour  la récolte  1956. 
La conférence  d'organisation  des  débats,  réunie  le 19 avril 
1956,  conformément  à l'article  39  du  règlement,  a réparti 
comme  suit  le temps  réservé  aux  discussions  des  propositions 
de résolution  et des  propositions  de loi  sur  le prix  du  blé, 
compte  non  tenu  de suspensions  éventuelles  : 
Gouvernement,  15 minutes; 
Commission,  10 minutes  ; 
Groupes,  5 minutes  chacun. 
Ce temps  comprend  toutes  les  interventions  dans  le débat, 
les intenruptions,  ainsi  que  la durée  des  pointages  dus  à l'initia-
tive d'un  groupe. 
J'attire  l'attention  de l'Assemblée  sur  la nécessité  d'observer 
les temps  de parole  dont  je viens  de donner  lecture  car,  si elle 
maintient  le rythme  de  discussion  adopté  cet  après-midi,  le 
débat  risque  de se prolonger  outre  mesure. 
La parole  est à M. Boscary-Monsservin,  rapporteur  de la com-
mission  de l'agriculture. 
M. Roland  Boscary-Monsservin,  rapporteur.  Mesdames,  mes-
sieurs,  nous,  disposons  de deux  heures... 
M. le président.  Trois  heures. 
M. le rapporteur.  ... pour  discuter  trois  textes  techniques. 
Aussi  bien,  je m'abstiendrai  de toute  observation  de carac-
tère général.  L'Assemblée  est  parfaitement  informée  des  diffi-
cultés  qui  se présentent. 
11 s'agit  seulement  de rechercher  sur  le plan  technique  le 
meilleur  procédé  pour  y porter  remède. 
Vous  avez  d'abord  à examiner  un texte  tendant  à majorer 
de 3 p. 100  le prix  du blé  pour  la campagne  1956. 
Je rappelle  pour  mémoire  que  ce texte  a pour  origine  une 
proposition  déposée  par  M. Lalle  et l'unanimité  des  membres 
de la commission  de l'agriculture,  ainsi  que  des  propositions 
de loi déposées  par  M. André  Beauguitte  et par  M. Luciani. 
Je dois  vous  signaler,  pour  rendre  hommage  à la vérité,  que 
le Gouvernement  a déposé  hier  un projet  de loi reproduisant, 
h quelques  nuances  près,  les  dispositions  incluses  dans  les 
propositions  de loi que  je viens  d'énumérer. 
Vous  savez  que  le prix  du blé.  est déterminé  par  référence  à 
certains  indices  èt vous  vous  rappelez  que,  pour  tenir  compte 
de l'amélioration  de  la productivité,  depuis  l'institution  du 
plan  céréalier,  il a été  prévu  que  le prix  du blé  obtenu  par 
application  des  indices  serait  diminué  chaque  année  d'un  point. 
Il en résultait  que,  pour  la récolte  de 1956,  le prix  du blé 
obtenu  par  référence  aux  indices  devait  être  diminué  de trois 
points. 
Votre  commission  de l'agriculture  a estimé  que  cette  année, 
compte  tenu  des  circonstances  exceptionnelles,  il n'y  avait  pas 
lieu d'appliquer  cette  diminution  de trois  points. 
Le projet  gouvernemental  reprend  une  disposition  tendant 
exactement  au même  tout,  mais  libellée  de manière  quelque  peu 
différente.  Elle  tend  à ajouter  cette  année  une  bonification  de 
3 p. 100  au prix  du blé  tel qu'il  résulterait  de l'application  du 
plan  céréalier. 
Ces deux  dispositions  concluent  exactement  dans  le même 
sens.  C'est  dans  le même  sens  que  je rapporte  au nom  de la 
commission  de l'agriculture. Le principe  de  la bonification  de 3 p. 100  ne peut,  aie 
semblè-t-;l,  soulever  la moindre  difficulté.  Je précise  que,  ce 
matin,  la commission  de.  l'agriculture,  sur  un  amendement 
déposé  par  le groupe  communiste,  a décidé  de vous  proposer 
de majorer  la bonification  de 3 à 10 p. 100  pour  les petits  exploi-
tants  agricoles,  c'est-à-dire  pour  ceux  qui  n'emploient  qu'un 
seul ouvrier  et livrent  moins  de 200  quintaux. 
Enfin,  il est une  dernière  question,  la seule  qui,  à la rigueur, 
pourrait  prêter  à discussion,  bien  qu'elle  ne le devrait  pas. 
Dans  les  rapports  entre  bailleurs  et preneurs,  lorsqu'il  y a 
bail à ferme,  à qui  doit  revenir  cette  bonification  de 3 p. *100 
qui, en  réalité,  constitue  une  compensation  du  manque  à 
gagner  résultant  des  intempéries  de cet hiver  ? 
La commission  de l'agriculture  a considéré  que  cette  boni-
fication  de 3 p. 100  devait  rester  au profit  exclusif  des  exploi-
tants  agricoles  et qu'il  ne devait  donc  pas  en être  fait  état 
dans  le règlement  des  comptes  à intervenir  entre  'bailleurs  et 
preneurs. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  les observations  que  j'avais 
à présenter  au nom  de la commission  de l'agriculture. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et 
financières.  Non,  monsieur  le président. 
M. le président-  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  & 
M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Mesdames,  messieurs,  je me  suis  fait 
inscrire  sur cette  première  proposition  de loi relative  au marché 
du blé  dans  la double  intention  d'expliquer  très  brièvement  la 
position  du groupe  communiste  sur  les  trois  propositions  de 
loi relatives  à la détermination  du  prix  du blé  et de l'orge 
pour  la prochaine  récolte  et de défendre  l'amendement  que 
j'ai déposé  en vue  d'attribuer  une  prime  de difficulté  plus 
élevée  aux  petits  et moyens  producteurs. 
Les propositions  de loi relatives  à la fixation  du prix  du blé 
tendent,  d'une  part,  a supprimer  l'abattement  de 3 p. 100  pour 
accroissement  de la productivité  prévue  par  le décret  du 30 sep-
tembre  1953  et, d'autre  part,  à accorder  aux  producteurs  de 
blé une  prime  de difficulté  exceptionnelle  de 3 p. 100  s'ajoutant 
au prix  normal  du blé  en raison  de la réduction  de la produc-
tivité  et des  difficultés  vraiment  exceptionnelles  provoquées 
par les gelées.  Le groupe  communiste  approuve  ces  mesures. 
Cependant,  nous  estimons  que  ces  mesures  sont  insuffisantes 
pour  les  petits  et moyens  exploitants.  En effet,  la prime  de 
3 p. 100  sur le blé  prévue  dans  le projet  gouvernemental  pro-
fitera  surtout  aux  gros  producteurs  du Nord  de la France,  qui 
ont pu réensemencer  en blé  de printemps  "et qui  en vendent 
de grandes  quantités.  Mais,  dans  leur  grande  masse,  les exploi-
tants  des  régions  de petite  et moyenne  culture  n'ont  pas  eu la 
possibilité  de réeosemencer  en blé  de printemps  à la suite  de 
la destruction  de leur  culture.  Ils ont  été  obligés  de réense-
mencer  en orge  ou en avoine  quand  ils l'ont  pu et, de ce fait, 
ils n'ont  pas  touché  la prime  de 1.200  francs  accordée  pour 
les semences  de blé de printemps. 
La nouvelle  prime  de 3 p. 100  sur  le prix  du blé  apportera 
peu de choses  à ces  petits  et moyens  exploitants  parce  qu'ils 
auront  très  peu  de blé  à vendre.  " 
C'est  pourquoi,  à la commission  de l'agriculture,  nous  avons 
présenté  un amendement  qui  tend  à porter  à 10 p. 100  la prime 
de difficultés  pour  les petits  et moyens  producteurs  qui  n'em-
ploient  pas  plus  d'un  ouvrier  agricole  en dehors  de la main-
d'œuvre  familiale  et dont  les  livraisons  ne  dépassent  pas 
200 quintaux. 
Comme  l'a rappelé  M. Boscary-Monsservin,  la commission  de 
l'agriculture  a adopté  cet amendement.  Je n'insisterai  donc  pas 
davantage  devant  l'Assemblée  nationale,  mais  je demande  à 
M. le ministre  de se rallier  à la position  de la commission  de 
l'agriculture,  car  il faut  absolument  que  l'on  vienne  en aide 
aux petites  et moyennes  exploitations  familiales. 
M. le ministre  n'ignore  pas  que  le prix  de revient  d'un 
quintal  de blé  est  beaucoup  plus  élevé  dans  la petite  exploi-
tation  que  dans  la grande.  A défaut  d'un  prix  différentiel  du 
blé — ce serait  la seule  solution  équitable  — il est parfaitement 
juste,  pensons-nous,  d'attribuer  aux  petits  exploitants  une  com-
pensation,  minime  d'ailleurs,  sous  forme  d'une  prime  de diffi-
cultés  un peu  plus  élevée  que  celle  qui  est accordée  aux  autres 
producteurs. 
En ce qui  concerne  le projet  relatif  au marché  et au prix 
de l'orge,  nous  sommes  d'accord  sur  le texte  déposé  par  le 
Gouvernement  et amendé  par  la commission  de l'agriculture. 
Nous  estimons,  en effet,  qu'il  faut  accorder  aux  producteurs 
d'orge,  qui  sont  dans  leur  immense  masse  de petits  et moyens 
producteurs,  la même  garantie  qu'aux  producteurs  de blé,  ce 
qui exige  la commercialisation  de l'orge  dans  le cadre  et sous 
le contrôle  de l'O.  N. I. C., avec  la fixation  d'un  prix  annuel 
par référence  au prix  du blé. 
De plus,  comme  le demande  la commission  de l'agriculture, 
nous  sommes  d'avis  qu'il  faut  accorder  aux  producteurs  d'orge, 
dans  les  mêmes  conditions  que  pour  les  producteurs  de blé, 
une prime  de difficultés  exceptionnelles. 
Pour  la masse  des  petits  et moyens  exploitants  qui  ont 
réensemencé  en orge,  cette  prime  de difficultés  exceptionnelles 
se justifie  parce  qu'ils  n'ont  pas  touché,  sur  les  semences,  la 
prime  de 1.200  francs  par  quintal  qui  a été  accordée  pour  les 
semences  de blé.  La prime  de 10 p. 100  pour  les  petits  et 
moyens  exploitants  ayant  réensemencé  en  orge  remplacerait, 
en quelque  sorte,  la prime  de remise  en culture  qu'ils  récla-
ment  à juste  titre  . 
C'est  pourquoi  nous  demandons  à M. le ministre  de  bien 
vouloir  également  se rallier  à cette  proposition. 
Enfin,  je veux  dire  que  si nous  sommes  pleinement  d'accord 
pour  que  la prime  de difficultés  exceptionnelles  ne soit  pas 
incluse  dans  le prix  du blé  servant  au calcul  des  fermages, 
nous  estimons  que  cette  disposition  ne  règle  pas  cependant 
l'ensemble  du problème  du prix  des  fermages  et je rappelle 
que la commission  de l'agriculture,  sur  proposition  du groupe 
communiste,  a adopté  un texte  qui  prévoit  que,  lorsque,  du 
fait de la gelée,  les pertes  auront  été  subies  par  les  preneurs 
de baux  ruraux,  le montant  des  fermages  venant  à échéance 
entre  le 1 er juillet  1956  et le 1 er juillet  1957  sera,  sur  leur 
demande,  réduit  de 10 à 20 p. 100. 
Nous  aimerions  que  le Gouvernement  donnât  son  adhésion  à 
ce texte,  ce qui  permettrait  son  adoption  rapide  par  l'Assem-
tolée  nationale. 
Telles  sont  les quelques  observations  et propositions  que  je 
tenais  à présenter  dans  ce débat.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Mesdames,  messieurs,  pour  répondre 
& l'appel  de M. le président,  je serai  très  bref  et je parlerai, 
par conséquent,  en termes  un peu  élliptiques.  Toutefois,  étant 
donné  les  positions  que  j'ai  prises  antérieurement  dans  cette 
enceinte,  étant  donné  aussi  le dernier  alinéa  de la proposition 
qui nous  est soumise,  je suis  obligé  de prendre  la parole. 
J'ai toujours  défendu,  ici,  le respect  des  contrats  et,  lors-
qu'il  s'est  agi  d'introduire  dans  la loi du 13 avril  1946  d'ordre 
public  la référence  à 1939,  je me  suis  permis  de faire  remar-
quer  à l'Assemblée  nationale  qu'en  1939  il n'y  avait  qu'un  seul 
prix du blé  et non  pas  deux,  que,  par  conséquent,  dans  tes 
lois à venir,  nous  devrions  tenir  compte  de ce fait. 
Lorsque  des  améliorations  sont  apportées  dans  une  exploita-
tion agricole,  ce n'est  pas  en une  année  qu'on  peut  les amortir. 
Il faut  de longs  délais.  On risque  si, par  la voie  législative  ou 
réglementaire,  on  introduit  un  double  prix  du blé,  d'entraî-
ner la modification  des  contrats  en cours  et d'inciter  à choisir, 
au lieu  de cette  denrée  qui  est très  commode,  d'autres  denrées 
susceptibles  de mettre  les  contrats  à l'abri  des  fantaisies  du 
législateur. 
Cette  question  de doctrine  étant  posée,  nous  sommes  obligés, 
aujourd'hui,  de  regarder  les  "faits  en face,  c'est-à-dire  la 
catastrophe  qui  vient  de frapper  l'agriculture  française. 
M. Waldeck  Rochet  vient  de dire  que,  sur  proposition  du 
groupe  communiste,  la commission  de l'agriculture  s'était  ral-
liée à une  diminution  possible,  de 10 à 20 p. 100,  du prix 
des fermages,  sur  demande  du  preneur.  Je  me  suis  per-
mis,  ce jour-là,  d'appuyer  la proposition  communiste,  pane 
qu'elle  ne fixait  pas  le prix  du blé  et se référait  simpleme  nt 
au prix  fixé  normalement  par  l'indice  des  articles  prévus  daps 
le code  du blé. 
Si je suis  disposé  à voter  tout  de suite  la proposition  qui 
nous  est soumise,  cela  ne sjgnilie  pas  qu'au  moment  où l'a ut ce 
texte  viendra  en discussion  je ne serai  pas  amené  à rappeler 
la position  que  je prends  aujourd'hui. 
Si j'ai  bien  compris  le texte  qui  nous  est  soumis,  le Gouver-
nement  établit  une  prime  portant  le prix  du blé  au delà  du 
cours  fixé  légalement.  A circonstance  exceptionnelle,  prime 
exceptionnelle. 
Il n'est  pas  un bailleur  sérieux  qui,  cette  année,  en considé-
ration  des  dégâts  qu'il  constate  autour  de lui,  ne consentira 
une diminution  du prix  du fermage  ou n'accordera  un mora-
toire,  qu'une  disposition  en ce sens  ligure,  ou non,  dans  le 
texte  de la loi. 
Je m'excuse,  monsieur  le ministre  des  affaires  économiques 
et financières,  de m'adresser  à vous;  je m'étais  permis,  hier, 
de vous  dire  que  je vous  poserais,  aujourd'hui,  une  question 
et je vous  remercie  d'être  présent,  malgré  vos  lourdes  charges, 
dans  ce débat  qui  est surtout  technique. 
Monsieur  le ministre,  comme,  je viens  de le dire,  les bailleurs 
sérieux  seront  amenés,  en conscience,  à consentir  une  diminu-tion du prix  des  fermages.  Mais  il leur  restera  à payer  leurs 
impôts. 
Sans  doute,  l'impôt  foncier  sera-t-il  diminué  dans  les régions 
de gel,  je le veux  bien.  Mais  certains  payent  la taxe  sur  les 
bénéfices  agricoles  et d'autres  l'impôt  sur  le revenu. 
Nous  avons  été  amenés,  dans  cette  enceinte,  à demander 
que la date  limite  d'exigibilité  des  impôts  soit  reportée  au 
31 octobre,  pour  permettre  à certains  de payer  leurs  impôis 
en fonction  de leurs  rentrées.  Il s'agit  de ceux  qui  ne peuvent 
payer  leurs  impôts  que  l'année  écoulée,  que  sur  leurs  recelles 
à venir. 
Je m'adresse  à vous,  monsieur  le ministre,  parce  que  je sais 
avec  quel  cœur  vous  remplissez  vos  fonctions.  Je'  vous 
demande  non  pas  de supprimer  les  impôts  mais  de  donner 
à tous  ceux  qui  vous  les  réclameront  les  délais  nécessaires, 
sans  limitation.  Le Trésor  n'y  perdra  rien. 
Si, dans  certains  milieux,  les  rentrées  sont  élevées,  il en 
est d'autres  ^où  elles  ne sont  pas  lourdes;  cette  année,  elles 
se réduiront  peut-être  à très  peu  de chose,  il faut  que  puissent 
vivre  les  familles  qui  n'ont  pas  d'autres  ressources  que  leur 
récolte  ou leurs  fermages. 
Telles  sont,  monsieur  le ministre,  les  observations  que  je 
voulais  présenter.  J'espère  que  vous  voudrez  bien  me répondre 
d'une  façon  favorable.  {Applaudissements  à droite.) 
I*. le président.  La parole  est  à M. le ministie  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  araires  économiques  et financières.  Il  n'est 
pas douteux  qu'à  toutes  les  victimes  directes  des  intempéries 
— qu'il  s'agisse  des  bailleurs,  des  fermiers  ou des  cultivateurs 
indépendants  — nous  avons  décidé  d'accorder  les  plus  larges 
délais. 
Des instructions  ont  été  envoyées  dans  ce sens  à tous  les 
comptables  du  Trésor,  avec  cette  précision  que  les  pénalités 
de 10 p. 100  ne seraient  pas  appliquées. 
Par conséquent,  monsieur  de Sesmaisons.  sur  ce point,  vous 
avez  entière  satisfaction. 
J'ajoute  que  'e mécanisme  de la taxe  proportionnelle  donne 
au propriétaire  le choix  entre  deux  modes  d'imposition.  11 
peut  opter  pour  le mode  le plus  favorable,  soit  la référence 
au revenu  cadastral,  soit  le produit  de l'exploitation,  lequel 
se trouve  réduit  lorsque  le fermage  est diminué. 
Généralement,  ce n'est  pas  cette  option  qui  est  retenue, 
mais  il est possible  que,  cette  année,  elle  soit  plus  favorable. 
M. Oiivier  de Sesmaisons.  Je vous  remercie,  monsieur  le 
ministre. 
M. le président.  La parole  est  à M. Rincent. 
H. Germain  Rincent.  Monsieur  le ministre,  je veux  simple-
ment  ajouter  quelques  mots  à ce qui  vient  d'être  dit 
Nous  sommes  évidemment  favorables  au rapport  de M. Bn.î-
cary-Monsservin.  Nous  apprécions  l'effort  du  Gouvernement 
pour  porter  à 3 p. 100  l'aide  en faveur  des  producteurs  do hl°. 
Nous  souhaitons  aussi  que  la prime  puisse  être  portée  à 
10 p. 100  pour  les  petites  exploitations  qui  n'occupent  qu'un 
ouvrier  et qui  ont  récolté  moins  de deux  cents  quintaux. 
Nous  sommes  d'autant  plus  attentiïs  à la situation  des  petits 
exploitants  que,  pour  reconstituer  les  ensemencements,  ils ont 
dû fournir  un effort  plus  grand  que  ceux  qui  exploitent  méca-
niquement  et possèdent  aussi,  quelquefois,  des  capitaux. 
Outre  leur  peine,  ces petits  exploitants  ont  perdu  les semences 
enfoncées  dans  les sillons.  Dans  certaines  régions,  ils n'ont  pas 
pu réensemencer,  ni en blé  de printemps  ni en orge.  Il leur 
iaudra  attendre  les  prochaines  semailles  pour  espérer  une 
récolte. 
Ceux  qui  ont  connu  de telles  difficultés  attendent  du Gouver-
nement  une  sollicitude  particulière. 
M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  indiquait  hier,  en com-
mission,  que  les efforts  consentis  en faveur  de la petite  exploi-
tation  ne seraient  jamais  à la hauteur  des  besoins.  Le Gouver-
nement  a aujourd'hui  l'occasion  de montrer  sa sollicitude  en 
accordant  l'aide  de 10 p. 100,  réclamée  par  le groupe  commu-
niste  et acceptée  par  la commission  de l'agriculture. 
Monsieur  le ministre,  nous  souhaitons  que  soient  dissipés 
entièrement,  par  un effort  considérable,  les soucis  des  cultiva-
teurs  qui,  en ce moment,  supportent  de grandes  difficultés,  non 
seulement  en raison  du gel,  mais  aussi  du fait  d'une  politique 
et d'une  économie  dont  ils souffrent  depuis  très  longtemps. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans  la 
discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
l'article  unique. 
(L'Assemblée  consultée  décide  de  passer  à la discussion  de 
l'article  unique.) 
[Article  unique.'] 
C3. !c président.  « Article  unique.  —  Lss  producteurs  de blé 
de la récolte  de t956  recevront  une  prime  de difficultés  excep-
tionnelles  égale  à 3 p. 100  du résultat  obtenu  par  l'application 
des paragraphes  1° et 2° de l'article  10 du décret  u" 33-975 
du 30 septembre  1953. 
« Pour  les  peîits  exploitants  n'employant  pas  pius  d'un 
ouvrier  agricole  c-n dehors  de la main-d'œuvre  familiale  et dont 
les livraisons  ne dépassent  pas  200  quintaux,  le montant  de la 
prime  prévue  ;'t l'alinéa  précédent  sera  de 10 p. 100. 
« Cette  pnme  sera  versée  par  les organismes  slockcurs  dans 
les mêmes  conditions  que  le prix  du blé à la production. 
«. Le prix  de base  du Lié  servant  au calcul  des  fermages  et 
dos payements  prévus  à parité  du prix  du blé,  aux  termes  des 
conventions  en cours,  sera  déterminé  sans  y inclure  la prime 
de difficultés  exceptionnelles  prévue  au présent  article.  » 
M. Cadic  a déposé  un amendement  n° 4 tendant  à remplacer 
dans  le premier'alinéa  ci 3 p. 100  » par « 10 p. 100  ». 
La parole  est à M. Cadic. 
M. Joseph  Cadic.  11 me semble  que  le texte  de l'article  uni-
que est en contradiction  avec  l'exposé  des  motifs. 
En effet,  je lis dans  cet exposé  des  motifs  : 
« Les  gels  de février  1956  ont  détruit  une  très  importante 
pal lie des  ensemencements  en blé de la récolte  de 1956. 
<•• Kn outre,  les cmblavures  qui  subsistent  auront  une  produc-
tion diminuée  et les surfaces  réensemencées  en blés  de prin-
temps  ne donneront,  dans  la majeure  partie  des  cas,  qu'un 
rendement  inférieur  à celui  résultant  normalement  de la mise 
en terre  des  blés  d'hiver.  » 
Vous  reconnaissez  donc  que  la situation  est  très  grave  et 
vous  nous  proposez  une  prime  de difficultés  exceptionnelles  de 
3 p. 100,  ce qui  fait  environ  100  francs  par  quintal  de blé. 
C'est,  laissez-moi  vous  le dire,  se moquer  de nos  cultivateurs! 
En effet,  le travail  supplémentaire  du paysan  représente  déjà 
à lui seul  plus  de 200  francs  par  quintal".  11 faut,  en outre, 
considérer  les  dépenses  d'engrais,  le retard  infligé  aux  autres 
labours  et les  pertes  subies,  so.t  au moins  400  francs  par 
quintal. 
C'est  donc  un minimum  de 10 p. 100  qu'il  y aurait  lieu  de 
proposer 
Vous  m'objecterez  peut-être  que  je m'appuie  sur  une  base 
erronée,  le prix  du blé  qui,  l'année  prochaine,  ne sera  pas  le 
même  que  cette  année.  J'espère  qu'il  sera  majoré.  iMais 
tje crains  que  le cultivateur  ne soit  encore  une  fois  trompé.  Je 
l'ai dit dans  mon  interpellation  du 27 février  dernier:  les bases 
pour  l'établissement  du prix  du blé  sont  fausses. 
En effet,  reportons-nous  au tableau  de références  des  prix 
d'avant  guerre. 
En 1914,  le blé valait  27 francs  le quintal.  En 1938,  193  francs 
Ce prix  aurait  dû atteindre,  compte  tenu  de la dévaluation, 
3.298  francs  en 1949,  alors  qu'il  n'a  été  que  de 2.175  francs; 
il aurait  dû atteindre  5-044  francs  en 1955,  alors  qu'il  n'a  été 
que de 3.400  francs,  voire  de 3.170  francs,  somme  perçue  par 
le cultivateurs  taxes  déduites,  ee qui  représente  une  perte  de 
,1.874  fiancs  par  quintal. 
Avec  de telles  méthodes,  la terre  de France  sera  de plus  en 
plus désertée  parce  qu'elle  ne « paie  » pas. 
Or, le cultivateur,  lui  aussi,  demande  un salaire  minimum 
comme  les  membres  des  autres  professions  et ce salaire  est 
fonction  du prix  des  denrées  qu'il  produit. 
Je demande  donc  au Gouvernement  d'accepter  le chiffre  de 
|10 p. 100  que  je propose  et de ne pas  s'en  tenir  à une  aumône  ! 
Je sais  qu'un  amendement  présenté  par  le parti  communiste, 
adopté  par  la commission  de l'agriculture  et présenté  comme 
tel par  M-  Boscary-Monssrrvin,  tend  à porter  la prime  à 
;10 p. 100;  mais  ce" qu'on  nous  propose  est injuste  car  on a la 
prétention  de n'en  accorder  le bénéfice  qu'aux  petits  exploi-
tants  n'employant  pas  plus  d'un  ouvrier  agricole  en dehors  de 
la main-d'œuvre  familiale. 
M. Bernard  Paumier,  Pas  du  tout! 
M. Joseph  Cadic.  Un jeuïie  ménage  où la femme  ne peut  pas 
travailler  parce  que  ses  enfants  sont  trop  jeunes  et qui  a 
recours  à deux  ou trois  ouvriers  sera  défavorisé  par  rapport 
à telle  autre  famille  où les enfants  sont  en âge  de travailler. 
Cette  discrimination  devrait  être  supprimée;  ce serait  tout 
à fait  logique  ! (Applaudissements  sur  de nombreux  bancs.) 
Au surplus,  le chiffre  de 200  hectares  n'est  pas  juste  non 
plus ; il est plutôt  tout  à fait  arbitraire. 
Considérez  deux  exploitations  voisines  et semblables,  mais 
dont  l'une  aura  produit  200  quintaux  de  blé  et l'autre  au 
moins  400:  vous  aurez  pénalisé  le bon  cultivateur.  Car  on sait 
Rue,  dans  une  même  terre,  certains  récoltent  de 25 à 30 quin-
taux  à l'hectare,  alors  que  d'autres  n'en  recueillent  que  dix 
î quinze.  Les  uns  emploient  plus  d'engrais  et exploitent  d'une 
îaçon  modçrne  tandis  que  d'autres  ne font  pas  le même  effort. Ce serait  une  erreur  de décourager  les  bons  cultivateurs. 
C'est  pourquoi  je demande  qu'au  chiffre  de 200  quintaux  on 
substitue  celui  de 400  quintaux.  Nous  resterions  encore  dans 
le cadre  de la moyenne  exploitation  et nous  réparerions  une 
injustice  en donnant  satisfaction  à la grande  moyenne  de nos 
cultivateurs. 
Aussi  je demande  à M. le rapporteur  de se rallier  à ma pro-
position  qui  exclut  toute  démagogie  et j'insiste  auprès  de M. le 
ministre  pour  qu'il  se penche  sur  les intérêts  véritables  de la 
paysannerie  ! 
M. le président.  La parole  est à M. Waldeck  Hochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Nous  sommes  contre  l'amendement  de 
M. Cadic  qui  tend  à supprimer  l'aide  que  nous  voulons  appor-
ter aux  petits  et moyens  exploitants. 
En effet,  notre  amendement,  qui  a été accepté  par  la com-
mission  de l'agriculture,  accorde  une  prime  de 10 p. 100  aux 
petits  et moyens  exploitants  qui  n'occupent  pas  plus  d'un 
ouvrier  agricole,  en dehors  de la main-d'œuvre  familiale,  et ne 
livrent  pas  plus  de 200  quintaux. 
Quant  à l'amendement  de  M.  Cadic,  il tend  à relever  la 
prime  essentiellement  au bénéfice  des  gros  producteurs,  des 
grandes  exploitations  mécanisées... 
M. Joseph  Cadic.  Vous  ne connaissez  rien  à la culture.  (Excla-
mations  à l'c.Hrcme  gauche.) 
M. WaMesk  Rochet.  ... dont  les prix  de revient  sont  de beau-
coup  inférieurs  à ceux  des  petites  exploitations. 
Je dis  que  l'amendement  de M. Cadic  est  démagogique  et 
qu'il  n'est  pas  équitable. 
M. Jean  Laborbe.  Vous  êles  orfèvre  ! 
M. Waldeck  Rochet.  En tout  cas,  nous  ne défendons  pas  les 
mêmes  intérêts  que  vous. 
M. Jean  Labcr^e.  Certes,  nous  ne défendons  pas  ceux  de 
Moscou  ! 
M. Waidack  Rochet.  Vous  déposez  des  amendements  qui 
répondent  essentiellement  aux  intérêts  des  gros  producteurs 
capitalistes,  au détriment  de la masse  des  petits  paysans.  Nous 
soutenons,  nous,  un  amendement  qui  a pour  effet  de venir 
en aide  aux  petites  et moyennes  exploitations  familiales. 
C'est  pourquoi  nous  demandons  instamment  à M. le ministre 
de se rallier  au texte  de la commission  de l'agriculture,  étant 
bien  entendu  que  nous  rejetons  l'amendement  de  M. Cadic. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Mon-
sieur  Cadic,  le débat  me  semble  avoir  été  un peu  déplacé. 
De quoi  s'agit-il  ? 
La loi a prévu  un mécanisme  de calcul  du prix  du blé  par 
référence  à certains  indices.  Ce  calcul,  en  quelque  sorte 
abstrait,  doit  faire  l'objet  de deux  modifications.  L'une,  c'est 
celle  dont  nous  parlons  présentement.  L'autre  dépend  d'une 
autre  décision  du législateur. 
Celui-ci  a prévu  que,  pendant  trois  années,  la productivité 
augmenterait  et que,  pour  tenir  compte  de cet accroissement, 
le prix  du blé  serait  diminué,  la première  année  de 1 p. 100, 
la deuxième  année  de 2 p. 100  et la troisième  année  de 3 p. 100. 
Il est  bien  certain  que,  contrairement  aux  prévisions  du 
législateur,  les  gelées  ont  annulé,  cette  année-ci,  l'effet  de 
la productivité. 
Ce que  l'on  peut  faire,  ce que  l'on  doit  faire  équitablement, 
c'est  rectifier  une  erreur  de prévision.  Il ne faudrait  pas  aller 
au delà,  raisonnablement  et logiquement. 
Il y a d'ailleurs,  dans  le texte  de la loi,  une  autre  soupape 
de sûreté. 
Le Gouvernement,  lorsqu'il  est appelé  à fixer  le prix  du blé, 
peut  le réduire  de 6 p. 100  pour  l'augmenter  de 6 p. 100  sui-
vant  l'importance  de la récolte. 
Jusqu'à  présent,  on n'a  procédé  à aucune  réduction  ou aug-
mentation.  Mais  il est bien  certain  que,  cette  année-ci,  consi-
dérant  la faible  récolte  que  nou6  attendons,  il y aura  lieu 
d'examiner  s'il  ne faut  pas  augmenter  le prix  du blé  à raison 
de cette  clause. 
C'est  d'ailleurs  l'objet  d'une  proposition  de résolution  que 
présente  la commission  de l'agriculture. 
Dans  ces  conditions,  si les  deux  clauses  venaient  à jouer 
— 3 p. 100  d'un  côté,  6 p. 100  de l'autre  — la majoration, 
sous  réserve  que  je n'ai  procédé  à aucun  calcul,  pourrait 
atteindre  9 p. 100  par  rapport  au prix  théorique  du blé.  C'est 
à peu  près  les 10 p. 100  que  vous  réclamez. 
Je ne vois  pas,  dans  ces  conditions,  pourquoi  vous  modi-
fieriez  le mécanisme  de la loi  qui  permet  de déterminer  le 
prix du blé  avec  beaucoup  de souplesse  et compte  tenu  de 
circonstances  que  nous  ne connaissons  pas  encore  puisque  nous 
ne sommes  pas  fix.és  sur l'importance  de la récolte. 
Au reste,  si vous  aviez  l'intention  d'augmenter  le prix  du 
blé de 7 p. 100  au delà  de celui  qui  est  prévu  par  la loi,  il 
en résulterait  une  dépense  supplémentaire  de 10 milliards  de 
francs.  Qui  les payerait  ? Le consommateur  ? 
Permettez-moi  de vous  dire  que  le consommateur  n'est  peut-
être pas  responsable  de la gelce. 
M. Jean  Laborbe.  Le paysan  non  plus. 
M. Armand  de  Bawtry  d'Asson.  Le  paysan  est  aussi  un 
consommateur. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Le 
' paysan  est tout  de même  l'entrepreneur  de la culture.  Le risque 
repose  en principe  sur  l'entrepreneur,  quitte,  pour  la collec-
tivité,  à lui venir  en aide.  Mais,  certainement,  ce n'est  pas 
le consommateur  qui  est responsable. 
Si ce n'est  pas  le consommateur,  serait-ce  le contribuable 
et quels  sont  les impôts  que  vous  proposez  ? 
Je vous  attends  et, en attendant  que  vous  les  ayez  propo-
sés, je vous  oppose  l'article  1er de la loi de finances. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
Elle n'est  pas  représentée  ?... 
Dans  ces  conditions,  l'amendement  de  M. Cadic  et le pre-
mier  alinéa  de l'article  sont  réservés. 
M. Albert  Lalle,  présidant  de  la commission  de  l'agriculture. 
Afin de ne pas  retarder  la discussion,  je vous  demande,  mon-
sieur  le président,  de bien  vouloir  solliciter  sans  retard  l'avis 
de la commission  des  finances,  actuellement  réunie. 
Nous  pourrions,  entre  temps,  poursuivre  notre  examen. 
M. le président.  C'est  parce  que  nous  allons  consulter  la 
commission  des  finances  que  l'amendement  a été réserve. 
M. le président  de la commission.  Il conviendrait  de la consul-
ter maintenant. 
M. le président.  C'est  ce que  nous  allons  faire. 
M. Laiborbe  a déposé  un amendement  n° 2 qui tend,  après  le 
l01, alinéa  de l'article  unique,  à insérer  un nouvel  alinéa  ainsi 
conçu  : 
« Toutefois,  l'indice  des  prix  industriels  servant  de base  au 
calcul  du prix  du blé  conformément  aux  paragraphes  lîr et 2 
de l'article  10 du décret  du 30 septembre  1953  sera  établi  en 
référence  au prix  de l'année  1951  ». 
La parole  est à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  Si je reprends  le texte  du décret-loi  du 
30 septembre  1953,  je lis que  « le prix  du blé  est fixé  dans  les 
conditions  ci-après  pour  les récoltes  1954,  1955,  1956,  1957: 
« 1° Il est fait  application  au prix  de référence  de 3.600  francs 
le . quintal  du coefficient  moyen  de majoration  ou de réduc-
tion par  rapport  à août  1953  des  deux  indices  suivants  pon-
dérés  respectivement  à raison  de 60 ip. 100  et de 40 p. 100: 
indice  des  prix  des  produits  industriels  nécessaires  aux  exploi-
tations  agricoles  et indice  des  prix  de détail  des  produits  manu-
facturés  et des  services  à Paris,  établi  par  l'institut  national 
de la statistique  ». 
Au moment  de la parution  de ce décret-loi,  on a substitué  à 
l'indice  du mois  d'août  1951,  prévu  dans  le texte  de la com-
mission  de l'agriculture,  l'indice  du  mois  d'août  1953,  cela 
uniquement  parce  que  l'augmentation  de l'indice  des  produits 
industriels  de 1953  était  déjà  très  nette  par  rapport  à 1951. 
La récolte  fut alors  pléthorique.  Et c'est  ce qui  explique  que 
la réaction  du monde  agricole  ne fut  pas  très  importante.  Il 
n'en est  pas  moins  vrai  que  cet  artifice  de dernière  heure  a 
sipolié  l'agriculture  en lui  ôtant,  pour  le blé,  le bénéfice  du 
prix auquel  elle  avait  droit. 
Si l'on  en reste  celte  année  encore  à l'indice  de 1953,  l'agri-
culture  sera  une  fois  de plus  lésée,  et dans  une  plus  forte 
mesure,  puisque  l'on  vient  d'enregistrer  deux  hausses  de 
5 p. 100  sur le fer et la fonte,  une  l'année  dernière  et une  ces 
jours-ci. 
Comme  l'agriculture  se trouve  dans  une  situation  extrême-
ment  difficile,  ainsi  que  de nombreux  membres  de cette  Assem-
blée l'ont  rappelé  lors  de la discussion  des  interpellations  sur 
la politique  agricole,  je demande  au Gouvernement  de faire  un 
geste  vis-à-vis  de l'agriculture  en acceptant,  comme  cela  aurait 
dû normalement  être  le cas  depuis  1953.  que  l'indiee  servant 
•dé base  au calcul  du prix  du blé  soit  établi  par  référence  au 
prix du mois  d'août  1951.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et  financières.  Le 
Gouvernement  he peut  pas  accepter  cet amendement.  En 1953, 
le décret-loi  qui  a été établi  l'a été  à la demande  des  organi-
sations  agricoles;  elles  ont  été  d'accord  pour  fixer  cette  base 
de référence.  C'est  par  rapport  à elle  que  la productivité  doit 
être évaluée,  que  le prix  du blé doit  être  fixé.  Nous  entendons nous  en tenir  à ce qui a été,  à cette  époquc-là,  d'abord  convenu, 
ensuite  décidé  par  le Gouvernement. 
Je vous  mets  en garde  : si l'on  remettait  en cause  tout  le 
mécanisme  de la fixation  du prix  du blé  — et c'est  ce à quoi 
tend  votre  amendement  — les conséquences  n'en  seraient  peut-
être pas  toujours  favorables  aux  cultivateurs. 
Kl. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La commission  a examiné  ce matin  un amen-
dement  dans  le même  sens  présenté  par  M. Laborbe.  Encore 
ne le rapporteur  soit  personnellement  d'avis  que  l'amendement 
e M. Laborbe  présente  un intérêt  considérable,  il se doit  très  . 
objectivement  d'indiquer  que  l'amendement  a été  rejeté  en 
commission  à la majorité  de 16 voix,  quinze  des  commissaires 
qui se sont  prononcés  contre  l'amendement,  je crois  pouvoir 
l'indiquer  aussi,  étant  les représentants  du groupe  communiste 
et du groupe  socialiste. 
Telles  sont  les  seules  observations  que  peut  présenter  le 
rapporteur. 
M. le président.  La parole  est  à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  Monsieur  le ministre,  si nous  reprenions 
les textes  de la commission  de l'agriculture  et les votes  qui  ont 
été émis  à cette  époque,  nous  constaterions  qu'il  y avait  unani-
mité  pour  que  fût  retenue  la réTérence  au prix  ae 195t.  Si, à 
cette  époque,  il n'y a pas eu de réaction,  comme  je l'ai  dit il y a 
un instant,  pour  que  fût prise  en considération  la référonce'au 
prix de 1951,  c'est  tout  simplement  parce  qu'on  se trouvait  alors 
en présence  d'une  récolte  qui,  si ma mémoire  est nonne,  com-
portait  un excédent  de l'ordre  de 17 millions  de quintaux. 
felte  année,  la situation  e^t  complètement  renversée. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  d'adopter  mon  amendement 
et de se prononcer  au scrutin. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  2 de 
M Laborbe,  repoussé  par  la commission  et par  le Gouver-
nement. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
I.e scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(Mil.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  578 
Majorité  absofue  290 
Pour  l'adoption  315 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
— 8  — 
EXCUSE  ET  CONGE 
M. le président.  M. Pfimlin  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à 
la fin de la séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le congé  est accordé., 
— 9 — 
PRIME  EXCEPTIONNELLE 
EN FAVEUR  DES  PRODUCTEURS  DE  BLE 
Reprise  de  la discussion  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  Nous  reprenons;  la discussion  du  projet  de 
loi tendant  à instituer  une  prime  exceptionnelle  en faveur  des 
producteurs  de blé de la récolte  de 1956. 
\Article  unique  (suite).] 
M. le président.  MM.  Waldeck  Hochet  et Eugène  Fourvel  ont 
présenté  un amendement  n° 1 tendant  à ajouter,  après  le 1er ali-
néa de l'article  unique,  un alinéa  ainsi  conçu: 
« Pour  les  petits  exploitants  n'employant  pas  plus  d'un 
ouvrier  agricole  en dehors  de la main-d'œuvre  familiale  et dont 
les livraisons  ne dépassent  pas  200  quintaux,  le montant  de la 
prime  prévue  à l'alinéa  précédent  sera  de 10 p. 100.  » 
Cet amendement  semble  satisfait. 
M. Bernard  Paumier.  T.a  cnmm ;s«inn  a accepté  cet  amen-
dement  qu'elle  a inséré  dans  son  texte.. 
M. le r inistre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  reprend  son  texte. 
M. Waldeck  Rochet.  Il faut  mettre  aux  voix  le texte  de la 
commission. 
M. le président.  Je crains  qu'il  n'y  ait une  confusion.  I.'smen-
'dement  d.e M. Waldeck  Rochet,  dans  le texte  qui  m'est  donné, 
constitue'  le deuxième  aiinca  au  texie  p.osexiiu  pur  id 
commission. 
La parole  est a M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  J'entends  M. Ramadier  dire  que  le Gouver-
nement  • reprend  son  texte.  Or,  cela  me  semble  impossible  >iu 
point  de vue  de la procédure.  Nous  discutons  actuellement  sur 
Je rapport  de la commission  de l'agriculture.  La  commission 
avant  fait  sien  l'amendement  de M- iValdeck  Rochet,  cet amen-
dement  est  inclus  dans  le rapport. 
M. le président.  Exactement. 
M. le rapporteur.  Le Gouvernement  n'a  pas,  rjue  je sache, 
droit  d'amendement.  S'il  diciro  renrendre  «on  texte,  ii ne peut 
y parvenir  qu'en  obtenant  qu'un  de nos  collègues  veuille  bien 
déposer  un amendement  dans  ce sens, 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières,  Le 
Gouvernement  a toujours  le droit  de reprendre  son  texte. 
M. le rapporteur.  Non,  monsieur  le ministre.  Autant  que  j'aie 
quelques  notions  de procédure,  le Gouvernement  n'a  pas  le 
droit  d'amendement.  Dans  l'état  actuel  de  la discussion,  il 
ne me  semble  pas  qu'il  ait  la possibilité  de  reprendre  son 
texte. 
M. le président.  Si vous  le permettez,  monsieur  le ministre, 
je vais  vous  donner  lecture  de l'article  73 du règlement.  Vous 
constaterez  que  la forme  sous  laquelle  vous  demandez  la 
reprise  du texte  du Gouvernement  n'est  pas  tout  à fait  régu-
lière.  Cet  article  est  ainsi  rédigé  : 
« Avant  l'examen  des  contre-projets  ou de l'article  premier, 
le Gouvernement  peut  demander  la reprise  en  considération 
de son  texte  initial,  régulièrement  déposé  soit  sur  le bureau 
de l'Assemblée,  soit  sur  celui  du  Conseil  de la République  ; 
il peut,  en cours  de discussion,  faire  la même  proposition  pour 
lin ou plusieurs  articles  ou chapitres.  Cette  demande  a la prio-
rité sur  les  autres  contre-projets  et amendements.  » 
C'est  donc  avant  la discussion  de l'article  qu'il  aurait  fallu 
proposer  la reprise  du texte  initial  du Gouvernement. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Puis-
que l'amendement  de MM.  Waldeck  Rochet  et Fourvel  est inté-
gré au texte  de la commission,  je demanderai  que  le vote  ait 
lieu par  division  et je m'opposerai  au  deuxième  alinéa  de 
l'article  qui  reprend  cet  amendement. 
M. Waldeck  Rochet.  Sous  quelle  forme  vous  y opposerez-
vous,  monsieur  le ministre  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Sous 
toutes  les formes  possibles. 
M. le président.  Le  premier  alinéa  étant  réservé,  je vais 
mettre  aux  voix  le deuxième  alinéa. 
M. le rapporteur.  Monsieur  le président,  je crois  qu'il  serait 
préférable  d'examiner  d'abord  tous  les  amendements.  Ensuite, 
nous  passerions  au vote,  et à ce moment-là,  si le Gouvernement 
le demande,  nous  voterions  par  division. 
M. le président.  Vous  avez  raison. 
M. Camille  Laurens  a présenté  un amendement  n° C tendant, 
dans  le deuxième  alinéa  de l'article,  à supprimer  les  mots  : 
« ... n'employant  pas  plus  d'un  ouvrier  agricole  en dehors  de 
la main-d'œuvre  familiale  ». 
L'amendement  n'est  pas  soutenu. 
M. Vassor  a déposé  un  amendement  n°  5 tendant  à com-
pléter  l'article  unique  par  un alinéa  ainsi  conçu: 
« Les  blés  « Manitoba,  Florence-Aurore  » ou de qualité  sem-
blable,  de la récolte  1956,  bénéficieront  d'une  prime  spéciale 
en raison  de leur  valeur  boulangère.  » 
La parole  est  à M. Vassor. 
M. Jacques  Vassor.  Pour  fixer  le prix  du  blé  de la récolte 
do 1956,  il me paraît  normal  de songer  aux  semences  qui  ont 
été fournies  pour  remplacer  les  blés  d'automne  détruits  par  la 
gelée. 
Nous  reconnaissons  que  le Gouvernement  a fait  un  effort 
Ïour mettre  dans  les  délais  les  plus  brefs  les  semences  à 
a disposition  des  cultivateurs,  mais  nous  ne sommes  pas  d'ac-
cord  sur  les  prix  auxquels  ces  semences  ont  été  vendues,  ce 
qui annule  les  bienfaits  de la prime  de 1.200  francs.  D'autant 
plus  que  beaucoup  de semences  — de Manitoba  et Florence-
Aurore  en particulier  — ressemblaient  plus  à des  blés  de com-
merce  qu'à  des  iblés  de semences,  tant  au point  de vue  pureté 
que propreté,  mais  hélàsl  non  pour  ce qui  est  du prix. Cela  pose  d'ailleurs  une  question  pour  l'avenir.  Ne  serait-il 
pas sage  d'encourager  la culture  du  blé  « Svlgia  », variété 
qui don  ne les meilleurs  rendements  dans  la plus  grande  partie 
du pays,  pour  assurer  des  semences  en cas  de gel  des  blés 
d'automne  ? 
Je reviens  aux  variétés  « Manitoba  et Florence-Aurore  ». 
On nous  a dit  que  le prix  élevé  de  ces  semences,  qui 
n'étaient  en fait  que  des  blés  de commerce,  est  dû au fait  que 
ces blés  de  qualité  boulangère  exceptionnelle  bénéficiaient 
d'une  (bonification,  d'une  prime  de qualité  boulangère,  ce qui 
a relevé  leur  prix. 
Par conséquent,  je demande,  par  mon  amendement  —  et 
cela est  logique  — que  les  biés  issus  de ces  semences,  béné-
ficient  de  ces  mêmes  primes  de  qualité  boulangère,  étant 
entendu,  naturellement,  que  leur  W sera  de qualité  élevée. 
Cela est  d'autant  plus  justifié  que  Je rendement  de  ces 
mêmes  variétés  est  toujours  faible  par  rapport  à celui  des 
autres  variétés. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  aflaires 
économiques  et financièies. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Je 
vous  propose  de supprimer  la mention  expresse  des  qualités 
• « Manitoba  » et « Florence-Aurore  » et do remplacer  le début 
de la phrase  par  l'expression  : « Les  blés  de  haute  valeur 
boulangère  de la récolte  1956...  » 
Le Gouvernement  pense,  en  effet,  qu'il  serait  fâcheux  de 
mentionner  particulièrement  certaines  catégories  de semences, 
étant  donné  que  d'autres  — vous  avez  ajouté  d'ailleurs  les 
mots:  «ou  de qualité  semblable»  — peuvent  avoir  une  égale 
valeur. 
D'autre  part,  la qualité  de tous  les « Manitoba  » et les « Flo-
rence-Aurore  » n'est  pas  égale. 
Si vous  le voulez,  employez  l'expression  « Les  blés  de haute 
valeur  boulangère  » et, sous  réserve  de cette  modification,  le 
Gouvernement  serait  disposé  à accepter  l'amendement. 
M. Jacques  Vassor.  J'accepte  de supprimer  les  mots:  « les 
blés « Manitoba  », « Florence-Aurore  » ou de  qualité  sem-
blable  » et de les remplacer  par  les mots:  « Les  biés  de haute 
valeur  boulangère  ». 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  est  d'accord. 
Je crois  que  le texte  de l'amendement  pourrait  être  rédigé 
ainsi:  « Les  blés  de haute  qualité  boulangère  de  la récolte 
1956  bénéficieront  d'une  prime  spéciale  ». 
M. Jacques  Vassor.  J'accepte  cette  rédaction. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  l'accepte  également. 
M. le président.  M. Vassor  accepte  de modifier  comme  suit 
son amendement  : « Les  blés  de haute  qualité  boulangère,  de 
la récolte  1956  bénéficieront  d'une  prime  spéciale  ». 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  5 de M.  Vassor,  ainsi 
modifié,  accepté  par  le Gouvernement  et par  la commission. 
(L'amendement,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Je vais  maintenant  metlre  aux  voix  l'article 
unique  par  division,  ainsi  que  l'a demandé  M. le ministre  des 
affaires  économiques  et llnanrières,  sauf  le premier  alinéa  pour 
lequel  nous  attendons  l'opinion  de la commission  des  finances. 
Afin  d'éviter  toute  confusion,  je vais  relire  le deuxième 
alinéa. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Mon-
sieur  le président,  le Gouvernement  oppose  l'article  1 er de la 
loi de finances  au deuxième  alinéa. 
Cet alinéa  représente  une  dépense  supplémentaire  de  sept 
milliards  dont  on ne sait  comment  elle  sera  couverte. 
M. Waldeck  Rcchet.  Et dans  le cas  de l'amendement  de 
M. Vassor,  il y avait  bien  une  dépense  supplémentaire  ? 
En tout  cas,  je regrette  l'attitude  du  Gouvernement  qui 
rejette  une  mesure  favorable  aux  petits  et moyens  exploitants. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Qui 
payera  ? 
M. Waldeck  Rochet.  Pratiquement,  rien  n'est  prévu  dans  ce 
projet  en faveur  des  petits  et moyens  exploitants. 
M. le rapporteur.  Monsieur  le président,  je crois  qu'il  y a 
encore  des  amendements  au deuxième  alinéa. 
M. le président.  Non,  monsieur  le rapporteur;  ils  ont  tous 
été appelés. 
M. le rapporteur.  J'ai  entre  les  mains  un  amendement  de 
M Laurens. 
M. le président.  Il n'est  pas  soutenu. 
M. Camille  Laurens.  En effet,  je n'ai  pas  cru  devoir  soutenir 
cet amendement  pour  la raison  bien  simple  que  j'ai  appris  que 
M le ministre,  des  affaires  économiques  et financières  oppose-
rait l'article  1 er de la loi de finances. 
M. le président.  Donc,  avant  d'appeler  l'Assemblée  à se pro-
noncer  sur  le 2e alinéa,  ,je dois  également  attendre  l'avis  de ia 
commission  des  finances. 
M. le rapporteur.  Mais  nous  devons  considérer  que  le 1er ali-
néa est  voté  ? 
M. lé président.  Pas  du tout,  monsieur  le rapporteur. 
Je le répète,  pour  le 1er et le 2e alinéas,  nous  sommes  obligés 
S'attendre  l'avis  de la commission  des,finances  sur  le point  de 
Bavoir  si l'article  Ier de la loi de finances  opposé  par  le Gouver-
nement  est  applicable. 
M. le président  de la commission.  Mais  sur  les deux  derniers 
»linéas  il n'y  a pas  de difficulté. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  les deux  derniers  alinéas  de 
l'article. 
(Les deux  derniers  alinéas,  mis  aux  voix,  sonl  adoptés.) 
M. le président.  Le vote  sur  l'ensemble  de l'article  unique 
est réservé  en attendant  l'avis  de la commission  des  finances. 
[Article  additionnel.'] 
M. le président.  M. Laborbe  a présenté  un amendement  n" 3 
tendant  à insérer  un article  additionnel  ainsi  conçu: 
« Au cas  où  l'échelle  mobile  des  salaires  serait  appliquée 
après  la fixation  du prix  du blé,  ce prix  sera  majoré  dans  la 
même  proportion  et au prorata  des  mois  restant  à courir  avant 
la fin de la campagne  céréalière.  » 
La parole  est  à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  Je considère  qu'il  n'y  a pas  en France  deux 
catégories  de Français. 
Les salariés  ont  obtenu,  en 1953,  l'application  de  l'échelle 
mobile.  N'est-il  pas  normal  que  les  agriculteurs  obtiennent  la 
même  garantie  1 
Tâchons  de nous  rappeler  ce qui  se passait  avant  1952.  Lors-
qu'au  mois  d'août  le prix  du blé  était  fixé,  l'amélioration  obte-
nue était  complètement  annihilée  par  les  hausses  de salaires 
des mois  d'octobre  et novembre.  Ce sont  ces  différentes  hausses 
qui ont  réduit  le pouvoir  d'achat  de l'agriculture  dans  la pro-
portion  que  vous  connaissez. 
Afin que  celte  éventualité  ne se reproduise  pas,  je demande 
à l'Assemblée  d'adopter,  par  scrutin,  l'amendement  que  j'ai 
déposé. 
M. le président.  Que!  est  l'avis  du  Gouvernement  ? 
M le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Mes-
dames,  messieurs,  la disposition  proposée  par  M. Laborbe  n'est 
pas absolument  nouvelle,  elle  a déjà  figuré  dans  un  décret 
relatif  à la campagne  1951.  -
Je dois  dire  cependant  qu'elle  me  paraît  un  peu  anormale. 
Si l'on  fixe  le prix  du blé  d'après  les  événements  qui  se sont 
produits  après  le début  de la campagne,  à quoi  bon  tous  les 
textes  que  nous  votons  ? 
En réalité,  toute  la législation  sur  le prix  du blé  envisage 
les événements  qui  ont  influencé  le prix  de revient  pendant  le 
cours  de l'année  précédente.  Tel  n'est  évidemment  pas  le cas 
d'ur.e  modification  de  l'indice  à une  date  postérieure  à la 
récolte. 
Je trouve  qu'il  y a là quelque  chose  d'anormal  et c'est  pour-
quoi  le Gouvernement  se prononce  contre  l'amendement. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
H. le ra.ipcrteur.  La commission  n'a  pas  délibéré  sur  cet 
amendement,  m.rs  il semble,  au premier  abord,  qu'on  puisse 
lui f;iii  e un accueil  favorable. 
11. le président.  La parole  est  à M. Laborbe,  pour  répondre 
au Gouvernement. 
M. Jjan  Laborbe.  Monsieur  le ministre,  je souliaile  profondé-
ment,  me  référant  à vos  diverses  interventions  de ces  derniers 
jouis,  que  la disposition  dont  je demande  le vote  n'ait  pas 
à jouer. 
Cependant,  vos  arguments  ne m'ont  pas  convaincu.  Il faut 
bie i. en effet,  que  l'agriculteur  puisse  vivre  pendant  le cycle 
de production  de  douze  mois.  Si,  pendant  ce temps,  il doit 
payer  ce qui  lui  est  nécessaire  pour  produire  plus  que  ce 
qu'il  a perçu  comme  revenu  au titre  de l'année  précédente, 
c'est  finalement  son  capital  qui  est  entamé  et il est  victime 
d'une  inflation. 
Je demande  Jonc  à l'Assemblée  d'adopter  mon  amendement. M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  3 de 
M. Laborbe. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. Se président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est clos. 
(A/M.  les secrétaires  font  le dépoxrillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  583 
Majorité  absolue  292 
Pour  l'adoption  320 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Le vote  sur  l'ensemble  du projet  de loi est  réservé,  puisque 
nous  devons  attendre  l'avis  qui  a été demandé  à la commission 
des finances. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  passer  au point  suivant  de 
l'ordre  du jour.  (Assentiment.) 
— 10  — 
PRIX  DU  BLE 
Discussion  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des  pro-
positions  de résolution:  1° de M. Lecœur,  n° 7a),  tendant  à invi-
ter le Gouvernement  à fixer  le prix  du blé en fonction  des  consé-
quences  du gel;  2° de M. Lalle  et plusieurs  de ses  collèguesj 
n° 1170,  tendant  à inviter  ie Gouvernement  à appliquer  le cin-
quième  alinéa  de l'article  10 du décret  n° 53-975  du 30 septem-
bre 1953  relatif  à l'organisation  du  marché  des  céréales  et de 
l'office  national  interprofessionnel  des  céréales,  n° 1409. 
La parole  est  à M.  Boscary-Monsservin,  rapporteur  de  la 
commission  de l'agriculture. 
M. Roland  Boscary-Monsservin,  rapporteur.  Mesdames,  mes 
sieurs,  le vote  de la proposition  de résolution  qui  vous  est sou-
mise  ne saurait  soulever  aucune  difficulté,  car  elle  a recueilli 
un accord  unanime  au sein  de la commission  de l'agriculture. 
Je vous  en rappelle  l'objet.  Vous  savez  qu'il-est  prévu,  dans 
le cadre  du plan  céréalier,  que  le prix  du iblé,  tel qu'il  résulte 
de l'application  des  barèmes,  peut  être  majoré  ou diminué  dans 
une limite  pouvant  aller  jusqu'à  6 p. 100  suivant  l'importance 
de la récolte. 
Or, cette  année,  tout  le monde  en  conviendra,  la récolt< 
sera particulièrement  déficitaire,  à cause  des  gelées  d'hiver. 
11 est donc  logique  de faire  jouer  au maximum  la bonification 
de 6 p. 100  dont  je viens  de parler. 
Le Gouvernement  acceptera  d'ailleurs  certainement  cette  pro-
position  de résolution,  d'abord  parce  que,  hier,  à la commission 
de l'agriculture,  nous  avons  eu  Je plaisir  d'entendre  M.  1e 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  donner  son  accord,  et ensuite 
parce  que  dans  cette  même  journée  d'hier,  M.  le président 
du conseil,  répondant  ici  même  à une  observation  présentée 
par M. Boisdé,  affirmait  qu'il  y avait  solidarité  absolue  entre 
tous  les membres  d'un  gouvernement  et que  l'engagement  pris 
par un de ses  membres  engageait  le Gouvernement  tout  entier. 
Dans  ces  conditions,  je crois  qu'il  ne  saurait  y avoir  la 
moindre  difficulté. 
M. le président.  Le Gouvernement  opposc-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et  finan-
cières.  Le  Gouvernement  ne fait  pas  opposition  à l'adoption 
de celte  proposition  de résolution. 
Je dois  simplement  faire  observer  que  le conseil  central  de 
l'office  des  céréales  doit,  avant  le 15  juillet,  délibérer  sur 
l'importance  de  la récolte  et que  son  avis  doit  être  pris  en 
considération  par  le Gouvernement  qui  n'a  pas  le droit  de se 
dérober  à cette  obligation. 
M. Boscary-Monsservin  affirme  que  la récolte  sera  dès  mau-
vaise.  C'est  en effet  très  probable,  mais  personne,  à moins 
d'avoir  un singulier  don  de double  vue,  ne peut  dire  quelle 
en sera  l'importance.  Je suis  donc  obligé  de faire  cette  réserve., 
Je reconnais  que  le Gouvernement  devra,  dans  ses  appré-
ciations,  s'inspirer,  en  présence  des  faits  et en  en  tenant 
compte  quand  on les connaîtra,  des  vœux  émis  par  la commis-
sion de l'agriculture  et par  l'Assemblée. 
M. le président.  J'ouvre  donc  la discussion  générale 
La parole  est  à M. Fourvel. 
M. Eugène  Fourvel.'Mesdames,  messieurs,  le groupe  commu-
niste  regrette  essentiellement  et l'attitude  du  ministre  des 
affaires  économiques  et financières  repoussant  l'amendement 
de notre  collègue  Waldeck-Rochet,  accepté  par  la commission 
do l'agriculture,  et les  deux  votes  qui  viennent  d'intervenir 
sur deux  amendements  qui  tendaient,  l'un  à se référer  à 1951 
pour  la fixation  du  prix  du blé,  l'autre  à instituer  un systeme 
d'éeheîlç  mobile. 
Nous  regrettons  ces  décisions,  car  elles  viennent  à la suite 
d'une  série  de mesures  prises  par  le Gouvernement  et qui  se 
justifient  en raison  des  dégâts  considérables  causés  par,  les 
gelées  aux  ensemencements  d'automne. 
Toutefois,  il faut  souligner,  parce  que  c'est  nécessaire,  que 
ces mesures  n'auront  qu'une  portée  très  limitée  et le plus  sou-
vent  nulle  pour  l'immense  masse  des  petits  et moyens  exploi-
tants  agricoles.  Mon  ami  Waldeck  Rochet  le faisait  remarquer 
il y a quelques  instants,  mais  j'y insiste  après  lui,  et le conseil 
d'administration  de la Fédération  départementale  des  syndicats 
d'exploitants  de Tarn-et-Garonne  formulait  ces  mêmes  observa-
tions  dans  une  réunion  récente. 
Aussi,  note-t-on  du mécontentement  dans  nos  campagnes,  en 
particulier  dans  les  régions  situées  au sud  de la Loire  où pré-
domine  la petite  exploitation  familiale  et où bien  souvent  le 
climat,  l'inaptitude  des  terrains,  et aussi  l'absence  de semences, 
le retard,  mis  à mettre  des  semences  à la disposition  des  culti-
vateurs  de ces  régions,  n'ont  pas  permis  de réensemencer  en 
blé de printemps  les  surfaces  de céréades  d'automne  détruites 
par les gelées. 
Par contre,  les grandes  exploitations,  en particulier  dans  les 
régions  de grande  culture  céréalières,  tireront  un profit  maxi-
mum  des  mesures  prises  par  le Gouvernement, -en particulier 
après  les votes  qui  viennent  d'être  émis  par  l'Assemblée. 
Ces exploitations,  en  effet,  on pu  réensemencer  en  blé  la 
plus  grande  partie  des  surfaces  détruites  ; elles  bénéficient  ainsi 
de la prime  de 1.200  francs  par  quintal  de semence.  De  plus, 
bien  que  le volume  de la récolte  de blé  réensemencé  doive 
vraisemblablement  être  inférieur  à celui  d'une  récolte  normale, 
«lies  auront  cependant  une  quantité  importante  de blé  à com-
mercialiser.  Ainsi  elles  bénéficieront  à plein  des  majorations 
du prix  du blé prévues  dans  le projet  qui  vient  d'être  examiné. 
Elles  pourront,  de ce fait,  combla  plus  facilement  les  pertes 
subies. 
Le Gouvernement  a fait  des  efforts  pour  aider  les cultivateurs 
sinistrés,  mais,  qu'on  le veuille  ou non,  le bénéfice  de  ces 
efforts  profitera  aux  gros  exploitants,  et les  petits  exploitants 
n'auront  rien  ou bien  peu.  C'est  le sentiment  que  rien  n'est 
fait pour  eux  qui  crée  le mécontentement  dans  nos  campagnes. 
Nous  considérons  encore  d'une  urgence  absolue  que  des 
mesures  particulières  soient  décidées  pour  les  aider  à faire 
face  à une  année  si désastreuse  pour  eux.  C'était  le but  de 
notre  amendement,  adopté  par  la commission  de l'agriculture 
et repoussé  par  le Gouvernement. 
Nous  avons  également  déposé  une  proposition  de résolution 
tendant  à augmenter,  en  faveur  des  petits  producteurs,  la 
prime  accordée  pour  les  semences  de nié  et à étendre  cette 
mesure  aux  semences  d'orge  et de céréales  secondaires.  Dans 
de nombreuses  régions,  en effet,  en jî&rticulier  dans  le Massif 
Central,  on ne peut  faire  du blé  de printemps. 
Notre  proposition  n'ayant  pas  été  retenue  par  le Gouverne-
ment,  et les réensemencements  étant  terminés,  le groupe  com-
muniste  propose  d'attribuer  une  prime  exceptionnelle  de remise 
en culture  de 10.000  francs  par  hectare  pour  toutes  les  sur-
faces  de céréales  d'automne  détruites  par  le gel  et remises  en 
culture,  pour  tous  les  petits  et moyens  exploitants  agricoles 
n'employant  pas  plus  d'un  ouvrier  salarié  en dehors  de la main-
d'muvre  familiale. 
Cette  prime  correspond,  pour  ces  petits  et ces  moyens  exploi-
tants  ayant  réensemencé  en orge,  aux  avantages  accordés  au 
réensemencement  en blé  de printemps  dont  ils n'ont  pas  béné-
ficié. 
C'est  pour  la récolte  que  joueront  les  mesures  votées  tout 
à l'heure,  mais,  pour  les  ensemencements,  les  petits  produc-
teurs  n'auront  rien  reçu,  n'auront  bénéficié  d'aucune  aide. 
C'est  en cela  que  réside  l'injustice  du système  à leur  égard,  et 
j'indique  eij passant  à M. le ministre  des  affaires  économiques 
et financières,  pour  ce qui  concerne  les prêts  spéciaux  accordés 
par le Crédit  agricole  en raison  des  calamités,  que  la majorité 
des petits  paysans,  dont  beaucoup  sont  déjà  endettés,  répu-
gnent  à s'end'etter  davantage. 
Bon nombre  d'entre  eux  peuvent  à grand'peine  s'acquitter 
'des annuités  des  emprunts  contractés  antérieurement.  Nous 
trouvons  là une  explication  de  la modicité  du  volume  des 
prêts'  sollicités  jusqu'à  présent. 
Au surplus,  les  avantages  accordés  à ces  prêts  spéciaux, 
notamment  leur  taux  réduit  d'intérêt,  la facilité  d'attribution, 
sont  peu  ou  même  ne  sent  pas  connus  des  paysans.  11 est 
nécessaire,  pensons-nous,  d'informer  largement  les'petits  exploi-
tants  des  avantages  réels  qui  s'attachent  à ces  prêts. L'ensemble  des  faits  que  je viens  d'évoquer  montre  abon-
damment  que  les petites  exploitations  familiales  ne bénéficient 
pas des  mesures  prises  jusqu'à  présent,  et que  celles  qui  vien-
nent  d'être  examinées  ne leur  profiteront  pas  davantage. 
M. Bernard  Paumier.  Au  contraire  ! 
M. Eugène  Fourvel.  Tenant  compte  de l'impérieuse  nécessité 
de venir  en  aide  aux  petits  producteurs,  la commission  de 
l'agriculture  avait  voté  l'amendement  de M. Waldeck  Rochet. 
Le Gouvernement  n'a  pas  cru  devoir  suivre  la commission  de 
l'agriculture  ; nous  le regrettons  ; les  petits  producteurs  ne 
manqueront  pas  de s'en  souvenir. 
Mais  c'est  dans  le même  souci  qu'après  cette  discussion  j'in-
siste  auprès  de M. le ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières  et auprès  du Gouvernement  pour  qu'ils  attribuent  une 
prime  de remise  en culture  aux  petits  et aux  moyens  exploi-
tants  agricoles  qui  n'ont  pas  bénéficié  de la prime  de 1.200  francs 
accordee-au  blé  de réensemencement. 
Ainsi  ce geste  permettra  de réparer,  dans  une  mesure  infime, 
il est  vrai,  l'injustice  que  vous  venez  d'aggraver,  mesdames, 
messieurs,  à leur  égard.  (Applaudissements  a l'extrême  gauche.) 
M. Henri  Thébauit.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Thébauit. 
M. Henri  Thébauit.  Mesdames,  messieurs,  je voudrais  simple-  -
ment  procéder  à une  mise  au point. 
M. Fourvel  vient  de dire  que  la proposition  tendant  à étendre 
la prime  aux  petites  et aux  moyennes  exploitations  pour  l'orge 
et le seigle  était  d'origine  communiste.  J'étais  ce matin  à la 
commission  de l'agriculture.  C'est  M. Laborbe,  de notre  groupe, 
, qui  l'a proposé. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans  la 
discussion  générale?... 
La discussion  générale  est dose. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
la proposition  de résolution. 
s (L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la discussion  de 
la proposition  de  résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  à appliquer 
pour  le calcul  du prix  du blé  de la récolte  1956,  le correctif 
de 6 p. 100  en plus,  prévu  par  l'article  10,  4° du décret  n° 53^975 
du 30 septembre  1953  relatif  à l'organisation  du  marché  des 
céréales  et de l'office  national  interprofessionnel  des  céréales,  s 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
CLa proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
— 11 — 
ORGANISATION  DU  MARCHE  DE  L'ORGE 
Discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des 
propositions  de loi:  1° de M. Henri  .Thébauit,  n° 759,  tendant  à 
l'organisation  du marché  dé l'orge;  2° de M. Jean  Lainé,  n° 1180, 
tendant  à modifier  les articles  14 ét 15 du décret  n° 53-975  du 
30 septembre  1953,  en vue  d'organiser  le marché  de  l'orge, 
n° 1408. 
La commission  de l'agriculture  vient  de faire  distribuer  un 
rapport  supplémentaire,  n° 1755,  portant  également  sur  le projet 
de loi n° 1725  relatif  au marché  de l'orge. 
La conférence  d'organisation  des  débats,  réunie  le 19 avril 
1956,  conformément  à l'article  39 du règlement,  a réparti  comme 
suit le temps  réservé  à ce débat,  compte  non  tenu  de suspen-
sions  éventuelles: 
Gouvernement,  quinze  minutes; 
Commission,  dix  minutes; 
Groupes,  cinq  minutes  chacun. 
Ce temps  comprend  toutes  les  interventions  dans  le débat,\ 
y compris  les  interruptions,  ainsi  que  la durée  des  pointages 
uus à l'initiative  d'un  groupe. 
La parole  est  à M.  Boscary-Monsservin,'  rapporteur  de  la 
commission  de l'agriculture. 
M. Roland  Boscary-Monsservin,  rapporteur  de  la commission 
de l'agriculture.  Le  rapport  en discussion  devant  l'Assemblée 
Êorte d'abord  sur  deux  propositions  de loi présentées  par  M. Thé-
ault et par  M. Raymond  Lainé  et sur  un projet  de loi déposé 
récemi^ent  par  le Gouvernement. 
11 s'agit  de réglementer  le marché  de l'orge,  ou plus  exacte-
mént  d'interdire  un certain  nombre  de spéculations,  qui  sont 
apparues  dans  le passé  sur  ce marché  et qui  risquent  de se 
reproduire  à une  cadence  accélérée  dans  un  proche  avenir, 
compte  tenu  de la perturbation  actuelle  du marché. 
L'Assemblée  connaît  les dispositions  actuellement  en vigueur 
au regard  du marché  de l'orge.  Ce marché  est  libre,  le prix 
de l'orge  est  librement  débattu  entre  acheteurs  et vendeurs. 
Cependant,  il existe  un prix  d'intervention,  avec  cette  circons-
tance  particulière  que  l'O.  N. I. C. peut  seulement  intervenir 
en fin de campagne-  pour  rachetèr  tous  les Stocks  se trouvant 
à ce moment-là  dans  les  organismes  stockeurs. 
Il est certain  que  ce système  doit  être  réformé,  d'abord  parce 
qu'il  a été  délicient  dans  le passé.  L'année  dernière,  en effet, 
nous  avons  assisté  en cours  d'année  à des  fluctuations  de  prix 
regrettables. 
Il est  surtout  à réformer  parce  que  nous  savons  que  cette 
année  les  ensemencements  en  orge  ont  été  très  importants. 
Il est  vraisemblable  que  nous  aurons  à la récolte  un  excé-
dent  d'orge  dé plusieurs  millions  de quintaux.  On  a avancé 
les chiffres  de 10 à 15 millions  de quintaux,  je crois  qu'ils  ne 
seront  pas  inférieurs  à la réalité;  Il est  donc  absolument 
nécessaire  de  prendre  des  dispositions  si nous  ne  voulons 
pas que  s'effondre  le marché. 
Quelles  dispositions  pouvaient  être  proposées  ? Votre  commis-
sion de l'agriculture  s'est  trouvée  en  présence  de trois-for-
mules.  La première,  proposée  par  M. Laborbe,  consistait  pour 
l'essentiel  à laisser  le marché  libre;  les  tractations,  comme 
par le passé,  continueraient  à s'opérer  directement  entre  ache-
teurs  et vendeurs,  sans  passage  par  les  organismes  stockeurs. 
Cependant,  l'O.  N. I. C. devra  jouer  un rôle  régulateur,  et, à cet 
effet,  sera  fixé  un prix  d'intervention  par  référence  au prix  du 
blé, et' il. doit  être  bien  entendu  qu'en  cours  de campagne,  non 
pas' seulement  en  fin  de  campagne  comme  précédemment, 
l'O. N. I. C. devra  intervenir  à tout  moment  sur  le marché 
pour  racheter  les  stocks  qu'on  lui  proposera,  au prix  d'inter-
yention. 
Voilà  donc  une  première  formule  qui  maintient  l'actuel 
régime  de liberté,  mais  en prenant  toutes  les  précautions 
nécessaires  pour  que  cependant  les  prix  ne puissent  s'effon-
drer,  l'O.  N. I. C. pouvant  intervenir  à tout  moment  pour  ache-
ter à un prix  d'intervention  fixé  en début  de campagne. 
Une""  deuxième  formule  avait  été  retenue  par  la commission 
de l'agriculture,  alors  qu'elle  statuait  seulement  sur  la propo-
sition  de  M. ïhébault  et sur  la proposition  de M. Raymond 
Lainé. 
La commission  de l'agriculture  avait  déclaré  :.A circonstances 
exceptionnelles,  moyens  exceptionnels;  nous  allons  nous  trou-
ver, durant  l'année  1956,  en présence  de circonstances  excep-
tionnelles  ; il n'est  pas  dit que  nous  retrouvions  les mêmes  cir-
constances  dans  les  années  à vefîir.  Nous  allons  donc  seule-
ment  légiférer  pour  une  année  et décider  que,  pour  l'année 
1956,  les  orges  devront  passer  par  un  organisme  stockeur, 
étant  entendu  que,  dans  les  années  à venir,  nous  revien-
drons  au droit  commun,  sûus  cette  seule  réserve,  cependant, 
que l'O.  N. I. C. devra  intervenir  pour  soutenir  les cours,  non 
pas seulement  en fin de campagne  mais  à tout  moment  de la 
campagne,  en achetant  à un prix  d'intervention  déterminé  à 
lavance. 
La troisième  formule  est  celle  qui,  à une  faiible  majorité, 
à été  retenue,  ce matin,  par  votre  commission.  Elle  reprend 
1 essentiel  du projet  qu'a  déposé  hier  le Gouvernement  : l'orge 
serait  intégrée  définitivement  dans  le cadre  de l'O.  N. I. C., 
les transactions  devraient  nécessairement  nasser  par  les  orga-
nismes  stockeurs,  sous  réserve  cependant  — un certain  nombre 
d'amendements  ayant  été  déposés  à ce texte  — qu'une  certaine 
souplesse  sera  introduite  dans  le système. 
Ainsi,  les tractations  entre  agriculteurs  pourront  se faire  dans 
le cadre  du département  et des  cantons  limitrophes  sans  obli-
gation  de  passer  par  les  organismes  stockeurs.  Au  surplus,  " 
l'O. N. I. C. pourra  permettre  des  livraisons  directes  de pro-
ducteurs  à utilisateurs,  selon  une  réglementation  à déterminer. 
Il a été  convenu  — cela  ne figure  pas  dans  le texte,  mais 
c'est  le souhait  de  -la commission  —  que  les  organismes 
stockeurs  devraient  pouvoir  recevoir  libéralement  des  licences 
d'exportation  afin  de réaliser  certaines  opérations  dès  qu'elles 
se présenteront,  sans  avoir  à mettre  en mouvement  le méca-
nisme  toujours  lourd  de l'O.  N. I. C. 
De plus,  votre  commission  souhaite  que  le prix  de l'orge, 
évidemment  fixé  dans  le cadre  de l'O.  N. I. C. par  suite  de la 
réglementation  qu'elle  a adoptée,  soit  déterminé  par  référence 
au prix  du blé,  dans  une  proportion  variant  de 70 à 80 p. 100. 
La commission  a prévù  cet  écart  parce  qu'il  existe  des  orges, 
de variétés  différentes  : orges  de jnalterie,  orges  de meunerie, 
escourgeons. 
Enfin,  la commission  souhaite  formellement  que  le*  taux 
moyen  retenu  soit  celui  de 75 p. 100.  En tout  cas,  j'ai  reçu, 
mission  d'affirmer  que  la commission  — je pense  qu'il  en est 
de même  pour  l'Assemblée  nationale  — souhaite  arderftment 
qu'en  aucun  cas  le prix  de l'orge,  cette  année,  soit  inférieur 
à 2.500  francs. 
Votre  commission  a également  retenu  un  amendement  pré-
voyant  que  les dispositions  que  je viens  d'énumérer  pour  l'orge seraient  valables  pour  le seigle,  le prix  de celui-ci  devant  être 
fixé à 80 p. 100  du prix  du blé. 
Enfin,  un dernier  amendement  a été retenu.  Dû à l'initiative 
de M. Laborbe,  ainsi  qu'on  l'a rappelé,  il prévoit  que  les mesures 
envisagées  exceptionnellement  en faveur  des  petits  exploitants 
pour  le blé sont  applicables  aussi  pour  l'orge. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  les  conclusions  que  je 
devais  défendre  au nom  de la commission.  Je précise  que  trois 
formules  étaient  possibles  et qu'une  certaine  hésitation  pouvait 
se manifester  dans  le choix.  Il en est  tellement  ainsi  qu'à  un 
moment  donn^  la commission  avait  arrêté  une  formule  et .que 
plus tard  elle  en a adopté  une  autre.  Je dois,  pour  être  objectif, 
reconnaître  que  la troisième  formule  — celle  qui  a été  effecti-
vement  adoptée  — est celle  que  je viens  d'analyser. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou  réglementaire  ?... 
M. Paul  Ramadier,  ministre  des  affaires  économiques  et  finan-
cières.  Non,  monsieur  le président. 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  dans  la dis-
cussion  générale  ?.... 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  des 
articles. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  des 
articles.) 
[.Article-  1er. ] 
M. le président.  « Art.  1er. — L'article  14 du décret  n" 53-975 
du 30 septembre  .1953,  complété  par  le décret  du 20 décembre 
1954,  est modifié  comme  suit: 
« Sauf  en ce qui  concerne,  le blé,  le riz,  le maïs,  le seigie 
et l'orge,  dont  1 achat  en culture  est  réservé  aux  organismes 
stockeurs  agréés,  les  producteurs  de céréales  ont  la libre  dis-
position  de leurs  récoites  et peuvent  les livrer  à un organisme 
stockeur  agréé  ou à un acheteur  de leur  choix.  » 
MM. Laborbe,  Antoine  Guitton  et Henri  Thébault  ont  déposé 
un amendement  n* 2 tendant  à rédiger  ainsi  l'article  1 er: 
« Dès  le début  de la campagne  céréalière,  les  organismes 
stockeurs  devront  se porter  acheteurs  des  orges  et des  seigles 
suivant  les modalités  déterminées  à l'article  3. » 
La parole  est  à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  M. le rapporteur  vient  d'exposer  que  trois 
rormules  pouvaient  être  envisagées.  Pour  ma  part,  j'écarte  les 
deux  extrêmes,  à savoir  la formule  libérale  qui,  certainement, 
cette  année,  aboutirait  à l'écroulement  total  du marché  et per-
mettrait  une  spéculation  aux  dépens  des  cultivateurs  victimes 
des gelées,  et la formule  étatique,  celle  de l'intégration  totale 
à l'O.  N. I- C., et qui,  pour  les céréales  secondaires,  a le grave 
défaut  d'avoir  pour  corollaire  un renchérissement  marqué  d'une 
masse  de produits  indispensables  à l'agriculture. 
Au moment  où  les  personnalités  autorisées  proclament  que 
l'agriculture  française  doit  se mettre  à l'échelle  des  prix  mon-
diaux,  il me  parait  difficile  de voter,  d'un  cœur  léger,  des 
augmentations  massives  que  l'application  de  cette  formule 
entraînerait  automatiquement  sur  l'ensemble  du  marché  des 
aliments  du bétail  et indirectement  sur  le marché  du porc. 
Voilà  pourquoi  je préconise  une  troisième  formule.  Elle 
correspond  exactement  au texte  des  décrets  du ,mois  de sep-
tembre  1953  qui  garantissent  un  prix  plancher  aux  produits 
agricoles  avec  l'intervention  d'un  organisme  susceptible  d'ache-
ter les  excédents. 
Mon  amendement  a un double  effet.  D'une  part,  il assure 
aux cultivateurs  un  prix  minimum,  qui  serait  établi,  selon 
l'article  3, par  un  pourcentage  par  rapport  au  prix  du  blé. 
D'autre  part,  il permet  la commercialisation  des  orges  par  toutes 
les personnes  qui  s'y  livraient  auparavant,  et ce directement, 
sans  passer  par  l'intermédiaire  de l'organisme  stockeur. 
S'agissant  du  payement  pour  les  personnes  qui  livraient  â 
l'organisme  stockeur,  je reprends  simplement  les  textes  qui 
étaient  en vigueur  ces  deux  dernières  années.  Mais  au lieu  que 
le prix  plancher  ne joue  qu'en  fin de campagne,  je demande 
que l'aval  de l'O.  N. I. C. intervienne  dès  le début  de la cam-
pagne,  afin  que  les  producteurs  désirant  livrer  à l'organisme 
stockeur  au début  puissent  bénéficier  du prix-minimum  fixé 
dans  l'article  3. 
Ainsi,  il y aurait  plus  de  souplesse,  les  actuels  circuits 
commerciaux  seraient  maintenus  et, pratiquement,'  on permet-
trait une  masse  d'échanges  sans  intermédiaires  et sans  frais 
généraux.  L'orge  étant,  avant  tout,  une  matière  première  pour 
l'agriculture,  de nombreux  transformateurs  de ce produit,  qui 
ne sont  pas  eux-mêmes  producteurs,  pourraient  l'obtenir  à 
bas prix  mais  toujours,  cependant,  à un prix  minimum  d'inter-
vention  puisque,  si une  coalition  d'intérêts  voulait,  en certains; 
endroits,  profiter  de la situation  actuelle  pour  spéculer,  l'orga-
nisme  d'intervention  pourrait  toujours  acheter  au prix  plafond. 
Je demande  à l'Assemblée  de se prononcer  par  scrutin  sur 
mon  amendement.  Il reste  entendu  que  celui-ci  doit  être  ratta-
ché à l'article  3 du projet  afin  que  l'aval  de l'O.  N. I. C. et la 
garantie  de prix  puissent  jouer. 
M. le président.  M. Raymond  Lainé  a déposé  un sous-amen-
dement  n°  6 tendant  à compléter  l'amendement  n°  2 de 
M. Laborbe  par  la disposition  suivante  : 
« Tout  commerçant  en grains  pratiquant  la commercialisation 
des orges  et des^seigles  durant  la campagne  1955-195(5  pourra 
continuer  son  activité  pendant  les  campagnes  suivantes,  à 
charge  pour  lui de se conformer  aux  décisions  de l'O.  N. I. C. » 
La parole  est  à M. Raymond  Lainé. 
M. Raymond  Lainé.  M. Laborbe  n'a  pas  entièrement  traité  le 
problème.  J'ai  déposé  ce sous-amendement  parce  que  j'estime 
que,  grâce  à mon  texte,  tous  les commerçants  qui  ont  pratiqué 
la commercialisation  des  grains  secondaires  sous  le régime  de 
la liberté  pourraient  maintenir  leur  activité  et amortir  leurs 
investissements.  En  outre,  leurs  installations  serviraient  au 
stockage,  car  le commerce  des  orges  est bien  différent  de celui 
du blé.  Je me  permets  de traiter  cette  question  en ma  qualité 
de professionnel. 
Il ne faut  pas  limiter  la possibilité  de stockage  aux  orga-
nismes  existants.  Depuis  vingt  ans  que  ceux-ci  existent  et ont 
été agréés,  des  installations  nouvelles  ont  été  créées.  Peut-être 
ignore-t-on  que  la commission  chargée  de l'agrément  n'est  pas 
toujours  favorable  aux  nouvelles  demandes  et qu'elle  se montre 
plus ou moins  impartiale.  Il est toujours  -tentant  d'éliminer  un 
Concurrent  gênant. 
J'espère,:  mesdames,  messieurs,  que  vous  voudrez  bien  voter 
mon  sous-amendement. 
Le président.  La parole  est à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  J'approuve  entièrement  le texte  du sous-
amendement  de M. Lainé,  mais  je crois  que  si l'Assemblée 
adopte  mon  amendement,  ce texte  n'a  plus  d'objet. 
Toutefois,  je suis  entièrement  d'accord  pour  que  le sous-
amendement  soit  repris  au cas  où  le mien  — ce que  je ne 
souhaite  pas  — serait  repoussé.  Ainsi,  toutes  les  personnes 
qui se livraient  normalement  au commerce  de l'orge  pourraient 
être agréées  et non  pas  seulement  celles  qui  sont  agréées  à 
l'heure  actuelle. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Le sous-amendement  de M. Lainé  devient, 
en effet,  sans  objet  si celui  de M. Laborbe  est adopté.  Il appar-
tiendra  à M. Lainé  de le reprendre  au cas  où l'amendement 
de M. Laborbe  serait"  repoussé. 
M. Raymond  Lainé.  Je suis  d'accord. 
M. le président.  Le sous-amendement  de M. Raymond  Lainé 
est retiré. 
Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  sur  l'amendement  de 
M. Laborhe  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  suit  la commission. 
M. le rapporteur.  Je précise  que  l'amendement  a été présenté 
ce matin  à la commission.  Celle-ci  a considéré  qu'elle  ne devait 
- pas  le retenir. 
H. le président.  La parole  est"  à M. Rincent,  contre  l'amen-
dement. 
M. Germain  Rincent.  M. Laborbe  estime  que  si l'orge  était 
intégrée  dans  le cadre'de  l'O.  N. I. C., des  répercussions  assez 
regrettables  s'ensuivraient  sur  les  prix  de certaines  denrées. 
Or, la surproduction  d'orge  ne se manifestera  pas  seulement 
cette  année;  on  peut  la prévoir  également  pour  les  années 
à venir. 
Les fluctuations  du marché  de l'orge  ont  été  très  amples 
dans  les années  récentes,  puisqu'on  enregistrait  au début  de 
la campagne  un cours  de 1.700  francs  pour  arriver  en  fin 
d'année  à 3.600  francs.  Cette  année,  le cours  de début  était 
de 1.700  francs  pour  atteindre  enfin  3.400  francs.  Autrement 
dit, le prix  de l'orge  est  multiplié  en  cours  d'exercice  par 
un coefficient  voisin  de 3. 
Nous  pensons  que  ees  fluctuations  se renouvelleront  si l'on 
accepte  la- solution  proposée  par  M. Laborbe. 
Nous  sommes  favorables  à l'application  à l'orge  du régime 
en vigueur  pour  le blé.  Nous  pensons  que  le prix  sera  ainsi 
mieux  respecté,  que  la régularité  du marché  sera  plus  grande, 
que les petits  producteurs  seront  mieux  abrités  dans  le cadre 
de l'O.  N. I. C. qu'ils  ne le seraient  si l'on  suivait  M. Laborbe. 
M. le président.  La parole  est à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  M. Rincent  n'a pas  suivi  mon  raisonnement 
à moins  que  je ne me  sois  pas  expliqué  clairement,  ce qui 
est possible. Notre  collègue  n'a pas  opposé  d'arguments  à mon  affirmation 
selon  laquelle  la commercialisation  de l'orge  par  les organismes 
stockeurs  serait  fatalement  coûteuse. 
En second  lieu,  il a fait  allusion  aux  fluctuations  de cours 
que subit  le marché  de l'orge.  C'est  précisément  pourquoi  je 
demande  que  l'aval  de l'O.  N. I. C. ne soit  pas  accordé  à la fin 
mais  au début  de la campagne. 
M. Rincent  est donc  d'accord  avec  moi.  (Sourires.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n" 2 de 
M. Laborbe. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à. voter  ?... 
Le scrutin  est clos, 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  581 
Majorité  absolue  291 
•Pour  l'adoption  244 
Contre  337 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Dorgères  d'IIalluin  a déposé  un amendement  n° 7 tendant 
à remplacer,  dans  le texte  proposé  pour  l'article  14 du décret 
du 30 septembre  1953,  les mots:  « et l'orge  », par  les  mots; 
« et, pour  la récolte  1956,  l'orge  ». 
' La parole  est  à M. Dorgères. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  L'amendement  que  j'ai  déposé 
a pour  effet  de limiter  aux  orges  de la récolte  1956  la commer-
cialisation  obligatoire  pour  l'O.  N. I. C. 
Il est incontestable  que  nous  allons  avoir  cette  année  une 
production  excédentaire  d'orge  et qu'il  va falloir  intervenir 
sur le marché  pour  éviter  des  effondrements  de cours,  mais 
nous  ne savons  pas  si la production  d'orge,  l'année  prochaine, 
sera excédentaire.  En ce cas nous  connaîtrons  l'an  prochain,  du 
point  de vue  matériel,  d'énormes  difficultés. 
Si nous  avions  cette  année  une  récolte  normale  de blé,  les 
organismes  stockeurs  seraient  dans  l'impossibilité  absolue 
d'emmagasiner  les  orges  qui  leur  seraient  offerts. 
Il y a là, incontestablement,  une  difficulté  matérielle  très 
grande  qui  ne sera  peut-être  pas  résolue  l'an  prochain. 
D'autre  part,  la commercialisation  obligatoire  par  l'O.  N. I. C. 
va inconstestablement  élever  le prix  de l'orge.  On a beaucoup 
parlé  cet après-midi  des  petits  et moyens  exploitants;  les utili-
sateurs  d'orge  sont,  en général,  de tous  petits  exploitants  alors 
qu'il  y a parmi  les producteurs  d'orge  des  cultivtaeurs.  possé-
dant  d'importantes  exploitations.  Ces  petits  utilisateurs,  ceux: 
qui élèvent  4, 5 ou 6 porcs,  auront  inévitablement  à subir  la 
majoration  importante  que  la commercialisation  obligatoire  par 
l'O. N. I. C. va provoquer. 
C'est  dans  ces  conditions  que  j'ai  déposé  un  amendement 
ayant  pour  objet  ie .imiter  provisoirement  l'expérience  à 
l'année  1956. 
Il est incontestable  que  la commercialisation  obligatoire  par 
l'O. N. I. C. va provoquer  beaucoup  de fraude.  On a prévu-  la 
vente  libre  de commune  à commune  et dans  les communes  limi-
trophes;  vous  n'empêcherez  pas  la fraude  de se répandre  très* 
largement. 
C'est  pourquoi  j'estime  qu'il  faut  d'abord  faire  une  première 
expérience  pour  1956,  année  où nous  avons  la certitude  que  la 
récolte  sera  abondante.  Si nous  obtenons  de bons  résultats, 
nous  pourrons  continuer  l'an  prochain. 
M. le président.  Un amendement  n° 5, déposé  par  M. de Ses-
maisons  a le même  objet  que  celui  de M. Dorgères  d'IIalluin.  H 
est en effet  ainsi  rédigé  : 
« Compléter  le texte'  proposé  pour  l'article  14 du décret  du 
30 septembre  1933  par  un alinéa  ainsi  conçu: 
« Ces  dispoeitions  ne s'appliquent  à l'orge  que  pour  la cam-
pagne  1956.  » 
La parole  est à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Je n'abuserai,  pas  de la bienveil-
lance  de l'Assemblée  • 
Mon amendement  vient,  en somme,  d'être  défendu  et j'espère 
que l'Assemblée  voudra  bien  l'adopter. 
Je me  permets  cependant  de faire  remarquer  qu'il  faudrait 
modifier  légèrement  le texte  de  l'article  3. J'ai  préparé  un 
amendement  ayant  cet  objet.  Je le déposerai  si l'amendement 
de M. Dorgères  est  adopté,  ce que  je eouhaite. 
i 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
. économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  estime  préférable  de prendre  une  décision  défi-
nitive,  quitte  à revenir  sur  elle  s'il  était  démontré  que  l'expé-
rience  faite  ne doit  pas  être  poursuivie. 
Mais  la cultpre  de l'orge  est certainement  appelée  à se déve-
lopper  et il y a tout  intérêt  à l'encourager.  La  stabilisation 
du marché  de cette  céréale  est  une  condition  fondamentale 
du développement  de la culture  à laquelle  je Sùis  persuadé 
que le Parlement  rendrait  service  en  insérant  en  principe 
1 orge  dans  l'activité  de l'O.  N. I. C. 
C'est  pourquoi  le Gouvernement  se prononce  contre  les amen-
dements  de M. Dorgères-d'Halluin  et de M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Je demande  le scrutin. 
M. le président.  La parole  est  à M, le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La  proposition  faite  par  M.  Dorgères-
d'Halluin  et par  M. de Sesmaisons  avait  été,  je l'ai  dit  déjà, 
retenue  une  première  fois  par  ia commission  de l'agriculture, 
lorsque  celle-ci  statuait  seulement  sur  la proposition  de M. Thé-
bault  et de M. Lainé,  mais  cette  commission,  quand  elle  a été 
saisie  du projet  du Gouvernement,  est revenue  sur  sa première 
décision  pour  adopter  la formule  que  je rapporte  aujourd'hui. 
M. le président.  La parole  est  à M. Rincent. 
M. Germain  Rincent.  J'ai  entendu  dire  qu'il  fallait  s'inquiéter 
des utilisateurs  parce  qu'ils  pouvaient  élever  quelques  cochons, 
mais,  généralement,  les petits  producteurs  d'orge  sont  en même 
temps  les  petits  utilisateurs. 
On s'inquiète  des  fraudes.  Je pense  que  les\assouplissements 
prévus  dans  le texte  permettront  de faire  facilement  circuler 
l'orge  en vue  d'échanges  sans  qu'il  en résulte  des  fraudes. 
Je suis  persuadé'  que,  s'il  s'agissait  d'effectuer  un travail 
d'un  an  à titre  d'expérience,  ceux  qui  étaient  autrefois  les 
adversaires  de l'office  le demeureraient  encore. 
La culture  de l'orge,  céréale  des  régions-  pauvres  et des  petites 
exploitations,  est  appelée  à prendre  un certain  essor,  comme  le 
disait  tout  à l'heure  M. le ministre  des  finances.  Pour  encourager 
et régulariser  la production  de cette  céréafe  et pour  arriver  peut-
être à en régulariser  l'exportation,  pour  obtenir  des  marchés, 
je souhaite  que  puisse  être  prise  une  mesure  définitive  en 
ce qui  concerne  l'orge,  au meme  tjtre  que  pour  le blé. 
M. le président.  La parole  est  à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Je désire  présenter  une  simple  expli-
cation  de vote. 
J'estime  que  les  arguments  de  M.  Dorgères  ne  sont  pas 
convaincants.  *• 
En effet,  si l'on  veut  développer  la production  d'orge,  il 
faut avoir  le souci  de garantir  aux  petits  producïeurs  de cette 
céréale  un  prix  raisonnable,  non  pas  seulement  pour  1956, 
mais  aussi  pour  les années  à venir.  C'est  pourquoi  nous  devons 
légiférer  pour  plusieurs  années. 
De ce point  de vue,  nous  approuvons  le projet  gouverne-
mental  et nous  sommes  hostiles  à l'amendement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  de M. Dor-
gères  d'Halluin  auquel  M. de Sesmaisons  s'est  rallié. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  î... 
Le scrutin  est clos 
Pendant  que  MM.  ies secrétaires  procèdent  au dépouillement 
du scrutin,  nous  pourrions  revenir  au  sous-amendement  de 
M. Raymond  Lainé  à l'amendement  de M. Laborbe,  sous-amen-
dement  que  son  auteur  reprend  sous  la forme  d'un  amende-
ment  portant  le n" 8. (Assentiment.) 
Je rappelle  ce texte: 
« Compléter  l'article  1 er par la disposition  suivante  : 
« Tout  commerçant  en grains  pratiquant  la commercialisation 
des orges  et des  seigles  durant  la campagne  1955-1956  pourra 
continuer  son  activité  pendant  les  campagnes  suivantes  à 
charge  pour  lui de se conformer  aux  décisions  de l'O.  N. I. C. » 
La parole  est à M. Lainé. 
M. Raymond  Lainé.  J'ai  déjà  exposé  l'objet  de cet  amende-
ment. 
Vous  allez  supprimer  un grand  nombre  de commerçants  en 
grains  qui  ont  réalisé  d'importantes  installations  pendant  ia 
période  de liberté.  , 
Ou vous  allez  vers  l'étatisme  ou vous  n y allez  pas.  Il faut  le 
savoir.  , 
Je demande  le scrutin. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  L'amen-
dement  de M. Lainé  précise  que  « tout  commerçant  en grains pratiquant  la commercialisation  des  orges  et des  seigles... 
pourra  continuer  son  activité,  etc.  » 
fiais  il est bien  entendu  qu'il  s'agit  des  commerçants  agréés. 
M. Raymond  Lainé.  Non,  monsieur  le ministre!  Un  grand 
nombre  de commerçants  en grains  n'étaient  pas  agréés. 
Vous  allez  leur  supprimer  toute  activité. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  IL} 
•vont  demander  l'agrément. 
M. Raymond  Lainé.  Sans  doute.  Mais  ils ne l'obtiendront  que 
sous  certaines  réserves.  Il faut  le leur  faire  obtenir.  En général, 
ainsi  que  je vous  l'ai  expliqué,  la commission  ne  s'est  pas 
montrée  favorable"  aux  nouvelles  demandes. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  S'ils 
présentent  des  garanties  suffisantes  au point  de vue  profession-
nel, ils seront  agréés. 
M. Raymond  Lainé.  La commission  de l'O.  N. I. C. a été  très 
partiale. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
.Gouvernement  ne peut  pas  accepter  l'amendement  sans  qu'il 
soit précisé  qu'il  s'agit  des  commerçants  agréés! 
M. le président.  La parole  est à M. Laborbe. 
il. Jean  Laborbe.  Il faut  être  quelque  peu  réalistes. 
L'Assemblée  vient  de se prononcer  pour  l'intégration  de l'orge 
dans  les activités  de l'O.  N. I. C. Or,  dans  nos  campagnes,  de 
nombreux  commerçants  en grains  qui  vendent  plusieurs  pro-
duits  ne  commercialisaient  pas  les  céréales  soumises  à 
l'O. N. I. C. 
Selon  la procédure  normale,  ces  commerçants  devront  faire 
une demande  d'agrément  par  IX).  N. I. C, La pratique  en cette 
matière  veut  que  le conseil  de l'O.  N. I. C. n accorde  pas  son 
aval avant  plusieurs  mois. 
En conséquence,  d'après  la position  prise  par  M. le ministre, 
un certain  nombre  de commerçants  vont  se trouver  en situation 
irrégulière  s'ils  collectent  l'orge  comme  ils l'ont  toujours  fait. 
J'estime  que  ces  commerçants,  qui  ont  commercialisé  de 
l'orge  l'.année  précédente,  doivent  pouvoir  automatiquement 
continuer  à le ifaire.  Il n'y  a aucune  raison  qu'un  texte  voté 
par l'Assemblée  enlève  à ces  commerçants  le droit  de vivre. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
économiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Si l'on 
veut  que  l'orge  entre  "dans  les attributions  de l'O.  N. I. C., il 
faut donner  à celui-ci  les moyens  propres  à éviter  une  sorte  de 
fuite,  de marché  parallèle  de l'orge.  Dans  ce cas,  il faut  l'agré-
ment,  la garantie  des  qualités  professionnelles  de l'intermé-
diaire. 
C'est  la règle  générale  en dehors  de laquelle  il ne peut  y 
avoir  d'application  sérieuse  de  cette  réforme.  On  peut  être 
contre  — vous  avez  défendu  la thèse  contraire,  je le comprends 
— mais  si vraiment  l'orge  est  intégrée  dans  les  activités  do 
l'O. N. I. C. il faut  que  celui-ci  ait les  moyens  d'exercer  une 
surveillance  et d'avoir  les  garanties  indispensables. 
M. le président.  La parole  est  à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Monsieur  le ministre,  l'amende-
ment  de M. Lainé  prévoit  que  le commerçant  devra  se conformer 
aux décisions  de l'O.  N. I. C. 
Cet amendement  est  très  intéressant.  Car  — vous  connaissez 
la question  comme  moi  — pour  que  le commerçant  soit  agréé, 
il faut  que  sa demande  soit  soumise  au comité  des  céréales. 
Cet agrément  suppose  la constitution  d'un  dossier  qui  néces-
site un certain  temps.  Si l'amendement  de M. Lainé  est adopté, 
les comités  des  céréales,  qui  recherchént  l'intérêt  général, 
agréeront  à titre  provisoire  les commerçants  en cause  en atten-
dant  que  le dossier  soit  constitué  et c'est  tout.  Une  fois  le 
commerçant  agréé,  il sera  intégré  dans  le cadre  de l'O.  N. I. C. 
avec  toutes  les  obligations  que  cela  comporte,  mais  il ne sera 
pas, durant  quelques  mois,  en situation  irrégulière  et il pourra 
payer  ceux  qui  lui remettront  de l'orge,  parce  qu'il  sera  obligé 
d'avoir  l'aval  de  l'O.  N. I. C. étant  donné  l'importance  des 
sommes  en jeu. 
/ -L'amendement  est  intéressant  et je me  permets  d'insister 
auprès  de l'Assemblée  pour  qu'elle  veuille  bien  l'adopter. 
M. le président.  Avant  de mettre  aux  voix  l'amendement  de 
M. Raymond  Lainé,  je proclame  le résultat  du dépouillement 
du scrutin  sur  l'amendement  n° 7 de M. Dorgères  d'Halluin, 
auquel  s'était  rallié  M. de Sesmaisons  : 
-Nombre  des  votants  578 
Majorité  absolue.,  290 
Pour  l'adoption  314 
Contre  264 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Je mets  maintenant  aux  voix  l'amendement  n° 8 de M. Ray-
mond  Lainé,  repoussé  par  le Gouvernement, 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert, 
(Les votes  sont  recueillis.) 
Kl. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouiUevient  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  5S0 
Majorité  absolue  291 
Pour  l'adoption  317 
Contre  263 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  1 er avec  les  modifications  résul-
tant des  amendements  qui  ont  été  adoptés. 
(L'article  1 er, ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  2.] 
M. le président.  « Art.  2. — Il est  ajouté,  après  l'article  14 
du décret  n° 53-975  du 30 septembre  1953,  un article  14 bis 
ainsi  conçu  : 
« Par  dérogation  à l'article  14 ci-dessus  : 
« 1° Les  ventes  d'orge  et de seigle  entre  agriculteurs  sont 
autorisées  sur  le territoire  d'un  même  département  et des 
cantons  limitrophes. 
« 2° Au  cas  où,  pour  éviter  des  frais  de transport  et de 
manipulation,  la livraison  directe  aux  utilisateurs  d'orge  sera 
indiscutablement  justifiée,  les  organismes  stockeurs  pourront 
l'autoriser  dans  les  conditions  fixées  par  le conseil  central 
de l'office  des  céréales  qui  déterminera,  en particulier,  la frac-
tion de la marge  de rétrocession  que  les  organismes  stockeurs 
devront  reverser  audit  office.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  2. 
(L'article  2,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  3.] 
M. le préaident.  « Art.  3. — L'article  15 du décret  n° 53-975 
du 30 septembre  1953  est  modifié  comme  suit: 
« Les  prix  du maïs,  du riz,  du seigle  et de l'orge  sont  fixés 
chaque  année  par  décret  pris  sur  le rapport  du  ministre  des 
aflaires  économiques  et  financières,  du  secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture,  du  secrétaire  d'Etat  aux  aflaires  économiques 
et du secrétaire  d'Etat  au budget,  après  avis  du conseil  cen-
tral de l'O.  N. I. C. 
« Le prix  de l'orge  ne pourra  être  inférieur  à 70 p. 100  ni 
supérieur  à 80 p. 100  du prix  du blé. 
« Le prix  du seigle  sera  fixé  à 80 p. 100  du prix  du blé. 
« En  ce qui  concerne  l'avoine,  son  prix  est  librement 
débattu  entre  l'acheteur  et le vendeur.  Toutefois,  un  prix 
d'intervention  de  l'office  sera  fixé  en  début  de  campagne 
pour  cette  céréale,  par  décret,  après  avis  du conseil  central. 
« L'aval  de  l'office  est  accordé  aux  organismes  stockeurs 
dans  les  mêmes  conditions  que  pour  le blé.  pour  le maïs,  le 
riz, le seigle  et l'orge,  sur  la base  du prix  fixé  conformément 
au premier  alinéa  du présent  article,  et pour  l'avoine  au prix 
d'intervention  éventuellement  fixé. 
« L'office  des  céréales  prendra  toutes  dispositions  pour  assu-
rer, à tout  moment  qu'il  jugera  opportun,  l'écoulement  aux 
prix ci-dessus  indiqués  dés  stocks  de  céréales  de  qualité 
saine,  loyale  et  marchande  détenus  par  les  organismes 
stockeurs.  » 
MM. Laborbe,  Antoine  Guitton,  Henri  Thébauit  ont  présenté 
lin amendement  n° 3 tendant  à remplacer  dans  l'article  3 les 
quatre  premiers  alinéas  du texte  proposé  pour  l'article  15 du 
décret  du  30 septembre  1953,  par  les  dispositions  suivantes: 
« Le prix  de l'orge  sera  fixé  chaque  année  par  décret  pris 
sur le rapport  du ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières,  du secrétaire  d'Etat  à l'agriculture,  du secrétaire  d'Etat 
aux affaires  économiques,  du secrétaire  d'État  au budget,  après 
avis du  conseil  central  de l'O.  N. I. C. et il oscillera  entre 
75 et 80 p. 100  du prix  du blé. 
a Pour  le seigle,  le prix  sera  fixé  dans  les mêmes  conditions 
à 80 p. 100  du prix  du blé. 
« En ce qui  concerne  l'avoine,  le prix  sera  librement  débattu 
entre  l'acheteur  et le vendeur.  Toutefois,  un prix  de soutien 
de cette  céréale  sera  fixé  par  décret  après  avis  du  conseil 
central  de l'O.  N. I. C. dès  le début  de la campagne.  » 
La parole  est  à M. Laborbe. M. Jean  Laborbe.  Cet  amendement  n'a  plus  d'objet  puisque  . 
son sort  était  lié à celui  de mon  amendement  à l'article  I e* 
qui a été  repoussé.  Je le retire. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
M. de Sesmaisons  a déposé  un  amendement  n°  9 tendant, 
dans  l'article  3, à rédiger  comme  suit  le quatrième  alinéa  du 
texte  proposé  pour  l'article  15 du décret  du 30 septembre  1953: 
« Eu ce qui  concerne  l'avoine  et,  à partir  de la campagne 
1957,  l'orge,  leurs  prix  sont  librement  débattus  entre  l'acheteur 
et le vendeur.  Toutefois,  un  prix  d'intervention  de  l'office 
sera fixé  au début  de la campagne  pour  l'avoine,  par  décret, 
après  avis  du conseil  central  et, pour  l'orge,  en tenant  compte 
de l'alinéa  2 ci-dessus.  » 
La parole  est  à M. de Sesmaisons.' 
M. Olivier  de  Sesmaisons.  En  ce  qui  concerne  l'orge,  le 
deuxième  alinéa  auquel  se référé  mon  amendement  est  ainsi 
conçu  : 
« Le prix  de l'orge  ne pourra  être  inférieur  à 70 p. 100,  ni 
supérieur  à 80 p. 100  du prix  du blé.  » 
Nous  avons  donc  un prix  plancher  qui  permettra  de défendre 
l'agriculteur  ayant  besoin  d'argent  rapidement  et qui  laissera 
une certaine  souplesse  au marché  de l'orge,  puisque,  acheteurs 
et vendeurs  pourront  débattre  le prix  entre  les  limites  ainsi 
fixées. 
Etant  donné  la décision  que  nous  avons  prise,  il y a un 
instant,  la formule  que  je propose  maintenant  me  parait'bonne. 
Je demande  à l'Assemblée  d'adopter  mon  amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de  la commission.  Je voudrais  que  nous 
soyons  tous  bien  d'accord  sur  un  point:  après  l'adoption  de 
l'amendement  présenté  par  M.  de Sesmaisons,  il est  entendu 
que l'O.  N. I. C. pourra  intervenir  à tout  moment  en  cours 
de campagne  chaque  fois  que  le besoin  s'en  fera  sentir.  Car 
les textes  actuels  ne permettent  cette  intervention  qu'en  lin 
d'année. 
M. le président.  La parole  est à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  11 existe  une  disposition  dans  ce 
sens  pour  l'avoine;  ipso  faclo  cette  disposition  doit  également 
s'appliquer  pour  l'orge,  puisque  nous  rendons  libre  la fixation 
du prix  de l'orge.  C'est  pourquoi  je n'ai  pas  précisé  ce point 
dans  mon  amendement. 
Mais  je suis  entièrement  d'accord  sur  l'interprétation  que 
vient  de donner  M. le président  de la commission  de l'agricul-
ture. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  L'Assemblée  ayant  adopté  l'amendement 
de M.  Dorgères  d'Halluin  à l'article  1 er, il est  indispensable, 
pour  qu'il  y ait  une  certaine  coordination  des  textes,  qu'elle 
adopte  l'amendement  de M. de Sesmaisons  à l'article  3, amen-
dement  qui  fait  corps  avec  le précédent. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Je ne 
comprends  pas  très  bien  l'objet  de l'amendement  de M. de Ses-
maisons. 
Je lis dans  cet  amendement:  « En ce qui  concerne  l'avoine 
et à partir  de  la campagne  de  1957,  l'orge,  les  prix  seront 
librement  débattus  ». 
Pour  l'avoine,  il n'y  a pas  de difficultés.  Mais  nous  venons 
de faire  entier  l'orge  d'une  manière  permanente  dans  la sphère 
d'action  de l'O.  N. I. C. 
M. Jean  Laborbe.  Non!  pour  l'année  seulement. 
M. le ministre  des affair.es économiques  et financières.  S'il 
en est  ainsi,  j'accepte  l'amendement., 
M. le président.  La parole  est à M. de Sesmaisons  pour  répon-
dre au Gouvernement. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Je m'excuse  de  m'être  mal  fait 
comprendre  lorsque  j'ai  défendu  mon  amendement  à l'arti-
cle 1 er, à la suite  de celui  de M. Dorgères. 
J'ai dit que  si cet  amendement  était  adopté  je serais  conduit 
à déposer  un autre  amendement  à l'article  3 pour  coordonner 
les deux  amendements. 
C'est  la raison  pour  laquelle  j'ai  déposé  l'amendement  en 
discussion. 
Wl. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  9 de 
M. de Sesmaisons,  qui  est  accepté  par  la commission  et par  le 
Gouvernement. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. de Sesmaisons  a déposé  un amendement 
n° 4 qui  tend,  dans  l'article  3. à compléter  le quatrième  alinéa 
du texte  proposé  pour  l'article  15 du décret  du 30 septembre 
1953  par  la disposition  suivante  : 
« Cette  céréale  pourra  circuler  sans  titre  de mouvement.  » 
La parole  est à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Mon  amendement  tend  à assouplir 
le marché  de l'avoine.  On  sait,  en effet,  que  cette  céréale  ne 
peut  actuellement  circuler  sans  un titre  de mouvement  délivré 
par la recette  buraliste.  C'est  une  complication  pour  les  agri-
culteurs,  qui  risquent  de se trouver  en fraude. 
M. le président.  La parole  est  M. le ministre  des  affaires  éco-
nomiques  et financières. 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Le 
Gouvernement  ne  peut  accepter  l'amendement  de  M. de Ses-
maisons. 
Si, pour  la circulation  de l'avoine,  on exige  des  titres  de mou-
vement,  c'est  parce  que,  bien  souvent,  on a constaté  que  cette 
céréale  circulait  comme  s'il  s'agissait  de  blé.  (Interruptions 
à droite.) 
M. Jean  Laborbe.  On  suppose  que  les contrôleurs  savent  dis-
tinguer  le blé  de l'avoine  ! 
M. le ministre  des  affaires  économiques  et financières.  Tous 
les contrôleurs  ne sont  pas  spécialistes  en céréales. 
L'amendement  serait  de nature  à faciliter  certaines  fraudes. 
C'est  pourquoi  le Gouvernement  ne l'accepte  pas. 
M. le président.  La parole  est  à M. de Sesmaisons. 
M. Olivier  de Sesmaisons.  Vous  avez  été  trop  aimable  à mon 
égard,  monsieur  le ministre,  pour  que  je ne vous  rende  pas  la 
pareille.  Je retire  mon  amendement. 
M. Jean  Laborbe.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Laborbe. 
M. Jean  Laborbe.  Aimant  être  pratique,  je reprends  l'amen-
dement. 
Le titre  de mouvement  qu'on  nous  impose  actuellement  pour-
rait servir  à quelque  chose  si une  déclaration  quelconque  était 
exigée.  Mais,  du  fait  que  la production  et la commercialisa-
tion des  avoines  sont  libres,  l'exigence  de  ce titre  de  mou-
vement  ne sert  pratiquement  qu'à  permettre  à des  paysans  de 
parfaite  bonne  foi  de se voir  infliger  des  procès-verbaux. 
C'est  pourquoi  j'insiste,  monsieur  le ministre,  pour  que  vous 
acceptiez  l'amendement  tendant  à supprimer  les titres  de mou-
vement  relatifs  aux  avoines.  Il s'agit  simplement  de laisser  une 
liberté  aux  cultivateurs,  qui  ont  mieux  à faire  que  d'aller  dans 
les régies. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  î 
M. le rapporteur.  Elle  n'a  pas  délibéré  sur  ce texte. 
M. le président.  Je mets  donc  aux  voix  l'amendement  n®  4 
de M. de Sesmaisons,  retiré  par  son  auteur  mais  repris  par 
M. Laborbe. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  3, modifié  par  l'amendement  n" 4. 
(L'article  3 ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  4.] 
M. le président.  « Art.  4. — Pour  l'année > 1956,  les  disposi-
tions  incluses  dans  la loi instituant  une  prime  exceptionnelle 
en faveur  des  producteurs  de  blé  de la récolte  1956  seront 
applicables  à l'orge  dans  les  régions  où,  par  suite  des  condi-
tions  ag ronomiques,  les  ensemencements  de blé  de printemps 
sont  difficilement  possibles.  Un  décret  pris  sur  rapport  du 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  déterminera  ces  régions.  » 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Retenant  que  nous  n'avons  pas  encore 
voté  le texte  relatif  à la fixation  du prix  du blé,  je suis  obligé 
de proposer  à l'Assemblée,  pour  cet  article  4, la nouvelle 
rédaction  suivante: 
« Pour  l'année  1956,  les dispositions  qui  pourront  être  édic-
tées en faveur  des  producteurs  de blé,  concernant  l'institution 
d'une  prime  exceptionnelle,  seront  applicables  à l'orge...  », le 
reste  de l'article  demeurant  sans  changement. 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  donc  aux  voix  l'article  4, dans  la nouvelle  rédaction 
•oroposée  par  M. le rapporteur. 
(L'article  4,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adoptéJ M. le président.  Avant  de mettre  aux  voix  l'ensemble,  je dois 
faire  connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  de 
rédiger  comme  suit  le titre  du projet  de loi : 
« Projet  de loi relatif  au marché  de l'orge  et du seigle.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  au  projet  de loi. 
(L'ensemble  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de l'article  20,  alinéa  2 de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose  pour  son  examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du 
dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
La commission  des  finances  ayant  demandé  l'audition  de 
M. le ministre,  nous  allons,  en attendant,  afin  d'éviter  de tenir 
une séance  à vingt  et une  heures,  aborder  la discussion  de la 
proposition  de loi relative  aux  dommages  de guerre. 
M. Albert  Lalle,  président  de  la commission  de  l'agriculture. 
Il est bien  entendu,  monsieur  le président,  qu'après  cette  dis-
cussion,  nous  terminerons  l'examen  du  projet  concernant  le 
marché  du blé. 
M. le président.  Certainement. 
— 12  — 
EXCUSE  ET CONGE 
M. le président.  M. Edgar  Faure  s'excuse  de ne pouvoir  assis-
ter à la suite  de la séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ? 
Le CMigé  est  accordé. 
— 13 — 
LEGISLATION  SUR  LES  DOMMAGES  DE  GUERRE 
Discussion,  en deuxième  lecture,  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion,  ea 
deuxième  lecture,  de la proposition  de loi  tendant  à modifier 
et à compléter  diverses  dispositions  de la loi  n° 46-2389  du 
28 octobre  1946  sur  les dommages  de guerre  (n°"  570,  1702). 
La parole  est  à M. Denvers,  rapporteur  de la commission  de 
la reconstruction,  des  "dommages  de guerre  et du logement. 
M. Albert  Denvers,  président  de  la commission  de  la recons-
truction,  des  dommages  de  guerre  et du logement,  rapporteur. 
Mesdames,  messieurs,  le 16 février  dernier,  le Conseil  de la 
République  adopta  une  proposition  de loi votée  par  l'Assemblée 
et qui  apportait  diverses  modifications  et additions  à la loi 
fondamentale  sur  les  dommages  de guerre. 
L'examen  en deuxième  lecture  de ce texte  doit  porter,  d'une 
part,  sur  l'article  1 er, seul  article  restant  en  discussion,  les 
treize  autres  ayant  été  adoptés  sans  modification,  d'autre  part, 
sur cinq  articles  nouveaux  introduits  par  le Conseil  de  la 
République. 
Votre  commission  a été  unanime  à regretter  que  les  dispo-
sitions  du règlement  ne lui permettent  plus  de rouvrir  le débat, 
dans  le cadre  du  présent  rapport,  sur  un  certain  nombre  de 
problèmes  qui  lui  tiennent  à cœur  et qui  n'ont  toujours  pas 
reçu  de solution  satisfaisante. 
C'est  ainsi  que  nous  aurions  examiné  une  solution  propre 
à régler  certain  problème  d'indemnisation  des  stocks,  pror 
blême  qui  a fait  l'objet,  dans  l'autre  Assemblée,  d'un  assez 
large  débat,  au  cours  duquel  est  intervenu,  notamment, 
M. Filippi,  secrétaire  d'Etat  au budget. 
Bien  que  les  amendements  présentés  par  nos  collègues  du 
Conseil  de la République  n'aient  pas  été  adoptés,  nous  avons 
cependant  retenu  avec  satisfaction  le désir  du  Gouvernement 
— exprimé,  à la fois,  par  M.  le ministre  des  affaires  écono-
miques  et financières  et par  M. le secrétaire  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement  — d'essayer  de  trouver  le plus  tôt 
possible  une  solution  en matière  d'indemnisation  des  stocks. 
Nous  aurions  souhaité,  d'autre  part,  que  M.  le secrétaire 
d'Etat  pût  accepter  d'autres  amendements  touchant  notamment 
les sinistres  qui  ne résultent  pas  directement  de faits  de guerre 
mais  qui  en sont  cependant  la conséquence. 
Vous  trouverez  dans  ce rapport,  mesdames,  messieurs,  les 
observations  et les décisions  de votre  commission  sur  les  arti-
cles soumis  à notre  délibération. 
L'article  1er traite  des  expropriations.  Nous  n'avons  pas  voulu 
retenir  le texte  du  Conseil  de la République,  non  pas  qu'il 
soit tellement  mauvais  en soi,  mais  parce  que  nous  redoutions 
qu'il  donne  lieu  à une  interprétation  plutôt  restrictive,  ce 
que ne souhaitait  pas,  d'ailleurs,  le Conseil  de la République. 
La commission  a donc  préféré  reprendre,  comme  base  de dis-
cussion,  le texte  voté  par  l'Assemblée  nationale  en première 
lecture  et lui  apporter  quelques  retouches,  afin  d'en  mieux 
définir  la portée. 
Elle a tenu  à préciser  que,  dans  le cadre  des  projets  de 
reconstruction,  d'aménagement  et d'urbanisme,  l'application 
des nouvelles  dispositions  ne devait  pas  être  limitée  aux  seules 
opérations  de  reconstruction,  mais  devait  aussi,  en certains 
cas, pouvoir  intéresser  les opérations  à entreprendre  dans  les 
zones  ou régions  — sinistrées  bien  sûr  — se trouvant  dans  un 
état d'interdépendance  évidente. 
La commission  s'est  ensuite  penchée  sur  un article  nouveau, 
très précieux  d'ailleurs  pour  l'ensemble  de nos  sinistrés,  celui 
qui traite  des  fondations  spéciales.  Nous  n'avons  pu que  nous 
réjouir  et nous  féliciter  du fait  que,  dans  ce domaine,  une 
solution  soit  enfin  proposée.  ,  . 
Tout  à l'heure,  nous  aurons  à demander  à M. le secretaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  un certain  nombre 
de précisions  à cet  égard.  Je suis  convaincu  qu'il  nous  les 
apportera  et que  nous  pourrons  ensuite  à notre  tour  adopter 
le texte  amendé,  relatif  aux  fondations  spéciales,  voté  par  le 
Conseil  de la République. 
Le Conseil  de la République,  je l'ai  dit,  a introduit  cinq 
articles  nouveaux.  Outre  celui  dont  je viens  de vous  parler, 
il a adopté  un article  3 ter relatif  au pouvoir  arbitral  accordé 
à la commission  supérieure  de  cassation  des  dommages  de 
guerre.  Votre  commission,  à l'unanimité,  vous  propose  de reje-
ter cet  article  nouveau,  en raison  des  considérations  suivantes: 
Ou bien,  et c'est  l'hypothèse  de beaucoup  la plus  vraisem-
blable,  les  dispositions'  proposés  ne pourront  pratiquement 
s'appliquer  parce  que  la commission  supérieure  siégeant  en 
« commission  arbitrale  » ne voudra  pas  contredire  sa jurispru-
dence  de cassation;  il ne pourrait  donc  résulter  du texte  nou-
veau  du Conseil  de la République  que  des  déceptions  pour  les 
einistrés  qui  tenteraient  d'utiliser  cette  nouvelle  procédure; 
Ou bien  la commission  supérieure  usera  des  pouvoirs  d'arbi-
tre, statuant  « en équité  », qui  lui sont  octroyés;  il s'agirait 
alors,  en quelque  sorte,  du droit,  pour  cette  commission  supé-
rieure  transformée  en commission  arbitrale,  de dire  souverai-
nement  si la loi,  celle  que  nous  votons,  doit  être,  ou non, 
appliquée,  et cela,  bien  sûr,  paraît  difficilement  admissible. 
L'article  nouveau,  4 bis,  concerne  l'emploi  de l'indemnité  de 
dommages  de guerre  en achat  d'un  bien  préexistant. 
Votre  commission,  bien  entendu,  a donné  son  accord  de prin-
cipe à cette  disposition  qui  précise  dans  un texte,  cette  fois 
législatif,  l'esprit  d'une  résolution  qui  avait  été  rapportée  au 
cours  de la précédente  législature  par  notre  ancien  collègue  et 
président  M. Coudray.  Elle  a cependant  estimé  qu'il  convenait 
de préciser  qu'était,  en fait,  seule  en cause  l'acquisition  d'une 
installation  ou d'une  entreprise  de caractère  industriel,  com-
mercial  ou artisanal. 
J'en viens  aux  articles  9 bis et 9 ter nouveaux. 
Ces deux  articles  assouplissent  très  heureusement  la rigueur 
des règles  de procédure  en  ce qui  concerne  les  exceptions 
d'irrecevabilité  opposées  aux  sinistrés  jusqu'à'  ce jour  devant 
les juridictions  de dommages  de guerre.  La commission  les  a 
acceptées  sans  modifications,  à l'exception  d'une  rectification 
de forme  à l'article  9 ter, le terme  « défaut  de motifs  » devant 
être remplacé  par  le terme  « défaut  de moyens  ». 
Mesdames,  messieurs,  je suis  convaincu  que  les  textes  que 
vous  propose  votre  commission,  rapidement  adaptés,  comme 
nous  le souhaitons,  donneront  beaucoup  de satisfaction  à un 
très grand  nombre  de sinistrés  qui  les attendent  impatiemment. 
Ils permettront  au moins  de résoudre  deux  problèmes  essen-
tiels,  celui  des  expropriations  et celui  des  fondations  spéciales. 
Vous  n'ignorez  pas  que  maintes  opérations,  dans  de nombreu-
ses villes  sinistrées,  sont  actuellement  stoppées,  des  difficultés 
et des  obstacles  considérables  étant  nés  du fait  que  le problème 
des fondations  spéciales  n'a  jamais  pu être  résolu  à la satis-
faction  des  victimes  de la guerre. 
Monsieur  le secrétaire  d'Etat,  il s'agit,  bien  sûr,  de donner 
à ces  dispositions  une  interprétation.  Vous  connaissant  et vous 
sachant  l'ami  des  sinistrés,  je suis  convaincu  que  vous  adop-
terez  une  interprétation  bienveillante  ot même,  nous  le souhai-
tons,  généreuse. 
Les textes  sont  ce qu'ils  sont,  mais  il y a aussi,  derrière  eux, 
l'esprit.  L'esprit  qui  convient,  vous  l'avez.  Et je suis  convaincu 
que si nous  votons  ce texte  unanimement,  comme  je le souhaite 
de tout  cœur,  nous  donnerons  aux  sinistrés  une  très  large 
satisfaction.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
reconstruction  et au logement. 
M. Bernard  Chochoy,  secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et 
au logement.  Mes  chers  collègues,  j'ai  écouté  avec  beaucoup d'intérêt  et d'attention  l'excellent  rapport  qui  vient  d'être 
présenté  par  M. Denvers. 
J''aurai  l'occasion  tout  à l'heure,  à la faveur  de l'examen  des 
articles,  de fixer  ma position  et, par  conséquent,  celle  du Gou-
vernement. 
Mais  je désirerais,  avant  que  nous  passions  à la discussion 
des articles,  faire  le point  tant  des  modifications  déjà  appor-
tées par  les dispositions  législatives  adoptées  que  des  aména-
gements  et améliorations  intervenus  à la suite  des  instruc-
tions  que  j'ai  données  récemment  dans  divers  domaines  inté-
ressant  la matière  si complexe  des  dommages  de guerre 
Je crois  qu'en  agissant  ainsi  je faciliterai  d'ailleurs  le débat 
et permettrai  qu'il  se déroule  avec  toute  la célérité  qu'a  souhai-
tée M. le rapporteur  il y a un instant. 
Le débat  d'aujourd'hui  est  l'aboutissement  d'imDortants  tra-
vaux  parlementaires  qui  portaient  sur  t' ente-huit  'propositions 
de loi et deux  propositions  de résolution  tendant  à modifier 
la loi sur  les dommages  de guerre. 
Au cours  de nombreuses  discussions  au sein  des  commis-
sions  intéressées  tant  dans  cette  Assemblée  qu'au  Conseil  de 
la République,  puis  au cours  des  débats  de  juillet  1955  ici 
même  et de février  dernier  au Conseil  de la République,  l'en-
semble  des  dispositions  projetées  et des  amendemenis  qu'elles 
avaient  pu susciter  a donné  lieu  à un examen  attentif  et minu-
tieux. 
Dans  l'esprit  de tous  ceux  qui  ont  participé  de près  à ces 
travaux,  comme  dans  le mien,  il s'agissait  de procéder  à une 
dernière  revision  de la « charte  des  sinistrés  » et, alors  même 
que la reconstruction  va toucher  à sa fin et compte  tenu  pré-
cisément  de ce fait,  de remédier  aux  dernières  imperfections 
que l'expérience  acquise  et l'application  des  textes  avaient  pu 
faire  apparaître. 
De l'ensemble  des  propositions,  l'Assemblée  nationale  avait 
tiré, l'année  dernière,  une  synthèse  de quatorze  articles  aux-
quels  le Conseil  de la République  a récemment  proposé  d'appor-
ter une  modification  et quelques,  compléments. 
La plupart  des  articles  de la proposition  de loi qui  revien-
nent  aujourd'hui  devant  vous  en discussion  n'appellent  plus 
d'observations  de la part  du Gouvernement.  Un  ibon  nombre 
d'entre  eux  ont  été adoptés  sans  changement  par  le Conseil  de 
la République. 
Il en est ainsi  notamment  de la précision  apportée  à l'article  7, 
3°, de la loi  du 28 octobre  1946  qui  peimet  d'accepter  par 
présomption  les demandes  portant  sur  des  pillages  survenus  au 
cours  d'opérations  de guerre. 
Il était  effectivement  équitable  de tenir  compte  de la posi-
tion qu'avaient  pu  prendre  certains  tribunaux  civils  lorsque, 
saisis  d'un  recours  à l'encontre  d'une  collectivité,  ils avaient 
dû débouter  les demandeurs  en reconnaissant  aux  circonstances 
ayant  entouré  les actes  dommageables  le caractère  de faits  de 
guerre. 
Il était  de même  opportun,  en ce qui  concerne  les questions 
de nationalité  traitées  dans  l'article  10 de la loi,  de prévoir, 
à la suite  de l'évolution  de la législation  sur  le statut  des 
déportés  et internés  de la Résistance,  que  les  titulaires  de la 
carte  de combattant  volontaire  de la Résistance  seraient  admis, 
même  s'ils  n'étaient  pas  Français  au moment  du sinistre,  au 
bénéfice  de la législation  française. 
Une troisième  disposition  également  adoptée  par  les  deux 
assemblées  permettra  désormais  aux  Français  acquéreurs  d'un 
immeuble  étranger  de se prévaloir,  sous  certaines  conditions, 
d'un  droit  à indemnité  même  dans  le cas  où l'acquisition  a 
eu lieu  à titre  gratuit. 
Pour  en  terminer  avec  ces  questions  de  nationalité,  il a 
enfin  été admis  que  pourraient  bénéficier  de la loi les personnes 
naturalisées  après  le sinistre,  mais  en  conséquence  d'une 
demande  présentée  antérieurement  à ce même  sinistre. 
Je citerai  encore,  parmi  les  dispositions  acquises  en vertu 
des débatg  précédents,  l'exonération  de l'abattement  de vétusté 
en faveur  des  chambres  de commerce,  des  chambres  d'agricul-
ture et des  chambres  de métiers,  ainsi  que  des  ports  autonomes, 
lorsqu'il  s'agit  d'immeubles  par  nature,  certaines  précisions 
apportées  au  fonctionnement  des  organismes  juridictionnels 
dans  le cas  de litiges  portant  sur  des  honoraires  d'architectes 
ou de techniciens  et des  dispositions  complémentaires  plus  libé-
rales  pour  les  cas  de ventes  de dommages  de guerre  inter-
venues  sous  le régime  antérieur  à la loi du 28 octobre  1946. 
Les textes  alors  en vigueur  comportaient  en effet  des  dispo-
sitions  particulièrement  rigoureuses  dont  l'application  pouvait 
aboutir  à des  situations  choquantes. 
Parmi  les dispositions  complémentaires  adoptées  par  le Conseil 
de la République  et que  vous  examinerez  tout  à l'heure,  il n'en 
est que  fort  peu  qui  ne semblent  pas  pouvoir  être  acceptées. 
L'article  3 bis nouveau  précise,  en ce qui  concerne  la prise 
en charge  des  fondations  dans  les  cas  d'augmentation  de 
dépenses  découlant  d'une  opération  de remembrement  approu-
vée, une  solution  d'équité  qu'il  était  en tout  état  de cause 
dans  les intentions  de l'administration  d'appliquer. 
Par ailleurs,  les  deux  articles  traitant  des  questions  d'irre-
cevabilité  des  recours  formés  par  les sinistrés  devant  les juri-
dictions  de dommages  de  guerre  contiennent  des  solutions 
favorables  à la défense  légitime  des  droits  des  intéressés. 
Sur l'ensemble  des  points  que  je viens  de citer,  les discus-
sions  qui  ont eu lieu  ont  généralement  permis  le rapprochement 
des divers  points  de vue  et le Gouvernement,  dans  un souci 
de compréhension  et d'équité,  a très  volontiers  accepté  les 
textes  qui  vous  sont  à nouveau  soumis. 
Les débats  au Conseil  de la République  m'ont  également 
donné  l'occasion  de préciser  sur  certains  points  l'interprétation 
que j'entendais  donner  à la loi du 28 octobre  1946  dans  un sens 
qui allait  généralement  au-devant  des  préoccupations  qui 
m'étaient  exprimées. 
C'est  ainsi  que  des  instructions  nouvelles  seront  prochaine-
ment  adressées  à l'ensemble  des  directions  départementales 
de la reconstruction  pour  leur  préciser,  à la suite  d'une  étude 
entreprise  depuis  dans  les services,  les solutions  libérales  qui 
doivent  désormais  présider  à l'évaluation  des  indemnités  de 
dommages  de guerre  lorsqu'il  y a lieu  de  déduire  de  ces 
indemnités  certaines  sommes  déjà  payées,  par  l'intendance 
notamment,  en raison  des  dommages  subis. 
J'ai donné  également  des  instructions  très  précises  — ins-
tructions  qui  vont  être  diffusées  par voie  de circulaire  — afin 
que la forclusion  ne soit  pas  opposée  aux  sinistrés  qui,  bien 
que n'ayant  pas  présenté  de déclaration  de sinistre  dans  les 
délais  légaux,  se révèlent  manifestement  de bonne  foi et justi-
fient  n'avoir  pu faire  cette  déclaration  pour  des  motifs  parfai-
tement  valables  sur  le plan  de l'équité. 
La même  circulaire  traite  de la question  de l'évaluation  des 
indemnités  afférentes  aux  monuments  aux  morts  détruits  ou 
endommagés  par  la guerre  et prescrit  d'interpréter  très  libéra-
lement  la notion  de somptuarité  de façon  que  la collectivité 
publique  propriétaire  puisse  reconstituer  un  monument  qui, 
pour  être  au besoin  plus  simple  et de conception  moins  oné-
reuse,  n'en  reste  pas  moins  toujours  digne  de son  objet. 
Je peux  donc  dire  que  l'essentiel  est  d'ores vet déjà  acquis 
en ce qui  concerne  l'ensemble  de ces  propositions  qui  sont  à 
l'origine  de nos  débats  d'aujourd'hui. 
Je me  félicite  que  ce travail  ait pu être  mené  à bien  dans 
un climat  de compréhension  et d'équité. 
Sur les points  restant  actuellement  en discussion,  le Gouverne-
ment  est  pleinement  d'accord  avec  votre  commission  de la 
reconstruction. 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est 
à M. Nisse. 
M. Robert  Nisse.  Mes  amis  et moi-même  nous  nous  félicitons 
des quelques  précisions  et améliorations  qui  vont  être  apportées 
à la législation  sur  les  dommages  de guerre. 
Mais,  ainsi  que  notre  rapporteur,  M.  le président  Denvers, 
l'a indiqué,  nous  regrettons,  nous  aussi,  que  la Constitution 
et les articles  du règlement  qui  en découlent  ne nous  permet-
tent pas  de rouvrir  le débat  actuellement. 
Nous  aurions  pu essayer  d'«  accrocher  » quelques  textes  aux 
nouveaux  articles  votés"  par le Conseil  de la République,  mais 
une telle  façon  de procéder  aurait  été un artifice  peu  compatible 
avec  le règlement,  puisque  les  textes  que  nous  aurions  pro-
posés  n'auraient  eu qu'un  rapport  très  lointain  — et même 
quelquefois,  nous  devons  bien  le reconnaître,  aucun  rapport  — 
avec  le sujet  traité  dans  le même  article  par  le Conseil  de la 
République. 
Nous  n'avons  donc  soulevé  aucune  autre  question  que  celles 
faisant  directement  l'objet  des  articles  déjà  votés  en première 
lecture  par  l'Assemblée  nationale  ou  par  le Conseil  de la 
République. 
Mais  mes  amis  et moi-même  nous  nous  réservons,  bien 
entendu,  de reprendre  ces  points  lorsque  le prochain  collectif 
viendra  devant  l'Assemblée  nationale. 
Il est,  du reste,  des  questions  dont  le iprécédent  Gouverne-
ment  nous  avait  promis  l'examen  lors  de Fétude  du budget 
de 1956.  C'est  le cas,  par  exemple,  de l'indemnisation  des  sinis-
trés belges  en France. 
11 est d'autres  points  encore  qui  devront  retenir  l'attention 
de l'Assemblée.  Je pense,  par  exemple,  à un arrêt  de la com-
mission  supérieure  de cassation  des  dommages  de guerre  en 
contradiction  formelle  avec  l'esprit  du législateur. 
C'est  du reste  pour  une  raison  identique  que  le Conseil  de 
la République  a voté  et que  nous  allons  nous-mêmes  voter 
— j'en  suis  sûr,  ainsi  que  vous  l'avez  dit,  monsieur  le pré-
sident  de la commission  — l'article  4 bis du présent  rapport 
précisant  que  « l'acquisition  par  le sinistré  d'une  installation 
ou entreprise  préexistante  de caractère  industriel,  commercial 
ou artisanal  ne peut  être  considérée  comme  la reconstitution 
du bien  détruit  ». 
Ce faisant,  nous  mettons  dans  la loi une  proposition  rapportée 
sous  l'ancienne  législature,  au nom  de la commission  de la reconstruction  unanime,  par  son  président,  notre  ancien  col-
lègue  M. Coudray,  proposition  qui  avait  été  rendue  nécessaire 
ar un arrêt  de la commission  supérieure  de cassation  des 
ommages  de guerre  qui,  revisant  une  position  qu'elle  avait 
précédemment  prise,  avait  décidé,  contrairement  à l'esprit  et 
k la lettre  de la loi du 28 octobre  1946,  que  l'acquisition  par 
un sinistré  d'un  fonds  de commerce  pouvait  être  considéré© 
comme  la reconstitution  d'un  bien  détruit. 
Dans  un autre  ordre  d'idées,  la commission  supérieure  de 
cassation  des  dommages  de guerre  a rendu,  en décembre  der-
nier,  un arrêt  concernant  le?  acomptes  versés  aux  sinistrés  en 
raison  d'un  dommage,  soit  par  une  autorité  française  ou alliée, 
soit pa«  l'ennemi.  Cet  arrêt  est  en contradiction  formelle  avec 
la législation  sur  les  dommages  de guerre,  législation  encore 
rappelée  devant  cette  Assemblée  en juillet  et en août  derniers, 
au nom  de la commission  de la reconstruction  de la dernière 
législature  unanime,  par  son  président,  M. Coudray,  et par  le 
rapporteur  de la loi  sur  les  dommages  de guerre,  M.  René 
Schmitt. 
Vous  avez  donné  quelques  apaisements  à ce sujet  devant 
le Conseil  de la République,  le 16 février  dernier,  monsieur 
1* secrétaire  d'Etat,  et vous  venez  de les  renouveler,  mais 
ceux-ci  sont  encore  insuffisants  et nous  demandons  à nouveau 
que, conformément  à la loi,  ces  acomptes  ne soient  pas  reva-
lorisés. 
Je n'insisterai  pas  davantage  aujourd'hui. 
Je voudrais  seulement  souligner  une  fois  de plus  que  doit 
être modifié  le régime  actuellement  appliqué  au règlement  des 
sinistrés  mobiliers  et à celui  des  stocks. 
Mes amis  et moi-même  souhaitons  que  toutes  ces  questions 
trouvent  enfin  une  solution  favorable  dans  le prochain  collectif. 
Un dernier  point  enfin:  sous  la dernière  législature,  le Parie-» 
ment,  sur  ma  proposition,  avait  décidé  — par  un article  de 
la loi du 3 janvier  1952  — d'ouvrir  aux  sinistrés  un nouveau 
délai  de six mois  pour  la déclaration  de leurs  sinistres. 
Aussi  extraordinaire  que  cela  puisse  paraître,  certains  sinis-
trés — ou leurs  ayants  droit  — qui,  d'une  façon  certaine 
auraient  pu bénéficier  de la loi sur  les dommages  de guerre, 
n'ont  pas  fait  de déclaration  en temps  utile. 
Vous  avez  fait  à ce sujet,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  des 
déclarations  fort  nettes  devant  le Conseil  de la République,  le 
16 février  dernier.  Vous  venez  de les renouveler. 
Je vous  félicite  de ces déclarations.  Je suis  heureux  que  vous 
veniez  de confirmer  devant  cette  Assemblée  que,  usant  du 
droit  que  vous  confère  l'article  36 de la loi du 28 octobre  1946, 
vous  relèverez  de la forclusion  tout  sinistré  ou ses  ayants  droit 
qui, par  suite  d'un'motif  reconnu  valable,  n'a  pas  fait  en 
temps  utile  la déclaration  du sinistre  subi. 
Vous  nous  avez  donné  sur  ce point  une  grande  satisfaction. 
Je suis  persuadé  que,  lors  de la discussion  du collectif,  vous 
ferez  également  droit  à nos  autres  demandes. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est close. 
Conformément  à l'article  59 du règlement,  je vais  appeler 
l'Assemblée  à se prononcer  sur  les conclusions  de la commis-
sion portant  sur  les  seuls  articles  qui  n'ont  pas  été  adoptés 
par les deux  Chambres  dans  un texte  identique. 
[.Article  1 er.] 
M. le président.  La commission  propose,  pour  l'article  1*,  la 
nouvelle  rédaction  suivante  : 
« Art.  1 er. — L'article  6 de la loi n° 46-2389  du 28 octobre 
1946  sur  les dommages  de guerre  est  complété  par  un avant-
dernier  alinéa  ainsi  conçu  : 
« 7° L'expropriation  pour  cause  d'utilité  publique  poursuivie 
ou acceptée  par  le ministre  de la reconstruction  et du logement 
pour  la réalisation  des  opérations  inscrites  à un  projet  de 
reconstruction  et d'aménagement,  dans  les  conditions  fixées 
par décret  en conseil  d'Etat,  après  avis  des  commissions  de la 
reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du logement  de 
l'Assemblée  nationale  et du Conseil  de la République  ». 
La parole  est à M. le président  de la commission. 
M. le président  de la commission.  Je voudrais  donner  une 
explication  pour  que  le Conseil  de la République  veuille  bien 
nous  suivre  lorsque  ce texte  lui reviendra. 
Si nous  avons  repris  notre  texte  initial,  ce n'est  pas  pour 
empêcher,  le cas  échéant,  de faire  prendre  en  compte  par 
l'Etat  des  expropriations  qui  seraient  poursuivies  par  d'autres 
administrations  et par  d'autres  départements  ministériels,  à la 
condition  toutefois  que  l'opération  soit  une  conséquence  des 
expropriations  qui  doivent  être  essentiellement  faites  dans  le 
périmètre  de reconstruction. 
Si tout  se tient,  je pense  que  vous  ne pourrez  pas  ne pas 
intervenir  lorsque  des  expropriations  devront  êtïe  exécutées 
par l'administration  des  ponts  et chaussées,  par  exemple  pour 
poursuivre  le tracé  d'une  route  qui  est  commencée  dans  le 
périmètre  de reconstruction  et qui  doit  se terminer  dans  une 
zone  hors  périmètre  de reconstruction. 
C'est  cela  que  nous  voulons  dire.  Je pense  que  les conditions 
devront  être  fixées  par décret  et que  vous  acceptez  par  avance 
une consultation  des  deux  commissions  parlementaires  pour 
déterminer  les conditions  dans  lesquelles  vous  pourrez  prendre 
en compte  les  expropriations  qui  seront  « poursuivies  » ou 
« acceptées  » par  vous. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  1 er ainsi  rédigé. 
(L'article  l" r, ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  3 bis.] 
M. le président  La  commission  propose  d'adopter  l'ar-
ticle 3 bis nouveau  introduit  par  le Conseil  de la République 
et ainsi  conçu: 
« Art.  3 bis.  — Il est ajouté  à l'article  20 de la loi n» 46-2389 
du 28 octobre  1946  un cinquième  alinéa  ainsi  conçu: 
« Lorsque  l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la recons-
truction  sur  un autre  terrain  a été décidé,  ou,  en vue  d'une 
opération  de remembrement,  approuvé  par  le ministre  de ia 
reconstruction  et du logement,  l'excédent  éventuel  du coût  des 
fondations  nécessaires  dans  la nouvelle  disposition  des  bâti-
ments,  sur  le coût  des  fondations  qui  est  retenu  dans  la 
créance  de dommages  de guerre  est pris  en charge  par  l'Etat, 
dans  la mesure-Où  il est justifié,  compte  tenu  des  normes  de 
sécurité  actuelles.  » 
M. Nisse  a déposé  un amendement  n" 1, qui  tend  à suppri-
mer,  dans  le deuxième  alinéa  de !cet article,  les mots:  « en vue 
d'une  opération  de remembrement  ». 
La parole  est à M. Nisse. 
M. Robert  Nisse.  Mon  amendement  tend  à supprimer  les mots 
« en vue  d'une  opération  de remembrement  ». • 
Lè texte  de l'article  3 bis qui  nous  est proposé,  débute  ainsi: 
« Lorsque  l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la recons-
truction  sur  un autre  terrain  a été décidé  ou,  en vue  d'une 
opération  de remembrement,  approuvé  par  le ministre  de la 
reconstruction  et du logement...  » ^ 
Si mon  amendement  était  voté,  le texte  'deviendrait: 
« Lorsque  l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la recons-
truction  sur  un autre  terrain  a été décidé  ou approuvé  par  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement...  » 
Dès lors  que  l'approbation  par  le ministre  de la reconstruc-
tion et du logement  est  nécessaire,  il me  semble,  en effet, 
qu'il  est tout  à fait  inutile  de limiter  cette  approbation  au cas 
d'une  opération  de remembrement,  d'autant  que  les mots  « en 
vue d'une  opération  de remembrement  » sont  placés  après  le 
mot « ou », si bien  qu'ils  ne s'appliquent  pas  dans  le éas  où 
l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la reconstruction  sur  un 
autre  terrain  a été décidé  par  le ministre  de la reconstruction 
et du logement. 
Les dispositions  de l'article  devraient  s'appliquer,  que  ce 
soit,  ou non,  en vue  d'une  opération  de remembrement,  du 
moment  qu'il  y a décision  ou approbation  du ministère  de la 
reconstruction  et du logement. 
Il est,  en effet,  des  cas  où il peut  y avoir,  du fait  de la 
, guerre,  nécessité  d'avoir  des  fondations  spéciales,  sans  que  l'im-
meuble  soit  nécessairement  dans  une  zone  de remembrement. 
Prenons,  par  exemple,  le cas  d'un  sinistré  dont  la maison, 
située  dans  le centre  d'une  ville  entre  murs  mitoyens,  a été 
complètement  détruite  par  bombardement  — une  bombe  est 
tombée  là — alors  que  le reste  de la ville  n'a*souffert  d'aucune 
destruction.  Le terrain  a pu être  complètement  bouleversé  et 
être impropre  à des  fondations  normales.  La maison  doit  être 
reconstruite  au même  emplacement  avec  des  fondations  spé-
ciales,  sans  qu'il  y ait eu remembrement  puisque  — je le 
répète  — la ville  n'a pas  été sinistrée  ailleurs.  En toute  justice, 
l'article  3 bis devrait  pouvoir  être  appliqué  à ce sinistré,  après, 
bien entendu,  décision  ou approbation  du ministre  de la recons-
truction  et'du  logement. 
Prenons  un  autre  exemple  : celui  d'une  ferme  isolée  en 
pleine  campagne  qui,  soit  qu'elle  ait  été  transformée  en 
blockhaus,  soit  qu'elle'  ait servi  d'emplacement  à une  piste  de 
départ  de V 1, soit  pour  toute  autre  raison,  a été littéralement 
écrasée  sous  les bombardements,  le terrain  étant  également 
complètement  bouleversé  tout  autour  de la ferme. 
Reconstruire  la ferme  à un autre  emplacement  peut  être 
impossible,  car  cela  amènerait  des  dépenses  supplémentaires 
considérables:  déplacement  des  chemins  ruraux  desservant  la 
ferme,  forage  d'un  nouveau  puits  ou allongement  démesuré des canalisations  d'eau,  allongement  considérable  du  réseau 
électrique,  etc.  La reconstruction  sur  place  s'impose  donc,  mais 
ne peut  être  faite  qu'avec  des  fondations  spéciales.  Dans  ce 
cas encore,  l'article  3 bis devrait  pouvoir  être  appliqué,  après 
bien  entendu,  décision  ou  approbation  du  ministre  de  la 
reconstruction  et du logement. 
Dans  les deux  cas  que  je viens  d'exposer,  l'article  3 bis ris-
querait  de ne pas  être  applicable  si on maintenait  les  mots 
« en vue  d'une  opération  ae remembrement  ». 
Ces mots  doivent  donc  être,  à mon  avis,  supprimés,  étant 
bien entendu  que  dans  tous  les cas  il doit  y avoir  décision  ou 
approbation  du ministre  de la reconstruction  et du logement. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis-
sion. 
M. le président  de la commission.  Monsieur  Nisse,  je vous 
demande  de bien  vouloir  ne pas  insister  pour  la suppression 
des mots:  «en  vue  d'une  opération  de remembrement»,  car 
cette  suppression  ne rendrait  pas  le texte  plus  clair  et plus 
libéral. 
Le texte  qui  nous  vient  du Conseil  de la République  est un 
texte  assez  imprécis,  assez  jnal  rédigé,  reconnaissons-le,  et qui 
ne donnerait  pas  satisfaction  aux  préoccupations  qui  sont 
aujourd'hui  les vôtres  et qui sont,  bien  entendu,  celles  de tous 
les sinistrés. 
Je pense  pouvoir  vous  présenter  une  nouvelle  rédaction,  un 
texte  plus  net  et plus  décisif,  qui  envisagerait  à peu  près  tous 
les cas  dont  vous  venez  de parler  et qui  devrait  ainsi  donner 
satisfaction  aux  sinistrés. 
Il donnerait  également  satisfaction  au Conseil  de la Répu-
blique  qui  a voulu  un texte  assez  libéral  et généreux  et qui 
n'a pas  réussi  à le faire  adopter. 
Voici  cette  nouvelle  rédaction: 
«L'article  20 de la vloi n" 46-2389  du  28  octobre  1946  est 
complété  par  les dispositions  suivantes  : 
« L'excédent  éventuel  du coût  des  fondations  nécessaires  à 
là reconstruction  dans  des  conditions  normales  de sécurité  sur 
le coût  des  fondations  retenu  dans  le calcul  de la créance  d'in-
demnité  de dommages  de guerre  est pris  en charge  par  l'Etat: 
« 1° Lorsque  l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la recons-
truction  sur  un autre  terrain  ont  été décidées  par  le ministre 
de la reconstruction  et du logement,  ou sont  la conséquence 
directe  bu indirecte  d'un  remembrement  ; 
« 2° Lorsque,  en cas  de reconstruction  sur  place,  les -modifi-
cations  des  fondations  sont  rendues  nécessaires  soit  par le bou-
leversement  du sol  provoqué  par  fait  de guerre,  soit  par  des 
sujétions  ou servitudes  d'urbanisme.  » 
Je pense  qu'ainsi  rédigé  le texte  serait  plus  clair  et plus  net 
et vous  donnerait  presque  entièrement  satisfaction  pour  tout 
ce que  Vous  venez  de demander. 
M. le président.  La parole  est à M. Nisse. 
M. Robert  Nisse.  Monsieur  le président  de la commission, 
'votre  texte  est infiniment  plus  clair  que  celui  voté  par  le 
Conseil  de la République,  meme  avec  la suppression  que  j'avais 
demandée. 
Je retire  donc  mon  amendement  et je me rallie  au texte  de 
M. le président  Denvers. 
M. le président  de la commission.  Je vous  remercie. 
Kl. le président.  L'amendement  n' 1 de M. Nisse  est retiré. 
M. le président  de la commission  propose,  pour  l'article  3 bis-, 
la nouvelle  rédaction  suivante  : ' 
« L'article  20 de la loi n°  46-2389  du  2S  octobre  1946  est 
complété  par  les dispositions  suivantes  : """  -
«L'excédent  éventuel  du coût  des  fondations  nécessaires  à 
la reconstruction  dafis  des  conditions  normales  de sécurité  sur 
le coût  des  fondations  retenu  dans  le calcul  de la créance  d'in-
demnité  de dommages  de-guerre  est pris  en charge  par  l'Etat: 
« 1° Lorsque  l'abandon  des  anciennes  fondations  ou la recons-
truction  sur  un autre  terrain  ont  été  décidés  par  le ministre 
de la reconstruction  et du logement  ou sont  la conséquence 
directe  ou indirecte  d'un  remembrement  ; 
« 2° Lorsque,  en cas  de reconstruction  sur  place,  les modifi-
cations  des  fondations  sont  rendues  nécessaires  soit  par le bou-
leversement  du soFprovoqué  par  fait  de guerre,  soit  par  des 
sujétions  ou servitudes  d'urbanisme.  » 
Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement. 
Le Gouvernement  est d'accord. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  3 bis nouveau,  dans  Ja nouvelle 
rédaction  proposée  par  M. le président  de la commission  et 
acceptée  par  le Gouvernement. 
(L'article  3 bis,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  3 ter.] 
M. ta président.  La commission  proposa  de supprimer  l'ar-
tii'lo  y 1er nouveau  Introduit  jmr  lo Consoll  de ia IlépubUai") 
tl qui  était  ainsi  conçu: 
« Art  3 1er, — U commission  supérieure  do cassation  des 
dommages  do  guorro,  sléucant  on  « commission  Arbitrale», 
pourra  -élro  salslo,  i la dlligonco  dos  parties  iutérosBées,  des 
eau Je destruction  — totale  ou partielle,  Immobilière  ou mobi-
lière,  cntiséi)  nu palrimolno  do porsaimos  physiques  ou morales, 
française'»  on étrangères  — qui,  on équité,  pourront  ètro  consi-
dérés  commp  la conséquence  de faits  do guerre  et. on tant  que 
tels. SOUIIIIB  à la législation  relative  à la réparation  des  dom-
uinguH  do guerre,  » 
I.a parole  est & M, le président  de la commission, 
M. I* président  dt la commission,  Je voudrais  domander 
quelque»  explication»  h M. lo mlnlstro. 
No pcnt-ll  pus  prondro  on cuinpto,  puisqu'il  a l'Intention  de 
le (aire,  un certain  nombro  do sinistres  qui  no sont  peut-être 
p.-H liés  directement  a un fait  do guerro  ? 
C'en!  lo ça*  dans  uno  région  que  vous  connaissez  bien.  Vous 
savez  que  la région  des  Flandres,  on particulier,  a été très 
li>ii)fleiii|»)  ot volontairement  Inondéo  par  l'oju  de mer.  CoUe-cl 
a recouvrit  un certain  nombro  do terrains,  do prairies.  Après 
quoi,  In plupart  do oos  canaux  ot de nos  watergangs  so sont 
rempli*  et ont contenu  de l'eau  salée  pondant  un certain  temps. 
Sont  tilU-rt  s'v abreuver  les chevaux  do cultivateurs.  Ces  clic-
vaux  ont.  Iilon  eulcndu,  trouvé  la mort  très  pou  do temps 
âpre*.  Dct  déclarations  do sinistre  ont  été  faites.  L'admtnls-
i ration  vient  do répondre  nu'o'.lo  n'a pas  pu prondro  en consi-
dération  ce que  les cultivateurs  sinistrés  estiment  ttro  un tait 
(lr> guerre. 
M. le président.  Personne  no demando  plus  la parole  î... 
Je mets  aux  vois  In proposition  do la commission  tendant  & 
supprimer  l'article  3 1er. 
{Celle  proposition,  mise  aux  voix,  est adoptée.) 
[Article  4 bis.] 
M. la président.  La commission  proposo  la nouvollo  rédaction 
siiiv.'niiR  pour  l'article  \ bis nouveau  Introduit  pur  lo Conseil 
tlC« ArL^  'fyi'!' 1— il est ajouté  & l'article  31 de la loi n* <0-2.180 
du 38 octobre  IOt«  un alinéa  réllsé  comme  suit: 
« llormls  lo et» où le sinistré  lnt..istriel,  commercial  ou arti-
sanal  a demandé  lo transfert  do son  Indemnité,  l'acquisition 
par le sinistré  d'une  Installation  ou entreprise  préexistante  do 
carnctf-d  industriel,  commercial  ou artisanal  no peut  être  consi-
dérée  conimo  la reconstitution  du bien  détruit.  » 
Personne  no demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  \ bis,  ainsi  rédigé. 
[L'article  4 liU,  ainsi  rédigé,  mix  aux voix,  est adopte.) 
[Article  0 bis.] 
M. 1s président.  La  commission  propose  d'adopter  l'arti-
cle » bis nouveau  Introduit  par  le Conseil  do la Uépuwiquo  ot 
ainsi  conçu: 
« Art,  0 bis. — Toute  exception  d'Irrecevabilité  d'un  recours 
du sinistré  tirée  des  dispositions  des  articles  54 ot 55 do la 
lot du 28 octobre  »!M0  cl do l'-article  1",  dernier  alinéa,  du 
décret  du 10 juillet  1D52  doit  ôlro  soulevée,  s'il y n lieu,  à la 
tiromlère  audience  A laquelle  l'affaire  est flxéo. 
« L'irrecevabilité  no pourra  Être  prononcée,  s'il  y a lieu, 
(i«'ô  la proclialno  audience  suivante,  si pour  cette  audience 
le sinistré  n'a pas  complété  son  dossier  et son  recours  confor-
mément  aux  dispositions  légales  visées  à l'alinéa  précédent. 
« Les  sinistrés  dont  los recours  auront  été  déclarés  Irrece-
vables  pour  Inobservation  dos  prescriptions  des  articles  51 et 55 
de la loi du 28 octobre  1946,  et articlo  1",  dernier  alinéa,  du 
décret  du  10 Juillet  1952,  pourront  présonler  un  nouveau 
«cours  dans  un délai  de deux  mole  & dater  de la promulgation 
de la présento  loi. » 
Personne  ne demando  la parole  ?... 
jf mets  aux  voix  l'article  9 bis, ainsi  rédigé. 
(L'article  9 bis, ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est adopté.) 
[Article  0 ter.) 
M. le président.  La commission  propose  la nouvelle  rédac-
tion suivante  pour  l'article  9 ter nouveau  introduit  par  Je 
Conseil  de la République: 
« Art.  9 ter. — Devant  la commission  supérieure  de cassation 
des dommages  de guerre,  toute  exception  d'Irrecevabilité  d un 
recours  du sinistré  tirée  du défaut  de moyens  doit  être  sou-levée,  s'il  y • lieu,  fr la première  audience  & laquelle  l'affolr» 
est Axée. 
«L'Irrecevabilité  ne  pourra  être  prononcée,  s'il  y a lieu, 
qu'à  la prochains  audience  sulvonte,  si pour  cette  audience  1e 
sinistré  n'a  pas  complété  son  dossier  ot son reçours.  ' 
N Los-sInUIrés,  dont  les  rocours  auront  été  déclarés  Irrece-
vables  pour  défaut  do  moyens  par  la commission  supérieure, 
pourront  déposer  un  IIOUVOMI  recours  dans  un  délai  de deux 
mois  à dater  de la promulgation  de la présonto  loi.  • 
Personne  ne  demande  la parole  t... 
Je mets  aux  voix  l'article  9 1er,  ainsi  rédigé. 
(L'article  0 lor,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voir,  «si  adopté.) 
[Article  13.] 
M. I* président.  La  commission  proposo,  pour  coordlnntlo/i, 
la nouvello  rédaction  suivante  ds cot article:  v 
« Art.  13, — Un délai  do six mois  à dater  do la promulgation 
de la présente  loi  est ouvert  aux  sinistrés  pouvant  préfendre 
au bénéfice  dos  dispositions  nouvehos  des  articles  «, 7, fû, 20, 
31, 73 et 73 bis de fa loi n« 46-2389  du'28  oclobro  1910. 
« Les  bénéficiaires  au titre  de la Résistance  du  paragraphe  <• 
de l'artlclo  10 do la loi n* 40-2389  du 28 octobre  1M8  disposent, 
on outre,  d'un  délai  de  six mois  à compter  do  la date  de la 
délivrance  do  leur  carte  de eoinlaltan»  volontaire  de la Résis-
tance.  » 
Personne  ne demande  lo parole  ?...  , 
Jo mets  aux  voix  l'article  13,  ainsi  rédigé. 
{L'article  13,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  M adopté.) 
M. le président.  Personne  no  demando  la parole  ?-.. 
Jo mets  aux  voix  l'ensemble  do  la proposition  do loi. 
(L'ensemble  de la proposition  do  loi,  mis  aux  voix,  est adopté). 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acto  qu en appli-
cation  do l'artlclo  20,  alinéa  fl, do la .Constitution,  lo délai 
<1 accord  entre  les deux  Chambres  est do cent  Jours  à compter 
du dépflt  sur lo bureau  du Conseil  do IA'République  du texte 
adopte  en douxlèmo  lecture  par  l'Asseinbléo  nationale. 
— 14 — 
PRIIM  IXOIPTIONNILLI  IN MVMIR  MS  PRODUOTfURS  DI BU 
Reprise  de la diseusslon  d'un  projet  «M loi. 
M. Is président.  Nous  reprenons  la discussion  du projot  de 
loi Instituant  une  primo  exceptionnelle  pour  les producteurs 
do blé. 
[Article  1" (suite).] 
M. le président.  Le Gouvernement  a opposé  l'article  1" de 
la loi de finances,  d'une  part,  & l'amondemont  n" 4 de M. Cadic, 
présenté  au premier  alinéa  do l'artlclo  1" on vue  do flxcr  à 
10 p. ino  le montant  do la prime;  d'autre  part,  au deuxième 
alinéa  do l'artlclo  f. • 
Quel  est l'avis  do la commission  des.  finances  sur  chacun 
do nés deux  points  ?... 
M. Pierre  Meunier,  rapporteur  pour  avis  de la commission 
dvs linnnc.es.  Lu commission  des  finances  vient  do so réuni". 
Kilo a entendu  M. lo ministre  des  affaires  économiques  et finan-
cières.  A la snllo  do sos délibérations,  elle  a décidé,  par  <5 votx 
contre  14 et 10 abstentions,  que  l'article  1" do la loi de finances 
n'était  pas  applicable.  » 
M. le président.  Dans  co cas,  Jo dois  rappeler  à l'Assemblés 
los termes  de l'article  57 bis,  paragraphe  2, du règlement: 
« Le retrait  de l'ordre  du Jour  do l'ensemble  d'un  projet 
ou d'une  proposition,  ou la disjonction  d'un  texte  ou d'un  amen-
dement,  sont  (ie droit  lorsquo  la commission  des  finances  admet 
l'Irrecevabilité;  dans  lo cas contraire  — c'est-ft-dlro  dans  lo 
cas présent  «—  l'Assemblée  so prononeo  sur  l'irroeevablllté 
dans  los conditions  prévues  A l'article  70 (alinéa  4) . lu règle 
ment  ». 
Aux termes  de co dernier  texte,  en dehors  de la commission 
et du Gouvernement,  seuls  peuvent  intorvenir  un orateur  pour 
ot un orateur  contre. 
La parole  est à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waideek  Rochet.  Nous  espérons  quo  l'Assemblée  nationale 
ne voudra  pas  refuser  la mesure  nui  est proposée  en faveur 
des petits  exploitants  et qu'elle  adoplefa  dans  un Instant  le 
texte  proposé  par  la. commission  de l'agriculture. 
Pour  cela,  fi faut  ciuo  ce texte  soit  déclaré  recevable.  Nous 
demandons  ù l'Assembléo  de so prononcer  dans  ce sens. 
M. le président.  La parole  est & M. Laborbe. 
ASSEMDLKK  NATIONAL  — SEANCE  DU  4 MAI  1056 17TÏ 
M- MM  UUMHM.  Je pense,  monsieur  ls président,  que  voue 
ne ferex  pu  d'objection  à la remise  rte l'amendement  n* 6 
que M. Laurens  avait  retiré  du fait  que  le Gouvernement  oppo-
sai! l'article  I" de la loi de linances  et que  la commission 
dei linances  était  consultée. 
H. le président.  L'A»<enA>léo  doit,  auparavant,  se pronou-
cor sur  1 amendement  n» 4 de M. Cadic,  qui avait  été réservé. 
M. Jeiepti  Cadle.  Je demanda  la parole. 
M. I* présidant  La parole  eSl & U. Cadic. 
M. Joseph  Cadle.  Monsieur  le président,  Jo retire  l'amende-
ment  qiio  j'avais  «récédcmmont  déposé  et Jo propose  la nou-
velle  rédaction  suivante,  qui  s'Inspiio  du rapport  supplémen-
taire  de M. Hoscary-Monsservin,  pour  le deuxième  alinéa  de 
l'article:  » Pour  le<  petits  et moyens  exploitants  dont  les 
livraisons  no dépassent  pas  :<00  quintaux,  lo moulant  de la 
prime  prévue  é l'alinéa  précédont  sera  de 10 p. 100  ». 
M. le président  SI je comprends  bien,  le premier  amende-
nw:it  c<t  retiré? 
M. Joseph  Gadie.  Oui.  U s'agit  d'un  nouvel  amendement,  la 
commission  avant  accepté,  dans  son  rapport  supplémentaire,  le 
chiffre  do tu p. 1U0. 
M. le préaldent.  Lorsque  la commission  des  finances  déclare 
que l'article  1" (le la lot de linances  n'est  pas  applicable,  il 
appartient  à l'Assemblée  de déetdor. 
Je consulte  l'Assctnbléo  sur  l'applicabilité  de l'article  1" de 
la loi de linances. 
(L'Assemblée,  consulter,  décide  que  l'article  1" de la loi 
de finances  n'est  pas applicable.) 
M. I« président.  Jo mels  donc  aux  voix  le premier  alinéa  de' 
l'article  unique. 
(Le premier  alinéa,  mis aux  voix,-  est adopté.) 
M. Cadic  a déposé  un amendement  tendant  à rédiger  ainsi 
qu'il  suit  lo deuxième  alinéa  do l'aiticlo  unique: 
« Pour  les petits  et moyens  exploitante  donl  les livraisons 
ne dépussent  pas  3tiO  quintaux,  le montant  de la prime  prévue 
jk l'alinéa  précédent  sera  de 10 p7 100.  » 
La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Jo rappelle  ù l'Assembléo  que  la commis-
sion do l'agriculture  avait  adopté  un  texte  qui  était  ainsi 
libellé: 
« Pour  les  petits  exploitants  n'employant  pas  plus  d'un 
ouvrier  agricole  en dehors  de la main-d  œuvre  familiale  et dont 
les livraisons  no dépassent  pas  -200  quintaux,  le montant  de 
ta prime  prévue  à l'alinéa  piécédent  sera  de 10 p. 100.  » 
En tant-que  rapporteur,  je suis  évidemment  obligé  de défen-
dre lo texte  de la commission,  donc  de m'opposer  à l'amen-
dement  de M. Cndic. 
M.VI. Lahorhc  »t Laurens  déposeront  tout  h l'heure  un amen-
dement  tendant  & supprimer  les mots:  « n'employant  pas  plus 
d'un  ouvrier  agricole  en dehors  de la main-d  œuvre  fami-
liale •». 
M. le président  C'eSt-à-dire  rejoignant  l'amendement  de 
M. Cadic  ? 
M. la rapporteur.  Oui,  rçais  avec  le chiffre  de 200  quintaux 
eu lieu  do m 
Il est déjà  très  lard  et nous  essayons  de faire  lin travail 
utile.  Jo demande  donc  instamment  k M. Cadic  de retirer  son 
amendement,  étant  entendu  que  nous  pourrions  peul-èlro 
ensuite  rallier  l'unanimité  de l'Assemblée  sur  un texte  qui 
serait  ainsi  libellé: 
« Pour  les petits  exploitants  dont  les livraisons  ne dépassent 
pas 200  quintaux,  le montant  de la prime  prévue  à l'alinéa  pré-
cédent  sera  do 10 p. 100.  » 
M. le président  La parole  est à M. Cadic. 
M. Joeaph  Cadic.  J'accepte  4a proposition  de la commission. 
•M».le  président.  L'amendement  do M. Cadic  est retiré. 
M. Waldeck  Rochet.  Etant  l'auteur  de l'amendement  qui  a 
'été repris  par  la commission  de l'agriculture,  j'accepte,  dans 
un but  de transaction,  la proposition  de M. le rapporteur. 
M. le président.  H ne reste  plus  quo  l'amendement  n° 6 de 
M Camille  Laurens  auquel  a fait  allusion  M. Laborbe  il y a un 
instant. 
M. Jean  Laborbe.  Puisque  M. Waldeck  Hochet  accepte  la pro-
position  de la commission,  je relire  l'amendement  de M. Camille 
Laurens  qui est satisfait  par  la nouvelle  rédaction  proposée  pour 
le deuxième  alinéa  de rarticlc. 
M. le président.  Par  conséquent,  dans  le second  alinéa,  les 
mots:  « n'employant  pjs  plus  d'un  ouvrier  agricole  en dehors 
de la main-d'œuvre  familiale  et...  » son)  supprimés. 
Personne  ne demande  la parole  ?.,. Jo mets  aux  voix  le deuxième  alinéa  de l'article  unique  ainsi  < 
rédigé. 
(Le deuxième  alinéa,  mit  aux  voix,  est ëdoptf.) 
M. le président  Les  doux  derniers  alinéas  de l'artlclo  ont déjà 
été adoptés. 
Personne  ne demande  la parole  î... 
Jo mets  aux  voix  l'ensemble  do l'artlclo  unique,  qui  devient 
l'article  t". 
(l/ensemble  de  l'article  1",  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
, M. le président.  MM.  Abelin,  Barrot  et Guillou  ont déposé  un 
amendement  n" 7 tondant  à Introduire  un article'additionnel 
ainsi  cflnçu: 
« Lo taux  do la prime  de difficultés  exceptionnelles  est porté 
A 10 p. 100  pouf  les 150  premiers  quintaux  de blé livrés  par 
chaque  producteur  de blé.  » 
La parole  est à M. Abelin. 
M. Pierre  Abelin.  Je retire  cet amendement  qui  n'a plus  d'in-
lérét  complo  tenu  du vote  qui vient  d'intervenir.  , 
M. le président.  L'amendement  est retiré,  i 
M. le présidant  Avant  do metlro  aux  voix  l'ensemble  du 
projet  (ii loi,  je dois  faire  connaître  & l'Assemblée  que  la com-
mission  ;,.opose  d'en  rédiger  le tttro  comme  suit: 
« Projet  de loi tendant  à Institua  une  prime  exceptionnelle 
en faveur  dos  producteurs  de t)lé de la récolto  de 19o6.  a 
Il n'y a pas d'opposition  ?.. 
Lo titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Porsonnc  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  du projet  de loi. 
(L'ensemble  du projet  de loi, mis aux-  voix,  est'  adopté.)  t 
M. le président  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
cation  de l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose  pour  son.examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du 
déjiôt  du texte  sur  son  bureau. 
- « -
INSCRIPTION  D'AFFAIRES 
SOUS  RKSRRVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DtSAT 
M.'le  président  En  vertu  de l'article  36 du règlement,  la 
conférence  des présidents  a décidé  d'inscrire,  sous  réserve  qu'il 
n'y ait pas  débat,  en tète  de l'ordre  du jour  du troisième  jour 
de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. 
La proposition  do loi de Mme  Prki  et plusieurs  de ses collè-
gues  tendant  à relever  lo taux  des  allocations  aux  familles 
nécessiteuses  dont  lo soutien  est à l'armée  (n»'  709,  1571)  ; 
Le projet  de loi relatif  à la participation  de la France  & la 
Société  financière  internationale  (n"  947,  1739). 
— 16 — 
REPRISE  D'UN  RAPPORT 
M. le président  Conformément  à l'article  33 du règlement, 
la commission  des  pensions  demande  que  soit  repris  et ren-
voyé  devant  elle  lo rapport  déposé,  au nom  de celle  commis-
sion,  dans  la précédente  législature,  le 22 juillet  1955,  sur  la 
proposition  de loi de M. Darou  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  A accorder  lo droit  au bénéfice  d'une  « retraite  anti-
cipée  » aux  anciens  combattants  et victimes  do la guerre. 
Le renvoi  est de droit. 
^ 11 est ordonné. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 1757  et distribué, 
— 17 — 
DEMANDES  EN  AUTORISATION  DE  POURSUITES 
M. le président  J'ai  reçu  une  demande  en autorisation  ' de 
poursuites  contre  un membre  de l'Assemblée. 
La demande  sera  imprimée  sous  le n» 1752,  distribuée  et ren-
voyée  à l'examen  de la commission  des  immunités  parlemen-
taires. 
J'ai reçu  une  demande  en autorisation  de poursuites  contre 
un membre  de l'Assemblée. 
Ia demande  sera  imprimée  sous  le n» 1753,  distribuée  et ren-
voyée  à l'examen  de la commission  des  immunités  parlemen-
taires. 
- 1»  -
RENVOIS  A UNE  COMMISSION 
M. le présidant.  Dans  ses  séances  des  3 février  et 1" mars 
1950,  l'Assemblée  nationale  avait  renvoyé  A la commission  de 
l'agriculture: 
f* La proposition  de loi de M, Beauguitte  tendant  à modifier 
les conditions  Imposées  aux  propriétaires  fonciers  pour  l'enie-
gistrement  des échanges  de parcelles  de terre.  <N°  279.) 
2* La proposition  de loi de M. Bourbon  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à compléter  l'article  8 du décret  n* 55-472 
du 30 avril  1955  Interdisant  l'enregistrement  des  actes  sous 
seing  privé  sujets  A publicité  foncière.  (N°  94Q.) 
La commission  de la justice  et de législation,  d'accord  avec 
14 commission  de l'agriculture,  demande  que  ces deux  afTaires 
6oicnt  renvoyées  pour  lf fond  A son examen,  la commission 
de l'agriculture  restant  saisie  pour  avis. 
Il n'y a pas d'opposition  7... 
U en est ainsi  décidé. 
— Il — 
RENVOIS.  POUR  AVIS 
M. !• président.  La  commission  des  boissons  demande  & 
donner  son  avis  sur  : 
1» La proposition  de loi n° 1528  de M. Virgile  Barel  et plu-
sieurs  de ses collègues  tendant  à exonérer  des  cotisations  A 
l'organisation  autonome  des  pensions  et allocations  de vieil-
lesse  agricole  les chefs  d'exploitation  agricole  bénéficiaires  de 
l'aide  aux  aveugles  et grands  infirmes,  dont  l'examen  au fond 
a été renvoyé  A la commission  de l'agriculture; 
2' Le projet  de loi n° 1187  portant  ajustement  des  dotations 
budgétaires  reconduites  & l'exercice  1956,  dont  l'examen  au 
fond  a'été  renvoyé  & la commission  des  finances;  ' 
3* La proposition  de loi n° 1544  de M. de Pierrebourg  tendant 
à favoriser  les investissements  agricoles  et foncieiB  par exonéra-
non des  droits  de mutations  à titre  gratuit,  dont  l'examen 
au fond  a été renvoyé  A la commission  des  finances; 
La proposition  de loi n« 1477  de MM.  Jean  Crousler,  Pierre 
André  e C de Chevigny  tendant  & modifier  le régime  fiscal  d'un 
certain  nombre  de boissons  non  alcoolisées,  en vue  d'en  faire 
baisser  les prix  et par  conséquent  d'en  augmenter  la vente, 
dont  l'examen  au rond  a été  renvoyé  A la commission  des 
finances  ; 
La commission  de l'agriculture  demande  à donner  son  avis 
sur: 
1* La proposition  de loi n° 739  de M. Paquet  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  & établir  l'égalité  de la protection 
douanière  enire  l'agriculture  et l'industrie,  dont  l'examen  au 
fond  a été renvoyé  à la commission  des  affaires  économiques; 
20 La proposition  de résolution  n» 1593  de M. Georges  Bonnet 
tendant  A inviter  le C.ouvemcme- N émettre  un emprunt  natio-
nal en vue  de venir  en aide  aux  .„rirulteurs  dont  les récoltes 
ont été détériorées  par  le gel,  dont  l'examen  au fond  a été 
renvoyé  A la commission  des  finances. 
Conformément  A l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
tans doute  prononcer  ces renvois  pour  avis.  (AsjenJiment.) 
- 20  -
RENVOI  POUR  AVIS  A L'ASSEMBLEE  DE L'UNION  FRANÇAISE 
M. le précidant.  L'Assemblée  voudra,  sans  doute,  ù la demande 
de la commission  des-  finances,  prononcer  le renvoi  pour  avis 
• à l'Assemblée  de l'Union  française  du projet  de loi portant 
ajustement  des  dotations  budgétaires  reconduites  i l'exercice 
1956 (n° 1487). 
Il n'y a pas  d'opposition  ?.., 
Conformément  au 8» alinéa  de l'article  20 du règlement,  le 
renvoi  peur  avis  est ordonné. 
- 21  — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE LOI 
M. la président.  J'ai  reçu  de M. Alphonse  Pénis  et plusieurs 
de ses  collègues  une  proposition  de loi tendant  A compléter 
et A préciser  les dispositions  de la loi n° 56-245  du 12 mars 
1956 modifiant  les articles  3 et 27 du décret  n» 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  réglant  les rapports  entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  je renouvellement  des  baux  A loyers  d'im-
mufcles  ou de locaux  A, usage  commercial,  industriel  ou arti-
sanal. 
la proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n* IV59,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas d'opposition,  renvoyée  & 1* commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Bénard  une  proposition  de loi tendait  à modi-
fier le mode  de calcul  des cotisations  de sécurité  socialc  payées 
par les st jlalres  agricoles  et des indemnités  auxquelles  ils ont 
droit  lorsqu'ils  sont  victimes  d'accidents  du travail  ou de radia-
dloi professionnelles.  -  . 
La proposition  de loi sera  Imprimée  sous  le n* 1760,  dis-
tribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Liante  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi tendant  & abroger  les modifications  apportées  aux 
articles  209,  211,  212,  214,  215,  216,  217,  218  et 218 bis du code 
du travail  dans  les territoires  relevant  du ministère  de la Ffance 
d'outre  mer  par le décret  n* 55-507  du 20 mal  1955. 
La proposition  de loi sera  Imprimée  sous  le n° 1763,  distribuée 
et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  A la commission  des 
territoires  d'outre-mer.  (Assentiment,) 
J'ai reçu  de Mme  Francine  Lefebvre  et plusieurs  de ses col-
lègues  une  proposition  Je loi tendant  A lutter  contre  le chômage 
en interdisant  le cumul  d'un  emploi  & temps  complet  avec  une 
pension  lorsque  celle-ci  dépasse  un certain  montant. 
lit proposition  de loi sera  Imprimée  sous  le n° 1761,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  & la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale,  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pierre  Souqttès  une  proposition  de loi tendant 
à compléter  l'article  2 de la Loi du 24 juillet  1889,  modifiée  par 
le décret  du 30 octobre  1935,  sur la protection  des  enfants  mal-
traités  ou moralement  abandonnés. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n» 1765,  distribuée 
et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  & la commission  de la 
justice  et de législation.  (Assentiment.) 
— 22 — 
v DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE RESOLUTION 
M. le préaldent.  J'ai  reçu  de M. Camille  Laurens  et plusieurs 
de ses collègues  une  proposition  de résolution  tendant  & invi-
ter le Gouvernement  A prendre  toutes  mesures  utiles  pour  per-
mettre  aux  organismes  de crédit  agricole  d'accorder  la remise 
> des annuités  1956'  des prêts  aux  jeunes  agriculteurs  des  zones 
sinistrées. 
La proposition  de résolution  sera  Imprimée  sous  le n» 1756, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  A la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Lamvque-Cando  et Jean-Raymond  Guy  on 
une proposition  de résolution  tendant  A inviter  le Gouvernement 
à attribuer  aux  gi: rameurs  des landes  de Gascogne  des  indem-
nités  en compensation  des  grands  froids  de février  1956. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n« 1761, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  A la com-
mission  des  finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Hénault  une  proposition  de résolution  ten-
dant  A inviter  le Gouvernement  A revaloriser  les renies  d'acci-
dents  du travail  en fonction  de l'augmentation  du coût  de la 
vie. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n» 1762, 
distribuée  et,, s'il n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  A la com-
mission  du travail  et de la sécurité  sociale.  (Asscn  timent.) 
— 23 — 
DEPOT  DE RAPPORTS 
M. la présidant.  J'ai  reçu  de M. Boscary-Monsservin  un rapport 
supplémentaire,  fait  au nom  de la commission  de l'agi  icultuie, 
Biii- : I. le projet  de loi tendant  à instituer  une  prime  exception-
nelle  en laveur  des  producteurs  de blé de la récolte  de 1956; 
h. des  propositions  de loi:  1° de M. André  Beauguitte  tendant 
à fixer  le j.rix  du bl'é;  2° de M. I*illc  et plusieurs  de ses collè-
gues  relative  à la fixation  du prix  du blé  pour  la campagne 
11*56-1957  (11"'  1708,  661,  1035,  1100,  1410).. 
Le raprort  supplémentaire  sera  imprimé  sons  le n° 1754  et 
distribué. 
A8BRMDLEB  NATIONALE  — 8KARCB  DU  4 MM  lBtifl ITT» 
J'ai rocu  rte M. Doscary-MonssorvJn  un rapport  supplêmen-
taiie,  fait  au nom  de la commission  de l'aKlIcullure;  sur:  I. le' 
projet  de loi relatif  au marché  do l'orge  ; II. los propositions  ito 
lui: 1» dn M. Hentl  Thébauit  tondant  A l'organisation  du tnairliA. 
do l'orge:  2® de M. Jean  Lainé  tondant  à modifier  les articles  14 
et I.' du décret  n* 53-1175  du 30 septembro  1053  on vuo  d'orgaill-
sei le marché  do l'orge  (n"  1725,  759,  1190,  1108). 
Ia rapport  supplémentaire  sera  Imprimé  sous  le n' I7r>n  et 
distiibué. 
J'ai reçu  de M. laborbe  un rapi>oi1,  fsiil au nom  do la commis-
sion de  l'agriculture,  sur  lu proposition  do  résolution  do 
M. lïrnmlln  et plusieurs  do ses  collègues  tendant  A Inviter  le 
Gouvernement  A revaloriser  lo prix  dos  produits  luttleis 
(n® 1088). 
l.o rapport  sera  Imprimé  sous  lo n° 1758  et distribué. 
J'ai reçu  do M. Le Slrnt  un rapport,  fuit  au nom  de la com-
mission  de l'éducation  nationale,  sur  les propositions  do lui: 
1° d« MM.  Jean  Cnyeux  ot NoOl  Hanoi  tendant  A permettre  aux 
agents  du cadre  fonctionnaire  des  contres  publics  d'apprentis-
sage  do falro  valider  la totalité  de leurs  services  i>onr  le calcul 
de la retraite;  2° de M. taimis  et plusieurs  do se»  collègues 
tendant  & valider  les services  des  personnels  des centres  publics 
l!'up|»ienttssago  (n 01 176,  011). 
Le rapport  scia  imprimé  sous  le n» 1700  ot distribué. 
J'ai reçu  de M. Le Slrat  un rnppoit,  fuit  au nom  de la commis-
sion do l'éducation  nationale,  sur  lu proposition  do résolution 
de M. Itoutovunt  et plusieurs  de ses collègues  tendant  A inviter 
lo Gouvernement  A rétablir  l'indemnité  inensuello  de scolarité 
nus élèves  stagiaires  des  écoles  normales  nationales  d'appren-
tissage  (I..  N. X. A.) (n®  1417). 
le (apport  seia  lmpiimé  sous  lo n° 1707  ol distribué. 
— 24 — 
ORDRB  DU JOUR 
M. le président.  Demain  samedi  5 mal,  A neuf  heures,  séance 
publique: 
Nomination  du président,  des  vlop-présldc.its,  juges  titulaires, 
Juges  suppléants,  membres  de ln commission  d'Instruction, 
î nicurcur  général  et avocats  généraux  de la haute  cour  de jus-
tice prévue  par  le tltro  Yll do la Constitution; 
I Votes  sur  les quoslions  do conflanco  posées  au cours  de la 
discussion  d'uigctu'O  du piolet  et des propositions  concernant 
le fonds natlon.il do solidarité: 
i a) Pour  l'adoption  do l'article  l' r du projet  de loi dans  lo 
texio  du rappoit  n® 1503  modllié  par  les amendements:  n" 22 
do M. Holsde,  n® 115 de M. Lo l-'loch,  »® 07 de M. Conte  cl n" LU 
de M. Marcel  David,  conlro  tout  nuire  amendement  ou  tout 
'article  additionnel  do naluie  A en réduire  lu poitée  ou A en 
retarder  l'application; 
(Scrutin  public  A la tribune.) 
b) Pour  l'adoption  de l'article  10 dans  le texte  du rapport 
n® 1MS8  modillé  par  les amendements  n" SI et 82 de Mine  Fran-
eine Lefebvre,  pur  la première  partio  de l'umcndement  n° 30 
de M. Boisdé  et par  l'ainendemMil  n» 01 de M. Durbet.  cnnlro 
.tout  autre  amendement  ou tout  article  additionnel  do nuluio  A fin réduire  la porléo  ou A en ictardcr  l'application; 
4 (Scrutin  public  A la tribune.) 
c) Pour  l'adoption  do l'ensemblo  dn projet  de loi. 
(Scrutin  public  A la tribune.) 
La séance  est levée. 
(ta séance  est levée  à vingt  heures  cinq  minutes.) 
Le Chef  du service  de la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, MAIICEI.  M. LAUHENI. 
Erratum 
pu compte  rendu  ln extenso  de la séance  du 22 février  1056. 
Page  430,  2® colonne,  19, Dépôt  do propositions  do loi, 0» ali-
néa, rétablir  comme  suit  cet alinéa: 
« J'ai  reçu  do M. Henri  I.acozc  et Mlle  Dienesch  une  proposi-
tion de loi tendant  & modifier  l'article  383  du codo  civil  relatif 
à l'attribution  de l'exercice  de- la puissance  paternelle  sur  les 
enfants  naturels  ». Avis  de M. le président  Pu  esnsall  et Pe la eommlesMn  de l'i*. 
tértetir  sur  l'vrgsnM  da  M discussion  de  M propsaltton  de 
résoMiwi  Se  H. B*M|uti  tendent  * inVHar  M OetivernatrtsiH 
à Péohawr  les  mwnleipatltés  de l'organisation  «I P« lk sur. 
vslllanee  de toute*  les  «lestions  ayant  UN  oarattlrë  «fetoratlt 
st professionnel.  (H»  1143.) 
1* Avis  de M. te président  du conseil, 
Paris,  le 30 avril  1050. 
le président  du rounrtl  île»  vilnisltts 
à Monsieur  le prMdent  de I'AbkiiiOU'o  imllonnle. 
Vous  ave*  bien  voulu  me coimniinlipicr  la <U monde  de dsciiMlon d'urgcuctf  dtfpoiéo  sli début  de lu séam  a du 20 avril  lU.Vi  par M. Sou-illas |>oiir  «a proposition  «le résolution  tendant  A Inviter  (iouvor-iicmcnt  1 d<kborùer  les municipalité*  (lu l'organbnlirm  et de la Mir-vclllanre  (io toutes  la* clcot.on»  ayant  un caractère  corporalil  ot professionnel.  1 
J'ai riionneur  (ta vous  foire  connaître  que,  compte  tenu  de la diVUlon  prlso  por  l'Astcmlili'o  nntlnnaie  pour  la Ovation  do son ordre  du Jour  lo vendredi  37 avril  tn.VJ,  le ('.nuternoinent  ni- peut niiVincItrc  un avis  défavorable  & t'diiard  de cette  dcinaiido  do dis-cutsiou  d'ur^enco. 
oc Y xoi.i.n. 
2» Avis  de la commission  intéressée. 
Monsieur  le président, Parlr,  Ir 3 mal 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  qn»  la commission  de l'In-térieur  n'a pu valablement  adopter  l'urscnco  pour  l'examen  de-là proposition  du résolution  (n»  1U0.D  de R. SouqiiCj  tendant  S; Invltt-r  lo r.ouvernement  il décharger  les municipalités  de l'oryant. sation  et do la siirvdllnnre  da loules  les élections  ayant  lin carde-téro corporatif  et professionnel,  trelte  commissaires  seulement s'élant  prononcés  pouK 
Veuillez  nyrtVr,  monsieur  lo président,  l'cxpr-.'SÎon  df ma  nauta considération. 
le vice-président  de la commission, 
U01IM. 
Propositions  da la sonlérenae  ptasarlt*  par  l'article  U 
tu règlement  da l'Aasamfc'r.)  national*. 
(Réunion  du vendredi  I mai 1950.) 
Conformément  A l'urticlo  31 du règlement,  lo président  de 
l'Assemhlco  nationalo  a convoqué  pour  lo vendredi  4 uuii 1050 
MM. les vicc-présideuls  do l'Assemblée,  MM.  les présidents  des 
commissions  et MM.  los présidents  des  groupes. 
La oonférenco  des  présidents  proposo  A l'Assemblée  : 
1® De maintenir  l'ordre  du Jour  tiiécédernmivit  arrête  jusquos 
ot y compris  le mercredi  9 mai  Ifi.jO; 
2" Do llxer  conimo  suit  l'ordre  du  jour  des  Séances  du 
niurdi  15 mai  au vendredi  18 mai  1050  indus: 
Mardi  15, après-midi,  discussion: 
Des propositions  do loi do M. Quinson,  do M. Mouton,  de-
XL Vincent  Badie,  tendant  A abroger  toutes  lus mesures  do for-
clusion  édictées  à l'onconlro  (los  anciens  combattants  ot vic-
times  de guerre  (n®'  32M,  389,  0»7,  513,  1225)  ; 
Du rapport  repris  sur la proposition  de loi tendant  A accorder 
le bénélico  du billet  collectif  A 50 p. 100 aux  membres  des 
organisations  do jeunesse  cl do plein  air (n®*  313,  !079)  ; 
Du rapport  repris  sur  les propositions  do loi tendant  A élon-
dro aux  cheminots  anciens  combattants,  déportés  et Inlornés 
de la Résistance  lo bénéllce  dos.dispositions  légales  relatives 
aux campagnes  do  guerre,  double  et simple  appliquées  aux 
fonctionnaires,  aux  agents  des  services  publics  et oux  travail-
leurs  des Industries  nationalisées  (n®'  72t."725,  201.  311,  1175); 
Du rapport  repris  sur  la proposition  do loi tendant  A fixer 
le statut  des  ofllcicrs  do réserve  de l'année  do terro  (n® 1 599, 
1358). 
Mercredi  10, après-midi  et soir: 
Suite  des  vérlllcations  ds pouvoirs. 
Jeudi  17, après-midi,  discussion: 
Du rapport  repris  sur  la proposition  de loi tendant  A régie» 
monter  les plantations  foncières  (n®*  590,  943)  ; 
Suite  de 1 ordre  du jour  du mardi  15; 
Suite  de la discussion  d'urgence  do la proposition  de lot de 
M. Félix  Gaillard  tendant  A rétablir  lo scrutin  uninominal  pour 
l'élection  des  membres  do l'Assemblée  nationale  (n*  259)  ; 
Discussion  d'urgence  de la proposition  de  loi  de M. Vigier 
tendant  à compléter-la  loi du 12 mars  1956,  modifiant  les arti-
cles 3 et 27 du décret  du 30 septembre  1953,  réglant  les  rap-
ports  entre  bailleurs  et lo:ataires  en ce qui  concerne  le renou-
vellement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage 
commercial,  industriel  ou  artisanal  (n°  1637). 
Vendredi  18,  après-midi: 
Suite  de l'ordre  du jour  du jeudi  17. 
3° De fixer  comme  suit  le calendrier  des  scrutins  qui  auront 
lieu dans  les  salles  voisines  de la salle  des  séances  pour  les 
nominations  à la Haute  Cour  de justice  non  constitutionnelle  : 
Mardi  15 mai,  après-midi,  pour  les  postes  de président  et 
de vice-présidents  titulaires; 
Jeudi  17 mai,  après-midi,  pour  les  postes  de vice-prcsidents 
Suppléants  et de jurés  titulaires; 
Vendredi  18 mai,  après-midi,  pour  les  postes  de jurés  sup-
pléants. 
En outre,  la conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire, 
sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat,  les  affaires  insérées  au 
compte  rendu  in extenso  sous  la rubrique  « Inscription  d'af-
faires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat  >\ 
NOMINATIONS  DE  RAPPORTEURS 
AFFAIRES  ÉCONOMIQUES 
M. Jarrosson  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  899)  de M. Pierre-Olivier  Lanie  tendant  à interpréter  les 
lois n os 51-671,  51-673,  51-674  du 2*4 mai  1951  et n» 52-861  du 
21 juillet  1952  sur  les  accords  franco-tchécoslovaque,  franco-
polonais,  franco-hongrois  et franco-yougoslave. 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1290)  de M. Quinson  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à réglementer  la vente  à crédit. 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1338)  de  M. Catoire  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à instituer  des  comités  éco-
nomiques  régionaux. 
M. Rolland  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  1500) 
tendant  à la ratification  du décret  n° 56-382  du 14 avril  1956 
portant  augmentation  du  contingent  tarifaire  des  bulbes, 
oignons,  tubercules,  racines  tubéréuses,  griffes  et rhizomes,  en 
repos  végétatif  (n°  ex-06-01  A. a) à admettre  à l'importation  au 
droit  de 10 p. 100  pendant  la campagne  1955-1956. 
Mme  Degrond  a été  nommée  rapporteur  du  projet  de  loi 
f(n° 1501)  portant  ratification  du décret  n° 56-354  du 5 avril  1950 
portant  rétablissement  total  ou partiel  des  droits  de  douane 
d'importation. 
Mme  Degrond  a été  nommée  rapporteur  du  projet  de loi 
f(n° 1504)  portant  ratification  du décret  n° 56-376  du 12 avril  1956 
portant  suspension  provisoire  des  droits  de  douane  d'impor-
tation  applicables  aux  animaux  de  l'espèce  bovine  et aux 
.viandes  de ces animaux,  dans  la limite  de contingents  tarifaires. 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1598)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
de Mme  Francine  Lefebvre  tendant  à la réorganisation  profes-
sionnelle  de l'industrie  des  pâtes  alimentaires. 
AGRICULTURE 
M. Laborbe  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  1688)  de M. Grandin  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à revaloriser  le prix  des  produits  laitiers. 
M. Boscary-Monsservin  a été  nommé  rapporteur  du projet  de 
loi (n°  1708)  tendant  à instituer  une  prime  de difficultés  excep-
tionnelles  en  faveur  des  producteurs  de  blé  de  la récolte 
de 1956. 
M. Boscary-Monsservin  a été  nommé  rapporteur  du projet  de 
loi (n°  1725)  relatif  au  marché  de l'orge. 
ÉDUCATION  NATIONALE 
Mlle  Marzin  a été  nommée  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1465)  de Mlle  Marzin  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à améliorer  les  conditions 
de travail  et la rémunération  des  agents  des  lycées,  collèges, 
écoles  techniques,  écoles  normales  primaires. M. Doutrellot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1590)  de  M.  Deixonne  et plusieurs  de  ses  collègues, 
tendant  à normaliser  la représentation  des  étudiants  auprès 
des écoles  d'enseignement  supérieur,  facultés  et universités. 
M. Thamrer  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  1481)  de M. Georges  Marrane  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à développer  la pratique  de l'éducation  phy-
sique  et des  sports  par  la jeunesse  française. 
Mme  Vaillant-Couturier  a élé  nommée  rapporteur  de la pro-
position  de résolution  (n°  1540)  de MM.  Panier,  de Bailliencourt 
et llemu  tendant  à inviter  le Gouvernement  à créer  un fonds 
national  des  colonies  de vacances. 
FINANCES 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  740)  de M. Paquet  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à venir  en aide  aux  agriculteurs  de l'Isère,  des  régions 
de Sablons,  Chanas,  Saint-Marcellin,  Vienne,  Sonnay,  Bellegarde-
Poussieu,  Ville-sous-Anjou  victimes  d'orages  de  grêle  sans 
précédent  au cours  des  mois  d'août  et septembre  1955. 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  742)  de M. Paquet  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à venir  en aide  aux  agriculteurs  de l'Isère  victimes 
du gel  du mois  de février  1956. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1470)  de M. Alfred  Coste-Floret  portant  réforme  fiscale 
et modifiant  le code  général  des  impôts. 
M. Leenhardt  a élé  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1477)  de MM.  Jean  Crouzier,  Pierre.  André  et de Che-
vigny  tendant  à modifier  le régime  fiscal  d'un  certain  nombre 
de boissons  non  alcoolisées,  en vue  d'en  faire  baisser  les  prix 
et par  conséquent  d'en  augmenter  la vente. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
(n° 1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires  recon-
duites  à l'exercice  1956. 
M. Leenhardt  a élé  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n a 1519)  de M. Dorgères  d'Halluin  tendant  à renforcer  le 
contrôle  des  comptes  de la nation. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1539)  de MM.  Gautier-Chaumet.  Jean-Paul  David  et de 
I.éotard  tendant  à modifier  l'article  13  de la loi  de finances 
53-79  du 7 février  1953  relatif  au régime  fiscal  de l'artisanat. 
M. Gabelle  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(ii** 1511)  de M. de Pierrebourg  tendant  à favoriser  les investis-
sements  agricoles  et fonciers  par  exonération  des  droits  de 
mutation  titre  gratuit. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1516)  de M. François  Bénard  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à surseoir  à l'application  du décret  n° 54-1145  du 
15 novembre  1954,  relatif  aux  bouilleurs  de crus. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1566)  de M. Ducos  tendant  à inviter  le Gouyerne-
ment  à déposer  un projet  de loi de réforme  fiscale  portant  subs-
titution  : 1° d'un  impôt  unique  à la taxe  proportionnelle  et à la 
surtaxe  progressive  sur  le revenu;  2" d'une  taxe  unique  à la 
valeur  ajoutée  à toutes  les  taxes  sur  le chiffre  d'affaires; 
3" d'un  impôt  sur  l'énergie  aux  taxes  et impôts  locaux. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1593)  de M. Georgés  Bonnet  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à émettre  un emprunt  national  en vue  de venir 
eu aide  aux  agriculteurs  dont  les  récoltes  ont  été  détériorées 
par le gel.  * 1 
M. de Tinguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1623)  de M. Dorey  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à apporter  dans  les  plus  brefs  délais  une  aide  aux 
agriculteurs  du territoire  de Belfort,  victimes  du gel. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1636)  de M. Paquet  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à exonérer  les sociétés  d'intérêt  collectif  agricole  d'habitat  rural 
de l'impôt  sur  les sociétés. 
M. Courant  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  &u  rapport 
'(n" 1702)  sur  la proposition  de loi modifiée  par  le Conseil  de 
la République  tendant  à modifier  et à compléter  diverses  dis-
positions  de la loi n° 46-2389  du 28 octobre  1956  sur  les  dom-
mages  de guerre,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la 
commission  de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et 
du logement. 
INTERIEUR 
M. Gilbert  Cartier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  678)  de Mlle  Diesnech  tendant  à faire  prendre  eu 
compte,  pour  la détermination  des  droits  en matière  d'avance-
ment  et le décompte  des  services  vaiidables  pour  la retraite,  les 
années  de  mise  en  disponibilité  des  femmes  fonctionnaires 
mères  de famille,  qui  interrompent  leur  travail  dans  les condi-
tions  prévues  à l'article  120  du statut  général  des  fonctionnai-
res v 
M. Mérigonde  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1440)  de M. Jean  Lefranc  tendant  à modifier  et compléter 
l'article  2 du décret  n° 55-469  du 30 avril  1955,  portant  réforme 
de l'impôt  sur  les spectacles. 
M. Quinson  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  1510)  de M. Qulnson  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à étendre  aux  agents  des  services  actifs  de la préfecture 
de police  les  dispositions  de l'arrêté  du  U février  1952  qui 
fixe pour  la période  du 2 septembre  1939  au 8 mai  1945,  les 
conditions  d'attribution  du bénéfice  de campagnes  aux  person-
nels militaires. 
M. Quinson  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1524)  de M. Quinson  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à régulariser  la situation  des  gardiens  de la paix  ayant  obtenu 
un grade  d'officier  au cours  de la guerre  1939-1945 
M. Mérigonde  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
(n° 1531)  concernant  le placement  des  capitaux  de la dotation 
des associations  reconnues  d'utilité  publique  et régies  par  la 
loi du lor juillet  1901  et du fonds  de réserve  des  fondations 
reconnues  d'utilité  publique. 
M. Le Floch  a ét énommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1612)  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à étendre  les  dispositions  de  l'article  7 du décret 
n" 46-759  du 19 avril  1946  aux  employés  auxiliaires  provenant 
du personnel  communal. 
M. Penven  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n'  1614)  de M. Penven  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  aux  collectivités 
départementales  et locales  des  crédits  exceptionnels  prélevés 
sur le fonds  spécial  d'investissement  routier,  afin  de leur  per-
mettre  de procéder  à la réparation  du réseau  routier  départe-
mental,  vicinal  et rural,  gravement  endommagé  par  les  effets 
du gel. 
M. Le Floch  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1638)  modifiée  par  le Conseil  de la République  tendant  à 
modifier  la loi n" 52-432  du 28 avril  1952  portant  statut  général 
du personnel  des  communes  et des  établissements  publics 
communaux. 
M. Gagnaire  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1663)  de M. Souquès  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à décharger  les  municipalîtés  de l'organisation  et 
de la surveillance  de toutes  les  élections  ayant  un  caractère 
corporatif  et professionnel. 
JUSTICE  EX  LEGISLATION 
_ M. Mignot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1314)  de M. Frédéric-Dupont  tendant  à réprimer  la vente 
à la sauvette  et, d'une  façon  générale,  la vente  illicite  de mar-
chandises  ou denrées  sur  la voie  publique  et dans  les  lieux 
assimilés,  et à réglementer  l'exercice  du commerce  sur  la vole 
publique  ou dans  les  lieux  assimilés  et sur  les  emplacements 
privés  donnant  accès  à la voie  publique. 
Mme  Rabaté  a été  nommée  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1530)  de M. Vayron  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à modifier  l'article'  2 de la loi n° 51-1372  du 1er décembre 
1951  permettant,  à titre  provisoire,  de surseoir  aux  expulsions 
de ce.  tains  occupants  de bonne  foi. 
M. Halbout  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n» 1549)  de M. Bénard  (François)  (Oise)  tendant  à réprimer 
les reprises  abusives  d'objets  mobiliers,  cheptel  vif et mort  à 
l'occasion  des  changements  de  locataires  ou  d'occupants  de 
baux  ruraux. 
M. Dejean  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n» 1567)  de  M.  Rolland  tendant  à modifier  l'article  3 du 
décret  n° 55-559  du 20 mai  1955  tendant  à l'amélioration  de 
l'habitat  et de sa meilleure  utilisation. M. Dejean  a élé  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  1611)  de  M.  Pélissou  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à modifier  l'article  45 de la loi n° 48-1360  du 1 er sep-
tembre  1948  relative  aux  rapports  des  bailleurs  et des  loca-
taires. 
M. Malbout  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la pro-
position  de loi (n°  881)  de M. Tricart  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à interdire  le cumul  excessif  des  exploitations 
agricoles,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commis-
sion de l'agriculture. 
. M. Halbout  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la pro-
position  de  loi  (n°  916)  de  M.  Crouan  tendant  à modifièr 
l'article  27 de l'ordonnance  du  17 octobre  1945  sur  le statut 
du fermage,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la com-
mission  de l'agriculture. 
M. Juvénal  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du  rapport 
repris  (n°  983)  sur  la proposition  de loi  tendant  à modifier 
l'acte  dit  loi  du  31 décembre  1910  organisant  la profession 
d'architecte,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commis-
sion de l'éducation  nationale. 
Mignot  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du  rapport 
repris  (n°  987)  sur  la proposition  de loi concernant  l'applica-
tion de la loi n° 47-1413  du 30 juillet  1947  relative  à la révi-
sion et à la résiliation  exceptionnelles  de  certains  contrats 
passés  par  les collectivités  locales,  modifiée  par  la loi n" 48-1539 
du 1" octobre  1948,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à 
la commission  de l'intérieur. 
M. Juvénal  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du rapport 
repris  (n°  1004)  sur  les propositions  de loi:  1° tendant  à régle-
menter  l'embauchage  et le licenciement  et à assurer  la sécu-
rité de l'emploi;  2° tendant  à assurer  la sécurité  de l'emploi 
par la réglementation  des  conditions  de l'embauchage  et du 
licenciement,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la com-
mission  du travail  et de la sécurité  sociale. 
M. Crouan  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du  rapport 
(n° 1264)  sur  le rapport  repris  (n°  807)  sur  la proposition  de 
loi tendant  à modifier  la loi  n" 46-2426  du 30 octobre  1946 
sur la prévention  et la réparation  des  accidents  du travail  et 
maladies  professionnelles,  de façon  à étendre  son  champ  d'ap-
rlication  à certains  accidents  survenus  pendant  le  trajet 
d'aller  et retour  effectué  par  les  travailleurs  pour  se rendre 
A leur  lieu  de travail  et qui  en sont  exclus  d'après  les  textes 
actuels,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  "  ». 
MARINE  MARCHANDE  ET  PÊCHES 
M. Denvers  a été  nomm»'  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  894)  de M. Alduy  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  des  secours 
exceptionnels  aux  marins  pêcheurs  des  Pyrénées-Orientales 
victimes  des  rigueurs  de l'hiver  1956. 
M. Gabriel  Paul  a été  nommé  rapporteur  du  rapport 
(n» 970),  fait  au cours  de la précédente  législature,  sur  les 
propositions  de loi tendant  à permettre  l'admission  aux  fonds 
de chômage  des  marins  pratiquant  habituellement  la petite 
pêche  à la part  et complètement  privés  du  travail  dont  ils 
tiraient  leurs  moyens  d'existence. 
M. Cermolacce  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  975) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition 
de loi tendant  à faire  entrer  en compte,  pour  leur  pension,  les 
services  accomplis  par  les  agents  du  service  général  à bord 
avant  le 1er janvier  1930,  que  le droit  à pension  se soit  ouvert 
avant  ou après  la promulgation  de la loi n° 48-1469  du 22 sep-
tembre  1948. 
M. Bonnet  (Christian)  a été  nommé  rapporteur  du  rapport 
(n° 976)  fait  au cours  de la précédente  législature  sur  la propo-
sition  de  loi  tendant  à compléter  l'article  5 de la loi  du 
12 avril  1941  déterminant  le régime  des  pensions  de retraite 
des marins  français  de commerce,  de pêche  ou de plaisance  et 
des agents  du service  général  à Ibord  des  navires. 
M. Guitton  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n"  977)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prévoir  la 
modification  de l'impôt  de  18 p. 100  payé  par  les  patrons 
DêcheurSj  copropriétaires  embarqués. 
M. Dupuy  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n°  978)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  une 
déduction  forfaitaire  supplémentaire  de 15 p. 100  pour  frais 
professionnels  aux  officiers  et aux  marins  de la marine  mar-
chande  dans  la détermination  de leur  revenu  imposable. 
M. Mao  (Hervé)  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  985) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à aligner  le taux 
du prélèvement  opéré  en faveur  de l'action  sanitaire  et sociale 
des petits  pêcheurs  sur  celui  en vigueur  dans  le régime  salarié. 
M. Dupuy  (Marc)  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  990) 
lait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à reconstruire  à 
Banyuls-sur-Mer  (Pyrénées-Orientales),  le port  «vivier»  du 
laboratoire  de biologie  marine  Arago,  dépendant  de l'université 
de Paris,  et à aménager  à celte  occasion  un port  de pêche  abri. 
M. Hamon  (Marcel)  a été  nommé  rapporteur  du  rapport 
(n° 1135)  fait  au cours  de la précédente  législature  sur  la pro-
position  de loi tendant  à rendre  applicable  à tous  les marins, 
anciens  combattants  de la guerre  1"914-1918,  sans  exception, 
l'article  2 d3 la loi du 22 août  1950  portant  réforme  du régime 
des pensions  des  marins. 
M. Cermolacce  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1137) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi tendant  à modifier  la loi du 12 avril  1941  modifiée  par 
l'ordonnance  du 8 septembre  1945  et par  la loi du 22 septem-
bre 1948,  déterminant  le régime  des  pensions  de retraite  des 
marins  français  de commerce  et de pêche. 
M. Cermolacce  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1146) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi tendant  à modifier  l'article  4 et l'article  12 de la loi du 
22 septembre  1948  portant  réforme  du régime  des  pensions  des 
marins  français  du commerce  et de la pêche. 
M. Gravoille  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1149) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi tendant  à faire  entrer  en compte,  pour  l'établissement  du 
temps  ouvrant  droit  à pension  sur  la caisse  de retraites  des 
marins,  les  périodes  passées  au service  de navires  ou engins 
antérieurement  possesseurs  ou  ayant  fait  l'objet  d'une  déli-
vrance  obligatoire  du rôle  d'équipage. 
MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  TOURISME 
M. Bichet  a été nommé  rapporteur  de sa proposition  de réso-
lution  (n®  205)  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre 
toutes  mesures  utiles  afin  de diminuer  les  risques  d'accidents 
occasionnés  par  la présence  de cyclistes  ou de piétons  sur  les 
routes  empruntées  par  les  automobiles,  en remplacement  de 
M. Hersant. 
M. Penoy  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de résolu-
tion (n°  416)  de M. Klock  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à prévoir  des  crédits  suffisants  pour  la réparation  et l'entretien 
de nos  routes  nationales,  en remplacement  de M. Hersant. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n®  1025)  de M. Penoy  tendant  à modifier  l'article  7 de la 
loi du 31 mars  1928  relative  aux  retraites  des  agents  des  che-
mins  de fer secondaires  d'intérêt  général,  des  chemins  de fer 
d'intérêt  local  et des  tramways. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1076)  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à accorder  le bénéfice  d'un  minimum  de cinq  annuités 
à compter  dans  leur  pension  de  retraite  aux  retraités  de 
l'ex-T.  G. R. P., victimes  de l'acte  dit loi du 1er décembre  1940. 
M. Demusois  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  1077)  de M.  Marcel  Noël  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à demander  à la 
direction  générale  de la Société  nationale  des  chemins  de fer 
fiançais  de modifier  l'article  64 du règlement  I'. 13, notamment 
les dispositions  relatives  aux  majorations  de redevances  d'occu-
pation  réclamées  aux  agents,  ex-agents  de la Société  nationale 
des chemins  de fer français  et à leurs  ayants  cause. M. Bichet  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(nJ 1083)  de M. Jean  Cayeux  tendant  à créer  un haut  commis-
sariat  chargé  de l'aménagement  du ibassin  de la Seine  par  la 
construction  de grands  barrages  réservoirs  destinés  à protéger 
des inondations  la région  parisienne,  à en assurer  l'alimentation' 
«n eau  potable  et 1 assainissement  dont  clic  a le plus  urgent 
besoin,  comme  aussi  à procurer  d'autres  très  importants  avan-
tages  se rattachant  à l'intérêt  national. 
M. Schaff  a été nommé  rapporteur  du ^apport  (n°  1097)  fait 
au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de loi 
tendant  à accorder  des  facilités  de transport  par  chemin  de fer 
aux titulaires  d'une  pension  de retraite  attribuée  en application 
d'un  des  régimes  concernant  les  fonctionnaires  et agents  de 
la fonction  publique  de l'Etat,  des  départements  et communes 
et des  services  concédés  ainsi  qu'à  leurs  conjoints  et personnes 
à charge. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n®  1165)  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à assurer  un fonctionnement  normal  de la caisse  auto-
nome  mutuelle  de retraites  et à étendre  aux  personnels  des 
entreprises  de transports  publics  autorisés  de vovageurs  et de 
marchandises  les dispositions  de la loi du 22 juillet  1922  relative 
aux retraites  des  agents  des  chemins  de fer  secondaires,  des 
chemins  de fer  d'intérêt  local  et des  tramways. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1277) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de' 
loi tendant  à étendre  aux  lignes  de transport  routier  les réduc-
tions  de tarif  accordées  à certaines  catégories  de voyageurs  suç 
les réseaux  ferroviaires. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1284) 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi tendant  à accorder,  pendant  la période  normale  des  congés, 
payés,  la réduction  de 30 p. 100  sur les tarifs  S. N. C. F. aux 
assurés  sociaux  en assurance  longue  maladie,  accidentés  du 
travail,  et à leur  famille. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1285)'. 
fait au cours  de la précédente  législature  sur  la proposition  de 
loi fendant  à accorder  aux  pensionnés  d'invalidité  ressortissant 
du ministère  des  anciens  combattants  des  réductions  sur  les 
tarifs  de voyageurs  dans  les transports  en commun. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1286),-
fait au cours  de la précédente  législature,  sur  les propositions 
de loi et de résolu  lion  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
demander  à la Société  nationale  des  chemins  de fer  français 
certains  aménagements  dans  la réglementation  de l'octroi  de 
billets  populaires  de congé  annuel,  de façon  que  tous  les ayants 
droit  puissent  en bénéficier,  même  s'ils  voyagent  séparément 
à l'aller. 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1287), 
fait au cours  de la précédente  législature,  sur  la proposition 
de loi tendant  à accorder  aux  familles  nombreuses  des  cartes 
de réduction  sur  les  chemins  de fer  en ce qui  concerne  les 
enfants  de dix-huit  à vingt  et un ans  continuant  leurs  études. 
M. Schaff  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n® 1310)  de M.  Jean  Cayeux  et plusieurs  de ses  collègues 
relative  aux  réductions  de tarifs  ferroviaires  accordées  aux 
familles  nombreuses. 
M. Dumortier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n®  1362)  de MM.  Pelleray  et Couinaud  tendant  à classer 
les agents  de travaux  et conducteurs  de chantiers  des  ponts  et 
chaussées  dans  des  emplois  de la catégorie  B des services  actifs 
du ministère  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme. 
M. Schaff  a été  nommé  rapporteur  du rapport  (n®  1403)  fait 
au cours  de la deuxième  législature  sur  la proposition  ue loi 
tendant  à accorder  aux  aveugles  et grands  infirmes  des  réduc-
tions  de prix  sur  les transports. 
M. Dufour  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n®  1423)  de M. Mondon  (Réunion)  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à maintenir  et à 
moderniser  la régie  départementale  du  chemin  de fer  de la 
Réunion. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 1783 
M. Marcel  Noël  a été nommé  rapporteur  du rapport  (n°  1429), 
fait au cours  de la deuxième  législature,  sur  la proposition  de 
loi tendant  à accorder  la réduction  de 30 p. 100  sur  les tarifs 
S. N. C. F. applicable  aux  voyages  de congés  payés  aux  conjoints 
et aux  enfants  des  titulaires*  d'une  pension,  servie  au titre  d'un 
régime  de sécurité  sociale  ou d'aide  aux  grands  infirmes  et 
aveugles,  même  si ces  titulaires  ne peuvent  se déplacer  pour 
raison  de santé. 
M. Bumortier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  1457)  de M. André  Beauguitte  tendant  à améliorer  la 
situation  des  « auxiliaires  agents  de travaux  et conducteurs  de 
chantiers  des  ponts  et chaussées  de France  et de l'Union  fran-
çaise  ». 
M. Virgile  Barel  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  1464)  de M. Virgile  Barel  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à porter  à 50 mil-
lions  de francs  les subventions  allouées  en 1956  aux  associations 
de tourisme  populaire. 
M. Alcide  Benoit  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  1474)  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à uniformiser  les régimes  des  pensions  de réversibilité 
des veuves  des  ex-agents  de la Société  nationale  des  chemins  de 
fer français. 
M. Anthonioz  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de loi 
(n° 1480)  relatif  à la construction  d'un  tunnel  routier  sous 
le mont  Blanc. 
M. Schaff  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de loi 
(n° 1527)  de M, Gilles  Gozard  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à compléter  la loi n» 50-891  du 1er août  1950  en accordant 
le bénéfice  du tarif  des  congés  payés  aux  conjoints  de retraités. 
M. Albert  Schmitt  a été nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  1533)  de M. Gilles  Gozard  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les 
dispositions  nécessaires  pour  simplifier  les formalités  douanières 
four les véhicules  automobiles,  les  motocyclettes  et les cycles 
moteur  auxiliaire. 
B!. Ritter  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de résolu-
tion (n°  1552)  de M. Meck  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à procéder  à l'attribution  de tonnages  supplémentaires  de trans-
ports  publics  de marchandises. 
M. Liante  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1615)  de M.  Liante  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à rétablir  le trafic  ferro-
viaire  sur  la ligne  Foix-Saint-Girons(Ariège). 
M. Schaff  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de résolution  (n°  960)  de M. Jean-Paul  David  tendant  à 
inviter  le Gouvernement:  1° à accorder  le bénéfice  du capital-
décès  aux  conjoints  des  retraités  vieillesse  de sécurité  sociale 
en cas  de décès  des  intéressés;  2° à accorder  à ces  mêmes 
conjoints  le bénéfice  du tarif  des  congés  payés  sur  les chemins 
de fer,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale. 
M. Auban  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de résolution  (n°  1140)  de M. Paquet  tendant  à modifier 
l'article  14 du règlement  en vue  du rétablissement  de la com-
mission  de l'aéronautique,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé 
à la commission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitution-
nelles,  du règlement  et des  pétitions. 
M. Schaff  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de résolution  (n°  1398)  de M. André  Muter  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à prendre  d'urgence  toutes  mesures  utiles 
pour  permettre  à la S. N. C. F. d'accorder  aux  grands  mutilés 
d'Extrême-Orient  la gratuité  du transport  de la voiturette  indis-
pensable  à leur  déplacement,  dont  l'examen  au fond  a été ren-
voyé  à la commission  des  pensions. 
M. Auran  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956  (aviation  civile),  dont  l'examen 
au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
M- Dumortïer  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956  (travaux  publics),  dont  l'examen 
au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. M. Marcel  Noël  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1487)  portant  ajustement  des  dotations  budgétaires 
reconduites  à l'exercice  1956  (Postes,  télégraphes  et téléphones), 
•dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des 
finances. 
M. Marcel  Noël  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet' 
de loi (n°  1488)  concernant  diverses  dispositions  applicables  à 
l'exercice  1956  (Postes,  télégraphes  et téléphones),'  dont  l'exa-
men  au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
M, Dumortïer  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  1488)  concernant  diverses  dispositions  applicables  à 
l'exercice  1956  (Travaux  publics),  dont  l'examen  au fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  finances. 
M. Auban  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de 
loi (n°  1488)  concernant  diverses  dispositions  applicables  à 
l'exercice  1956  (Aviation  civile),  dont  l'examen  au fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  finances. 
M. Ranoux  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de résolution  (n°  1614)  de M. Penven  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  aux 
collectivités  départementales  et locales  des  crédits  exceptionnels 
prélevés  sur  le fonds  spécial  d'investissement  routier  afin  de 
leur permettre  de procéder  à la réparation  du réseau  routier 
départemental,  vicinal  et rural,  gravement  endommagé  par  les 
effets  du gel,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la com-
mission  de l'intérieur. 
PENSIONS 
M. Garat  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1447)  de M. Jean  Lefranc  tendant  à compléter  le code  des 
pensions  en vue  de créer  une  procédure  de référé  en matière  de 
pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de la guerre. 
M. Dixmier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1450)  de M. Vigier  relative  à la carte  de priorité  des  mutilés 
de guerre. 
M. Guisîain  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1475)  de M. Marcel  Guislain  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à la prise  en charge  par  les  collectivités  des  services' 
accomplis  par  le personnel  des  anciens  comités  privés  de ser-
vices  sociaux. 
M. Thïriet  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1486)  de M. Barel  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
la reconnaissance  des  droits  au titre  et au statut  de « déportés 
politiques  » aux  populations  des  vallées  de la Roye  et de la 
Bevera  qui,  par  représailles,  ont  été transférées  de force  en ter-
ritoire  ennemi  durant  la période  1944-1955. 
M. Tourné  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1585)  de M. Tourné  et plusieurs  de ses collègues  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à réaliser  au cours  de l'année 
1956  les trois  quarts  du  plan  quadriennal  institué  par  la loi 
n° 53-1340  du 31 décembre  1953  pour  l'application  des  nouveaux 
taux  d'émoluments  et la liquidation  des  indemnités  dues  aux 
anciens  combattants  et victimes  de la guerre. 
M. Tourné  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  1589)  de M. Tourné  et plusieurs  de ses  collègues 
•tendant  à inviter  le Gouvernement  à appliquer  un véritable  rap-
port constant  entre  les  pensions  militaires  d'invalidité  et les 
traitements  d'activité  des  fonctionnaires. 
RECONSTRUCTION,  DOMMAGES  DE  GUERRE  ET  LOGEMENT 
M. Louis  Nicolas  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n° 1063)  de M. André  Beauguitte  tendant  à modifier  le régime 
du règlement  en titres  des  indemnités  allouées  en contre-partie 
des dommages  mobiliers  de guerre. 
SUFFRAGE  UNIVERSEL,  LOIS  CONSTITUTIONNELLES,; 
RÈGLEMENT  ET  PÉTITIONS 
M. Paul  Coste-Floret  a été  nommé  rapporteur  de la propo-
sition  de résolution  (n°  1632)  de M. Jean  de Lipkowski  tendant 
à décider  la revision  de l'article  8 de la Constitution. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 4 MAI  1956 
{Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
ï Art.  94. — 
« Les questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
! « Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres,  doivent  également  y être  publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que 
Vintérét  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à litre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse,  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTIONS  OHALE3 
AGRICULTURE 
1566.  — 4 mai  1956.  — Mme  Franeine  Lefebvre  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  s'il  n'eslime  pas  nécessaire  de différer 
l'application  du décret  n» 56-279  du 29 mars  1956  jusqu'au  moment 
où le Parlement  aura  adopté  les  textes  actuellement  en instance 
sur la réorganisation  professionnelle  de l'industrie  semoulière  et 
des pâtes  alimentaires,  le décret  précité  n'ayant  tenu  aucun  compte 
de ces  textes. 
INTERIEUR 
1567.  — 4 mai  1956.  — M. Marcel  Thibaud  rappelle  à M le ministre 
de l'intérieur  les incidents  qui  se sont  déroulés  à Saint-Etienne  le 
1er mai,  et lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  contre 
les responsables  des  brutalités  policières  dont  ont  été  victimes  des 
travailleurs  de  Saint-Etienne,  et,  en  particulier,  des  travailleurs 
jiord-africains. 
QUESTIONS  ÉCEITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
1568.  — 4 mai  1956.  — M.  Hénault  demande  à M.  le président  du 
conseil  si, devant  les attaques  concertées  dont  la France  est l'objet 
de la part  de peuples  arriérés  dont  les ambitions  égalent  leur  cupi-
dité,  il n'envisage  pas  de faire  traduire,  notamment  en anglais  et 
en espagnol,  avec  de vigoureux  commentaires,  et diffuser  largement 
dans  les  pays  ressortissant  de l'O.  N. U.,  le « document  sur  les 
crimes  et attentats  commis  en Algérie  » par les terroristes,  que  le 
précédent  gouvernement  a fait  éditer  avant  son  départ. 
» (Fonction  publique.) 
1569.  — 4 mai  1956.  — M. Piette  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction  publique,  de  lui 
préciser  le droit  de recours  qui  reste  ouvert  à un agent  dont  le 
ministre  entend  ne pas  tenir  compte  d'un  arrêt  du conseil  d'Etat 
annulant  sa décision  pour  excès  de pouvoir;  et quels  sont  les droits 
et les  moyens  de les  faire  valoir  pour  les  autres  agents  qui  ne 
se sont  pas  pourvus,  mais  dont  les droits  sont  identiques  à ceux 
du collègue  qui  a gagné  son  instance  devant  la Haute  Assemblée. 
1570.  — 4 mai  1956.  — M. Piette  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à ta présidence  du  conseil,  chargé  de la fonction  publique:  1<>  si la 
décision  ministérielle  du 5 avril  1943  prévoyant  un glissement  de 
classe  en faveur  de tous  les  fonctionnaires  de l'Etat  était  égale-
ment  applicable  aux  percepteurs  relevant  du cadre  des  comptables 
du Trésor.  Il lui précise  que  ce glissement  de classe  a été effectué 
au bénéfice  des  commis  et sous-chefs  de service  du Trésor.  Seuls, 
les comptables  n'en  ont  pas  profité;  2» quels  sont  les  moyens 
gracieux  et contentieux  restant  ouverts  aux  percepteurs  lésés  pour 
obtenir  le bénéfice  de cette  décision. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  FINANCIERES 
1571.  — 4 mai  1956.  — M. Alduy  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  économiques:  1° s'il  est  exact  que  le Gouvernement 
précédent  ait donné  son  agrément  à un groupement  financier  amé-
ricain  pour  l'importation,  en  plus  du contingent  et avec  exoné-
ration  totale  de la taxe  de péréquation,  d'un  lot  de conserves  et 
de jus  de fruits  d'une  valeur  de -550.000  dollars  en  provenance 
d'Amérique  ; 2° s'il  est  exact  que  cette  opération  — qui  causera 
un préjudice  grave  à la vie économique  de plusieurs  départements 
duremenî  éprouvés  jpar  ailleurs  permettra  la reprise  d'activité, au profit  de ce même  groupement,  d'une  société  en liquidation 
d'Algues-Vives  (Gard),  appelée  à prendre,  en  raison  de l'impor-
tance  des  capitaux  investis  et des  moyens  mis  en œuvre,  un essor 
qui concurrencera  dangereusement  les  petites  industries  françaises. 
1572.  — 4 mai  1956.  — M. FrédérVc-Dupont  expose  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières  le cas  suivant:  à la suite 
d'un  contrôle  fiscal  effectué  par  les  inspecteurs  d'une  régie  finan-
cière,  ceux-ci  ont  précisé  au contribuable  les  conséquences  d'une 
acceptation  qui  lui était  demandée,  dans  le but  non  contesté  d'obte-
nir son  accord.  Le  contribuable,  au  vu  de ces  précisions,  dont 
l'acceptation  par  lui  devait  entraîner,  à la fois,  un supplément 
d'impôt  et un dégrèvement,  s'est  déclaré  d'accord  et a versé  aussi-
tôt le supplément  d'impôt  demandé.  Par  la suite,  l'administration 
a fait  connaître  que  les inspecteurs  avaient  promis  le dégrèvement 
par erreur,  mais  celui-ci  ne pouvait'être  légalement  accordé.  Aussi-
tôt, le contribuable  s'est  adressé  au tribunal  administratif  pour 
contester,  sur  le fonds,  le supplément  d'impôt  payé,  mais  s'est 
vu — sur  la demande  de l'administration  — opposer  la prescrip-
tion.  Il lui demande  s'il  n'eslime  pas  que  — aussi  bien  pour  ne 
pas trahir  l'intention  du  législateur  telle  qu'elle  résulte  notam-i 
ment  de la loi du 2 avril  1955  que  pour  respecter  les  règles  élé-
mentaires  de l'équité  — l'administration  doit  rembourser  d'office 
le supplément  d'impôt  payé  par  le contribuable,  tout  refus  sur  ce 
point  devant  avoir  pour  résultat  de rendre  définitif  un accord  incon-
testablement  obtenu  par  la production  de la part  des  inspecteurs, 
d'éléments  inexacts  et de priver  un contribuable  de son  droit  de 
défense  devant  les tribunaux  compétents. 
j* 1573.  — 4 mal  1956.  — M. Gaiy-Gasparrou  demande  à M. le ministre 
des affaires  économiques  et financières:  si la qualité  juridique  d'agent 
(contractuel  ou  temporaire)  de  l'Etat  découle  de l'ensemble  des 
conditions  ci-dessous  ou de l'une  d'entre  elles,  savoir:  1° d'un 
contrat  de travail  établi  entre  l'agent  et un service  extérieur  d'un 
ministère;  2» du fait  que  la rémunération  à temps  complet  dudit 
agent  et que  les  cotisations  d'assurances  sociales  légalement  dues 
sont payées  par  le service  extérieur  d'un  ministère;  3° du fait 
que les  crédits  de payement  et de la rémunération  et des  coti-
sations  légalement  dues  sont  inscrits  au titre  d'un  comple  spé-
cial prévu  à la loi des  finances. 
1574.  — 4 mai  195G.  — M. Pierre  Meunier  expose  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et financières  que,  selon  une  disposition 
transitoire  du statut  particulier  des  receveurs-percepteurs  en pré-
paration,  les percepteurs  hors  classe,  gérant  un poste  reclassé  recette-
perception,  pourront  être  nommés,  sans  condition  d'âge,  au grade 
de receveur-percepteur.  Le  retard  mis  à la promulgation  de  ce 
statut  nuit  aux  percepteurs  les  plus  âgés,  notamment  à tous  les 
anciens  combattants  de la guerre  1914-1918  qui  seront,  dans  les 
prochains  mois,  atteints  par  la limite  d'âge  et qui,  de ce fait, 
se trouveront  privés  des  avantages  découlant  de la mesure  pré-
vue dans  le nouveau  statut.  Il lui  demande  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  garantir  les  droits  des  comptables  intéres-
sés à l'application  de la disposition  transitoire  précitée. 
1575.  — 4 mai  1956.  — M. Penoy  appelle  l'attention  de M.  le 
ministre  des  affaires  économiques  et  financières  sur  la  situation 
des anciens  agents  du service  d'apurement  des  dommages  de guerre 
1911-1918,  titularisés  par  arrêté  du  20 décembre  1949,  en qualité 
d'agents  du cadre  complémentaire  de bureau  (service  central),  en 
vertu  de l'ordonnance  du  21 mai  1945,  au plafond  de ce cadre, 
avec  une  ancienneté  réservée  importante  par  suite  de la non-équi-
valence  avec  l'emploi  occupé  par  eux  antérieurement  à leur  admis-
sion.  Le décret  du 2 octobre  1948  portant  application  de l'ordon-
nance  du 21 mai  1945  dispose,  en son  article  7, que  les titularisa-
tions  des  agents  du  cadre  complémentaire  seraient  effectuées  à 
un emploi  équivalent  à celui  occupé  par  eux  en qualité  d'auxi-
liaires  et comportant  un traitement  au moins  équivalent  à celui 
qui y était  attaché.  Afin  que  soit  respectée  la règle,  toujours  valable, 
de ^équivalence  d'emploi  et de traitement  formulée  audit  article  7, 
ces agents  auraient  dû  bénéficier  des  transformations  d'emplois 
prévues  par  la loi du 3 avril  11>50,  comple  tenu  de la situation  qu'ils 
occupaient  au service  d'apurement  des  dommages  de guerre  1914-
1918,  antérieurement  à l'ordonnance  du 21 mai  1945  et non  en fonc-
tion de la situation  qu'ils  détenaient  après  l'application  de ladite 
ordonnance,  ainsi  qu'il  a élé pratiqué,  contrairement  à l'esprit  du 
législateur  et aux  textes  officiels.  Il serait  du reste  illogique  que 
ces agents  «oient  défavorisés  par  rapport  à leurs  collègues  qui  ne 
remplissaient  pas  les  condilions  de temps  nécessaires  pour  béné-
ficier  de l'ordonnance  du  21 mai  1945,  mais  qui  ont  pu,  ultérieu-
rement,  se prévaloir  directement  de la loi du 5 avril  1950.  Il lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  réparer  le pré-
judice  causé  à ces  agents  encore  en fonction  en qualité  de déta-
chés  au secrétariat  d'Etat  à la reconstruction  ou  déjà  admis  & 
faire  valoir  leurs  droits  1 la retraite. 
1576.  — 4 mai  1956.  — M.  Piette  demande  à M.  le ministre  ded 
affaires  économiques  et financières:  1° les raisons  pour  lesquelles 
il n'a  encore  pas  accordé  à ce jour,  aux  percepteurs  des  contribu-
tions  directes,  la promotion  prévue  par  la décision  ministérielle 
du 5 avril  1943  prévoyant  un glissement  de classe  pour  tous  les: 
fonctionnaires  de l'Etat.  Il es!  précisé  que  ledit  glissement  a été 
appliqué  dans  l'administration  du  Trésor  au  personnel  (commis  et 
sous-chefs  du  Trésor)  ; 2°  les  instructions  qu'il  compte  donner 
pour  obtenir  le redressement  de  cette  situation  anormale  qui  a 
permis  de ne pas  tenir  compte  de  ladite  décision  ministérielle. 
1577.  — 4 mai  1956.  —  M.  Plantier  attire  l'attention  de  M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  sur  le lait  que,  d'après 
l'arrêté  paru  au  Journal  officiel  du  16 juin  1955,  les  pommes,  poires, 
coings,  Iruits  à noyaux  et;  autres  fruits  séchés  sont  exonérés  de 
toutes  taxes,  à condition  qu'ils  soient  compris  dans  le 80  A à F 
du tarif  douanier.  11  lui  signale  qu'une  exception  est  faite  pour 
les fruits  tropicaux  et,  notamment,  pour  lus  bananes  séchées  laçon 
figues,  pour  qui  la direction  des  douanes  e-uge  le payement  de  la 
taxe  à la valeur  ajoutée,  et que  les  prix  mondiaux  de  la banane 
géchée  sont  environ  130  francs  le kilog,  alors  que  les  prix  des 
bananes  séchées  de  Côte-d'Ivoire  et  du  Cameroun  sont  d'environ 
200 francs  le kilog.  Il lui  demande  s'il  ne  serait  pas  possible  de 
faire  bénéficier  ces  fruits  originaires  de l'Union  française  des  mêmes 
dispositions  que  les  fruits  séchés  importés  des.  pays  étrangers, 
étant  donné  qu'au  départ  ils ne bénéficient  pas  d'un  prix  très  compé-
titif. 
AGRICULTURE 
1578.  — 4 mai  1956.  — M.  Raymond  Lefranc  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  que  les  ouvriers  recrutés  et commandés 
par un  entrepreneur  de battage  ou  par  l'intermédiaire  de ses  conduc-
teurs  vont  de  ferme  en  ferme  en  accompagnant  le  matériel  de 
battage;  que,  si  l'équipe  de  battage  n'est  pas  au  complet,  les 
exploitants  se font  aider  par  des  voisins  ou  embauchent  des  ouvriers. 
Il lui  demande  si l'entrepreneur  de  battage,  lié  aux  ouvriers  qu'il 
a embauchés  et qu'il  commande,  est  responsable  du  versement  des 
cotisations  à la sécurité  60ciale. 
1579.  —  4 mai  1956.  — M.  de Léotard  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  que  la grève  du  lait  irritante  pour  les  consom-
mateurs  et préjudiciable  aux  enfants  et aux  vieillards,  soulève  chez 
les commerçants  une  vague  de  doléances  fondée  sur  le fait  que, 
payé  de  16 à 18 francs  le litre  aux  producteurs,  selon  les  régions, 
et supportant  une  marge  de  3,80  francs  le litre  — plus  1 franc  de 
ristourne,  d'ailleurs  reprise  par  l'impôt  — au  bénéfice  du  commer-
çant  détaillant,  le lait  soit  vendu  47 francs  le litre  sans  qu'on  sache 
bien  qui  profite  de  l'énorme  différence  entre  ce  prix  de  vente  et 
le prix  de production  augmenté  du  bénéfice  du  vendeur:  il demande: 
1° si ces  chiffres  sont  exacts,  et  quels  services  couvre  la  marge 
bénéficiaire  susdite  de 24 francs;  2° s'il  était  bien  nécessaire  d'impo-
ser ia vente  en  bouteilles  de  cette  denrée  alors  que,  sans  qu'aucun 
avantage  apparent  n'en  ressorte  elle  majore  de  5 francs  le prix  du 
litre  de  lait,  somme  .considérable  pour  les  économiquement  faibles 
et les  familles  nombreuses;  3° s'il  ne  serait  pas  désirable  de  main-
tenir  le prix  du  lait  à son  taux  actuel  malgré  ce  changement  de 
conditionnement  qui,  intervenant  à un  moment  de  baisse  saison-
nière,  paraît  injustifiable. 
BUDGET 
1580.  — 4 mai  1956.  —  M.  Anthonioz  pxpose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'en  1922,  une  société  en  nom  collectif  a été 
constituée  entre  X père,  X fils  et Y gendre.  Qu'en  1924,  X père  a 
cédé  par  parts  égales  la totalité  de  ses  droits  à X fils  et Y. Qu'en 
1927,  la  société  a été  transformée  en  S. A.  E.  L. entre  les  deux 
beaux-frères  et mêmes  associés  avec  même  objet,  même  durée  et 
même  capital.  Qu'en  1955,  X fils  a cédé  ses  parts  aux  enfants  d'Y, 
ses neveux.  Selon  la réponse  de  M.  le ministre  du  budget  (Journal 
officiel  du  17  février  1952,  débats  parlementaires  Assemblée  natio-
nale,  page  766-1),  le bénéfice  de  l'article  41  du  code  général  des 
impôts  peut  être  maintenu  à une  société  de famille  constituée  entre 
les trois  enfants  de  l'ancien  exploitant  sous  la forme  S. A.  R.  L. 
lorsqu'un  associé  transforme  par  cession  des  parts  aux  enfants  de 
ses coassociés.  Il  demande  si  cette  réponse  s'applique  bien  au 
cas ci-dessus,  entraînant  ainsi  l'exonération  de  la  plus-value  de 
cession. 
1581.  — 4 mai  1956.  — M.  Badie  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget:  1° si un  propriétaire  d'un  terrain  de  900  mètres  carrés 
qu'il  cultive  uniquement  pour  les  besoins  de sa consommation  fami-
liale  et qui  occupe,  par  ailleurs,  un  emploi  salarié,  doit  être  imposé 
au titre  des  prestations  familiales  agricoles;  2°  si un  propriétaire 
imposé  en  1954  sur  la base  de  720  francs  et qui,  en  1955,  voit  son 
imposition  portée  à 2.000  francs,  doit  considérer  cette  augmentation 
comme  normale  et  dans  l'affirmative,  sur  quelle  base  elle'  doit 
être  calculée. 
1582.  —  4 mai  1956  —  M.  Mazier  rappelle  à M.  le  secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  l'article  1371  (anciennement  1371  quater)  du 
code  général  des  impôts  prévoit  une  réduction  à 1,20  p. 100  du 
droit  d'enregistrement  pour  les  acquisitions  de  terrain  nu  devant 
supporter  des  bâtiments  dont  plus  des  trois  quarts  de  la superficie 
seront  à usage  d'habitation.  L'instruction  6837  prévoit  que,  lorsque 
la vente  de terrain  à bâtir  s'accompagne  de  la cession  de  bâtiments 
existant  sur  une  partie  du  terrain  et  destinés  à être  conservés, 
la réduction  de droit  s'applique  soit  au  prix  particulier  stipulé  pour le terrain  à bâtir,  soir  à la partie  du  prix  global  afférent  apdit 
terrain  suivant  une  déclaration  estimative  faite  par  les  parties  et 
soumise  au  contrôle  dè  l'administration.  La  même  Instruction  6837 
prévoit  que  les  perceptions  qui  n'auraient  pas  été  effectuées  confor-
mément  à la règle  qu'elle  indique  pourraient  être  revisées  à la 
demande  des  parties  dans  les  limites  de  la prescription  biennale. 
Il lui  expose  le  cas  d'une  société  de  construction  qui  a acquis 
un terrain  d'une  grande  "superficie,  sui  une  petite  partie  est  édiilée 
une maison.  Lors  de  l'achat,  la société  a demandé  l'applicâtion  de 
l'article  1371  quater  (alors  en  vigueur)  du  code  général  des  impôts, 
s'engageant  dans  le délai  de  quatre  ans  à démolir  les  bâtiments 
exisfants  et  à construire  un  ensemble  immobilier  dont  plus  des 
trois  quarts  seront  à usage  d'habitation.  Après  son  acquisition,  la 
société  s'est  heurtée  à diverses  difficultés  administratives  qui  ont 
rendu  impossible  la  démolition  des  bâtiments  existants:  elle  a 
néanmoins  l'autorisation  de  construire  sur  le terrain  (à  l'exception 
des quelques  centaines  de  mètres  carrés  supportant  la  maison 
ancienne  et  ses  dépendances  immédiates)  un  nombre  important 
de logements,  quatre  cents  en\iron.  Il lui  demande  si cette  société 
peut,  dans  l'esprit  de l'instruction  6837,  faire  à l'enregistrement  une 
déclaration  complémentaire  pour  demander  la  perception  du  droit 
normal  sur  la  partie  du  prix  qui  sera  précisé  par  elle,  sous  le 
contrôle  de  l'administration,  afférente  à la construction  existante, 
et si  l'exonération  de  droit  dont  a bénéficié  la  société  restera 
acquise  pour  le surplus  du  terrain  devant  supporter  les  construction» 
nouvelles. 
1583.  — 4 mai  1936.  — M.  Marcel  Noël,  après  avoir  pris  connais-
sance  de sa réponse  du  18 avril  195C  à la queslion  n°  661  demande 
à M.  le  secrétaire  d'Etat  au  budget  en  vertu  de  quel  texte  la 
pension  de  la veuve  est  calculée  sur  la base  d'une  pension  propor-
tionnelle  fixée  à 50 p. 100  des  émoluments  de  base  en  cas  d'option 
du mari  pour  le taux  garanti  par  l'article  L.  43. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
1584.  — 4 mal  1956.  — M.  Biliat  expose  à M.  le ministre  de  la 
défense  nationale  et  des  forces  armées  qu'un  militaire  désirant 
contracter  mariage  a fait  la demande  à son  chef  de  corps;  qu'à  la 
suite  de  cette  demande  le  préfet  a fait  procéder  à une  enquête 
pour  laquelle  le questionnaire  ci-après  a été  établi:  « Questionnaire», 
Renseignements  concernant  la  future.  Mademoiselle...  demeurant  • 
à ...  Nationalité...  Sentiments  nationaux...  Religion...  Instruction... 
Nom  et  adresse  de  ses  employeurs  successifs...  Renseignements 
concernant  les  parents...  Nationalité  du  père  et de la mère...  Senti-
ments  nationaux...  Religion  du  père  et de  la mère...  Réputation..'. 
Ses parents  sont-ils  divorcés  ? Remariés  ? Situation  de  fortune,  res-
sources...  Profession  du  père,  nom  et  adresse  de  son  employeur 
actuel...  Profession  de  la mère...  Nom  el adresse  de  son  employeur 
actuel...  Il lui  demande:  1° si de telles  questions,  pour  une  simple 
demande  d'autorisation  de  mariage,  sont  réellement  justifiées;  2° si 
faire  dépendre  cette  autorisation  des  réponses  qui  peuvent  êtes  faites 
à de  telles  questions  est  compatible  avec  les  principes  affirmés 
dans  le préambule  de  la Constitution. 
1585.  — 4 mai  1956.  — M.  Marcel  Hamon  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  forces  armées  (marine)  s'il  compte  faire  annuler 
l'avis  aux  pécheurs,  en  date  du  13  novembre  1952,  émanant  de 
l'amirauté  de  la 2®  région  à Brest,  de  ne  pas  pêcher  dans  la baie 
de la  Fresnaye  (Côte-du-Nord)  avec  engins  touchant  le  fond  à 
terre  d'une  ligne  partant  du  fort  La  Latte  et  joignant  l'île  Agot. 
Il apparaît,  en  effet,  que  celte  zone  ne  présente  plus  aucun 
danger  pour  la  pêche  et  elle  comprend  des  gisements  naturels 
de praires  d'une  très  grande  richesse,  tant  au  point  de  vue  du 
nombre  que  de  la grosseur  et de  la qualité  des  coquillages. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
1586.  — 4 mai  1956.  — M.  Arrighi  demande  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et  des  sports:  1°  s'il  trouve 
normal  que,  parmi  les  membres  du  jury  d'examen  du  brevet  de 
technicien  d'analyses  biologiques  (arrêté  du  5 août  1954),  figurent 
des directrices  et directeurs  d'établissements  privés  d'enseignement, 
préparant  à cet  examen,  ayant  pouvoir  de correction  et de notation 
des épreuves  et pouvant  ainsi  favoriser  leurs  propres  élèves;  quel 
est le nombre  de  candidats  admis  à cet  examen  depuis  sa  créa-
tion  et  formés  à la pratique  du  métier;  3°  quel  est  le nombre 
de candidats  admis  provenant  des  écoles  privées  préparant  à cet 
examen;  4°  dans  quel  syndicat  ou  quelle  association  de  labora-
toires  sont  désignés  les  représentants  des  salariés. 
1587.  —  4 mal  1956.  —  M.  Raymond  Lefranc  expose  &  M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et  des  sports  la 
situation  lamentable  des  locaux  du  centre  d'apprentissage  du  bâti-
ment  de  Saint-Quentin  qui  a dû  fermer  complètement  ses  portes 
pendant  les  journées  de  grand  froid;  et lui  rappelle  qu'une  pre-
mière  tranche  de  crédits  avait  été  affectée  aux  travaux  d'instal-
lation  définitive  de  ce  centre,  mais  qu'actuellement  l'exécution 
de ces  travaux  n'est  même  pas  commencée.  Il  lui  demande: 
a) quelle  utilisation  a été  faite  des  crédits  affectés  au  centre 
d'apprentissage  du  bâtiment  de  Saint-Quentin;  b)  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  que  les  travaux  prévus  puissent  commencer 
sans  délai. 
1783 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 
INTERIEUR 
1588.  — 4 mai  1956.  — M. Arbogast  demande  à M. le ministre  de 
l'intérieur  de lui taire  connaître  le montant  du traitement  et des 
Indemnités  allouées  aux  sous-officiers  gendarmes,  G. R. S. venant 
de la métropole  ou affectés  en Algérie,  gardiens  de police  urbaine, 
exerçant  présentement  leurs  fonctions  en Algérie  en considérant 
ces fonctionnaires  rétribués  à l'indice  240  et en tenant  compte 
d'une  part  de la situation  des  fonctionnaires  célibataires  et, d'autre 
part,  des  fonctionnaires  chargés  de famille  (deux  enfants)  ; 2° s'il 
se révèle  une  différence,  ce qui  justifie  cette  dernière,  comple 
tenu que  les missions  dévoluées  à ces  corps  sont  identiques  en 
Algérie,  à savoir  le maintien  de l'ordre. 
1589.  — 4 mai  1956.  — M. Raymond  Mondon  (Moselle)  expose  à 
M. le ministre  de l'intérieur  que,  pour  des  motifs  très  sérieux, 
l'accès  du territoire  français  avait  été interdit  au président  du parti 
démocrate  sarrois.  Il lui demande  si ces  motifs  ont  cessé  d'être 
valables,  cette  personnalité  ayant  été  autorisée  récemment  à 
pénétrer  de nouveau  en France. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
1590.  — 4 mai  1956.  — M. Pierre  Meunier  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et la population  qu'aux  termes  de 
l'article  39 du décret  n° 53-1186  du 29 novembre  1953,  visant  l'aide 
aux aveugles  et grands  infirmes,  l'allocation  mensuelle,  prévue  far 
l'article  39 dudit  décret,  est  égale  à l'allocation  aux  vieux  tra-
vailleurs  salariés,  sous  réserve  du plafond  de ressources  fixé  par 
l'article  12 du décret  n° 54-1128  du 15 novembre  1954,  à lOi.OOO  F. 
La loi n° 56-331  du 27 mars  1956  ayant  majoré  de 10 p. 100  l'allo-
fation  aux  vieux  travailleurs  a, en même  temps,  porté  le plafond 
lies ressources  à 201.000  F pour  une  personne  seule  et à 258.000  F 
pour  un ménage.  Il demande  si, par  voie  de conséquence,  il ne 
conviendrait  pas,  pour  l'allocation  aux  aveugles  et grands  infirmes, 
de procéder  par  décret  au relèvement  du plafond  de ressources 
actuel. 
/ TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
1591.  — 4 mai  1956.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si un vieux  travailleur 
<qui doit  retourner  en Belgique,  dont  est originaire  sa lemme,  peut 
toucher  encore  en Belgique  sa pension  de vieux  travailleur,  et, 
«flans  la négative,  s'il ne compte  pas  prendre  des  dispositions  pour' 
que, par  des  accords  de réciprocité,  les travailleurs  des  deux  pays 
puissent  continuer  à percevoir  le bénéfice  d'une  vie  de travail. 
1592.  — 4 mai  1956.  — M. Bernard  Paumier  attire  l'attention  de 
,M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  sur la situa-
Lion de la plupart  des  .ouvriers  et ouvrières  saisonniers  de la région 
-de Contres  (Loir-et-Cher),  qui  travaillent  six  mois  par  an dans 
l'entreprise  de conserves  installée  dans  cette  vil'.e.  De  ce fait, 
l'employeur  refuserait  de majorer  les heures  supplémentaires  accom-
rlies par  son  personnel.  Il lui demande  si ce motif  invoqué  par 
employeur  est valable  et, dans  le cas contraire,  quelles  dispositions 
$1 entend  prendre  pour  faire  payer  au tarif  légal  les heures  supplé-
mentaires  et les jours  Sériés  pendant  lesquels  travaillent  également 
.«es ouvriers  qui  gagnent  seulement  105  à 110  francs  de l'heure  en 
^moyenne. 
1593.  — 4 mai  1956.  — M. Wasmer  expose  à ». le secrétaire  d'Etat 
au travail  et à la sécurité  sociale  que  des caisses  régionales  d'assu-
rances  sociales  ont conclu  des  conventions  de tarifs  avec  des syndi-
cats de médecins  ou de dentistes  de divers  départements  et que 
ces conventions  n'ont  pas  été homologuées  en raison  des  votes  des 
délégués  du ministre  à la commission  nationale  d'homologation  des 
tarifs.  Il est rappelé  que  les assurés  sociaux  subissent  un préjudice 
important  du fait  de la non-homologation.  Il lui demande  quelles 
«ont les intentions  de son  administration  à ce sujet,  et notamment 
en ce qui concerne  les conventions  intervenues  entre  la caisse  régio-
nale de Strasbourg  et divers  syndicats  de praticiens. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AGRICULTURE 
1026.  — M. Vincent  Badie  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  si un salarié,  propriétaire  d'un  terrain  de 90O  mètres 
carrés,  qu'il  cultive  à ses moments  perdus  dans  le but de nourrir 
sa famille,  doit  les prestations  familiales  agricoles,  iQuestion  du 
17 avrU  1956.) 
Réponse.  — Le salarié  n'est  pas,  en principe,  rcievable  de coti-
sations  d'allocations  lamiiiales  agricoles  pour  ie laire-valoir  d'un 
Jerrain  constituant  un jardin  familial  qui  s'entend  aux  termes  de l'article  1er de la loi n° 52-345  du 26 juillet  1952  portant  codification 
de la législation  des  jardins  familiaux,  des  parcelles  de terres  que 
leurs  exploitants  cultivent  personnellement  en vue  de subvenir  aux 
besoins  de leur  foyer  à l'exclusion  de tout  usage  commercial.  Ije 
salarié  ne devrait  une  cotisation  que  s'il  employait  une  main-
d'œuvre  agricole,  ou si les terres  exploitées  étaient  l'objet  d'une 
culture  spéciale  allant  au delà  des  besoins  normaux  de la famille. 
1060.  — M. AntSer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
de bien  vouloir  lui faire  connaître:  1° la quantilé  totale  de quintaux 
de blé de printemps,  par  variété,  distribuée  dans  to-ule  la France; 
2° la quantité  de ces différentes  variétés  de blé fournie  à chacun 
des départements  français.  (Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  — Les blés  de printemps  qui ont été mis  à la disposition 
dos producteurs  pour  les réensemeneements  représentent  un total 
de 1.900.00  quintaux,  dont  310.000  quintaux  de blés  de production 
nationale  fournis  par les organismes  stockeurs  et les établissements 
de semences  et 1.560.000  quintaux  de blés  importés.  La répartition 
entre  les déparlements,  tant  des  blés  locaux  que  des  blés  importés, 
fait actuellement  l'objet  d'un  travail  de centralisation  dont  les 
résultats  ne pourront  être  fournis  qu'après  un certain  délai. 
1253.  — M. Viatte  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
s'il ne juge  pas  opportun  d'arrêter  les dénaturations  de b'.é,  à la 
suite  des  gelées  des  mois  de janvier  et février  derniers.  (Question 
du 18 avril  1956.) 
Réponse.  — La dénaturation  du blé,  organisée  par  le décret  du 
15 août  1955,  constitue  à la fois:  a) un droit  pour  les producteurs 
de blé de reprendre,  sous  c-ette  forme,  une  partie  de leurs  blés  hors 
quantum  (4 quintaux  au maximum  par  producteur)  ; b) un procédé 
d'alimentation  du bétail  exclusif  de fraude.  Les  gelées  de l'hiver 
dernier  ne pouvaient  priver  les producteurs  du bénéfice  de leur 
droit  de reprise.  En ce qui  concerne  l'alimentation  du bétail,  la 
vente  du blé dénaturé  a été suspendue  du 26 février  au 26 mars  1956. 
Durant  cette  période,  ont  été  poursuivies  et menées  à bonne  fin 
des négociations  tendant  à l'importation  de blés  étrangers.  Cette 
importation  a été jugée  nécessaire  tant  pour  maintenir  nos  courants 
d'exportation  les  plus  importants  (farines  notamment)  que  pour 
assurer  de nouveau  à l'alimentation  animale  la fourniture  d'un 
produit  bon  marché  et de plus  en plus  apprécié  par les utilisateurs. 
Cette  fourniture  présente  un intérêt  rendu  plus  sensible  encore 
par la diminution  considérable  des  ressources  fourragères  consécu-
tives  aux  gelées. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
262. — M. Nernu  expose  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées  que  de très  nombreux  militaires  se plaignent, 
tant en métropole  qu'en  Union  française,  de la nourriture  distri-
buée  dans  les casernes.  Il lui demande  s'il  ne serait  pas  possible 
de créer  une  commission  de trois  membres  où figureraient  un repré-
sentant  de la présidence  du conseil,  un représentant  du ministère 
de la défense  nationale  et un représentant  des  familles  de militaires, 
et si cette  .commission  ne pourrait  pas être  habilitée  a aller  déjeuner 
dans  les  casernes  sans  prévenir  de son  arrivée.  (Question  du 
14 février  1956.) 
Réponse.  — La surveillance  de l'alimentation  de la troupe  est 
une prérogative  essentielle  du  commandement.  C'est  donc  au 
ministre  de la défense  nationale  et des forces  armées  et aux  secré-
taires  d'Etat  d'armes  qu'il  appartient  d'organiser  cette  surveillance 
dans  le seps  le plus  efficace  et de donner  les directives  nécessaires 
au commandement.  Les  plaintes  concernant  l'alimentation  sont  tou-
jours  examinées  très  attentivement.  Elles  font  l'objet  d'enquêtes 
très approfondies  en vue  d'assurer,  s'il y a lieu  les  redressements 
nécessaires  dans  les  délais  les  plus  rapides.  La création  de la 
commission  mixte  proposée  par M. Ilernu  ne peut  être  retenue  car 
elle porterait  atteinte  aux  prérogatives  du pouvoir  exécutif,  seul 
habilité  à prendre  les mesures  qu'il  juge  opportunes. 
578. — M. Tourné  expose  à IM. le ministre  de la défense  nationale 
et des forces  armées  que,  ces derniers  temps,  il a été souvent  ques-
tion, dans  la presse,  de la possibilité,  pour  les invalides  à 65 p. 100 
et plus,  de postuler  la légion  d'honneur  au titre  des anciens  combat-
tants.  11 lui demande:  1° où en est cette  question;  2° dans  quelles 
conditions  ces  invalides  de guerre  peuvent  demander  la Légion 
d'honneur  ou la médaille  militaire  en tant  que  pensionnés  de guerre; 
3° quelles  formalités  ils doivent  remplir.  (Question  du 2 mars  1956.) 
Réponse.  — 1» et 2» Aux  termes  de la loi n» 55-1062  du 6 août  1955, 
les personnels  visés  par  la présente  question  et dont  l'invalidité 
résulte  de blessures  de guerre  ou de blessures  reçues  en service 
aérien  commandé  peuvent  demander  leur  inscription  aux  tableaux 
de concours  pour  la Légion  d'honneur  et la médaille  militaire  s'ils 
n'ont  pas  déjà  reçu  l'une  de ces  décorations  postérieurement  aux 
blessures  qui ont provoqué  leur  invalidité.  3° Leurs  demandes  doivent 
être adressées  directement  au bureau  des  décorations  du ministère 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  et accompagnées  de 
la copie  conforme  ou de ia photocopie  des  pièces  suivantes:  notifi-
cation  de l'arrêté  interministériel  concédant  la pension  ou, à défaut, 
certificat  modèle  15,  délivré  par  le médecin  chef  du centre  de 
réforme;  le cas échéant,  texte  de la citation  avec  Croix  de guerre 
attribuée  au candidat  à l'occasion  de la blessure  ouvrant  droit  à 
la pension;  état  signalétique  et des  services  militaires  ou indication 
du numéro  matricule  et du bureau  de recrutement  d'origine. 
743.  — M.  Gosnat  demande  à M.  te ministre  de  la défense  n«*i<*. 
nale  et des  forces  armées:  1°  s'il  est  exact  que  des  installations 
militaires  importantes  sont  actuellement  aménagées  à Talmont  (Cha-
lente-Maritime),  et  dans  quel  but;  2°  s Jil est  exact  que  1.200  à 
1.500  militaires  américains  doivent  Être  prochainement  envoyés  dans 
cette  localité;  3»  s'il  est  exact  qu'elles  sont  destinées  à l'aTmée 
américaine,  les  conditions  dans  lesquelles  ces  nouvelles  intallations 
ont été  approuvées  par  le  Gouvernement  français.  (Question  du 
13 mars  19J6.) 
Réponse.  —•  1° et 2°  Des  installations  maritimes  sont  effective-
ment  aménagées  à Talmont-sur-Gironde  pour  permettre  le déroule-
ment  d'un  exercice  qui  prévoit  la participation  d'un  millier  d'hom-
mes  appartenant  aux  armées  française  et américaine.  3°  C'est  en 
application  do  l'accord  relatif  au  fonctionnement  des  communica-
tions  des  forces  militaires  du  pacte  Atlantique,  dont  les  Etats-Unis 
sont  membres  au  même  titre  que  quatorze  autres  nations,  que  cet 
exercice  a été  autorisé. 
918.  — M.  d'Astier  de La  Vigerie  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux foroes  armées  (marine):  1»  s'il  est  exact  que  des  pensionnés 
de la  marine  nationale  doivent  attendre  plus  de  six  mois  pour 
obtenir  la liquidation  définitive  de  leur  pension.  Durant  ce  temps 
les pensionnés  ne  perçoivent  ni  indemnité  ni  allocations  fami-
liales.  Ce  fait  met  leurs  familles  dans  une  situation  pécuniaire  très 
«îiftlcile;  2"  quelle?  sont  les  intentions  de  l'administration  pour 
pallier  cette  anomalie.  (Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  —  Les  personnels  de  la marine  nationale,  avant  la liqui r 
dation  définitive  de  leur  pension,  reçoivent  un  titre  provisoire 
d'avances  ou  un  titre  d'allocation  provisoire  d'attente  d'un  montant 
égal  à celui  de la pension,  soit  dans  un  délai  de  trois  mois  à partir 
de la radiation  des  contrôles,  pour  les  pensions  de  retraite,  soit 
aussitôt  après  la  présentation  devant  la  commission  de  réforme, 
pour  les  pensions  d'invalidité.  2°  'La  concession  des  pensions  mili-
taires  d'invalidité  aux  marins  de  carrière  a, parfois,  pu  subir  cer-
tains  retards  du  fait  de  la procédure  à suivre  qui  exige  l'interven-
tion  des  services  de  la  marine  et  de  ceux  du  département  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre.  Ces  services  font  actuel-
lement  tous  leurs  efforts  en vue  d'accélérer  le déroulement  de  celte 
procédure. 
984.  — M.  Dronne  attire  l'attention  de M.  le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  sur  le fait  que  les  militaires  de  car-
rière  désignés  pour  l'Afrique  du  Nord  ne  perçoivent  pas  l'indemnité 
de départ,  alors  qu'ils  ont  à faire  face,  de  ce fait,  a des  dépenses 
imprévues  et  supplémentaires  importantes.  11  lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  faire  octroyer  l'indemnité  en  ques-
tion.  (Question  du 23 mars  1950.) 
Réponse.  —  L'indemnité  de  départ  n'est  versée  aux  officiers  qu'en 
temps  de guerre  et ne peut  donc  être  attribuée  à des  personnels  qui 
participent  à des  opérations  de  maintien  de  l'ordre  en  Afrique  du 
Nord.  Ceux-ci  perçoivent,  toutefois,  l'indemnité  de  maintien  de 
•l'ordre  et,  s'ils  sont  chefs  de famille,  la surprime  familiale  dans  les 
conditions  fixées  par  le décret  n»  56-237  du  2t> mars  1950. 
985.  — M.  Robert  Leosurt  demande  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  assurer  le retour  rapide  en  France  des  militaires  que  leur 
situation  exempte,  d'après  sa décision  du  19 mars  1958,  de servir  en 
Afrique  du  Nord.  (Question  du 23 mars  195G.) 
Réponse.  —  Des  instructions  ont  été  données  pour  procéder  à 
l'acheminement  sur  la métropole  des  militaires  qui  bénéficient  de 
l'exemption  de  servir  en  Afrique  du  Nord.  Le  commandement  a pris 
toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  permettre  le  rapatriement 
des intéressés  dans  les  meilleurs  délais. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
463.  — Mme  Francine  Lefeibwre  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à l'industrie  et au  commerce  la question  posée  à son  prédécesseur 
(question  n»  17570)  et  la réponse  donnée  le 9 novembre  1955,  et 
fait remarquer  que  cette  question  ne comportait  aucune  « imputation 
personnelle»  à l'égard  des  tiers;  et  avait  pour  but  d'obtenir  des 
renseignements  nullement  confidentiels  sur  une  société  figurant  au 
tableau  des  filiales  d' « Electricité  de  France  » annexé  au  projet  de 
la loi  de finances,  pour  l'exercice  1951  (n°  U46i,  annexe  3, p. 53)  ; 
qu'il  est  du  droit  strict  d'un  parlementaire  de  demander  des  rensei-
gnements  sur  les  sociétés  figurant  à ce tableau  comme  il est  obli-
gatoire  pour  le ministre  de .fournir  ces  renseignements  à moins  d'in-
diquer  pour  quelles  raisons  les  questions  posées  doivent  rester  sans 
réponse;  que,  dans  ces  conditions,  elle  reprend  ci-dessous  les  termes 
de sa  précédente  question  étant  précisé:  a) que  la Compagnie  des 
produits  électrolvtiques  n'a  ,pas  été  nationalisée  et  a conservé  une 
personnalité  juridique  distincte  de  celle  d' « Electricité  de  France  » 
(d'après  la réponse  à la question  n° 11796  du 1er février  1955)  ; b) que 
la Compagnie  des  produits  électrolytiques  a changé  de nom  en  juin 
1952  et'a  pris  la dénomination  « La  Gérance  générale  foncière  »; 
qu'elle  était  à ce moment  au  capital  de  1.200.000  francs  et quelle 
est actuellement  au  capital  de  600  millions.  Elle  lui  demande: 
1° à quelle  date  l'augmentation  de  capital  a eu  lieu,  par  qui  a été souscrite  l'augmentation  du  capital,  par  qui  est  administrée  cette 
société;  2»  quel  est  le statut  qui  régie  le recrutement  et la rému-^ 
nération  du  personnel  de  tous  ordres  utilisé  par  elle;  3°  quelle» 
indemnité  a été  versée  à l'ex-Société  havmise  d'énergie  électrique 
(biens  privés)  pour  les  4.800  actions  de  la Compagnie  des  produits 
électrolytiques.  tombées  dans  le  portefeuille  d'  « Electricité  de 
France  » ; 4° quel  a été  le piix  de  cession  de  l'exploitation  indus-" 
trielle  et  du  fonds  de  commerce  de  la  Compagnie  des  produit^ 
électrolytiques  à la nouvelle  société  qui  a repris  le'personnel  do 
la compagnie  précitée;  5°  à quelle  date  les  terrains  sur  lesquels 
la Compagnie  des  produits  électrolytiques  exerçait  son  activité  indus--
trielle  sont  entres  dans  le patrimoine  de cette  société,  quelle  est  leuï 
superficie;  6°  quelle  est  actuellement  la  valeur  de  ces  terrain^ 
inscrite  au  bilan  de  La  Gérance  générale  foncière;  7°  a qui  onï 
élé cédées  les  actions  de la Société  normande  d'huilerie  qui  compol 
saient,  pour  la majorité,  le portefeuille  de la Compagnie  des  produits 
électrolytiques,  à quelle  date  ces  actions  étaient  entrées  dans  loi 
patrimoine  de  cette  société,  quel  a été  le prix  de  cession  de  cef 
actions.  (Question  du 24 février  1956.) 
Réponse.  —  1»  Le  capital  de  la société  La  Géranee  générale  fon-
cière  a été  porté  de  1.200.000  francs  à 200  millions,  le  15  janvier 
1953,  et de  200  à 600  millions,  le 14  octobre  1945.  Cette  augmenta-
tion  de capital  a été  souscrite  par  Electricité  de  France.  La  société 
en question  est  administrée  par  un  conseil  d'administration  n< mmé 
conformément  aux  statuts  et aux  lois  en  vigueur  sur  les  société* 
anonymes;  2»  la société  n'a  pas  de personnel  propre;  3» la répons» 
à cette  question  a été  publiée  au  Journal  officiel  du  9 novembrei 
1955  ; 4° les  terrains  sur  lesquels  la  Compagnie  des  produits  élec-' 
trolytiques  exerçait  son  activité  industrielle  appartiennent  à ia Société 
havraise  d'énergie  électrique;  ces  biens,  transférés  à Electricité  dei 
France,  sont  devenus  la propriété  du  service  national;  ils  n'ont  donoj 
Jamais  figuré  au  bilan  de  la  Société  gérance  générale  fonciere-1 
5° la réponse  à celte  question  résulte  de  celle  figurant  au  gara-f 
graphe  4°.  Il ne peut  être  fourni  d.e  réponse  aux  questions  n» 5 4 et T 
qui concernent  des  sociétés  ayant  une  activité  exclusivement  privéej 
JUSTICE 
924.  — M.  Isorni  demande  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé  de  la 
justice,  de  lui  indiquer:  1»  le nombre  de  membres  de  l'ordre  do 
la Légion  d'honneur  qui  ont  été  radiés,  dans  chaque  grade,  à !a 
suite  de  condamnations  prononcées  par  la Haute  Cour,  P;s  cours 
de justice,  les  tribunaux  militaires,  les  chambres  civiques,  pour; 
faits  de  collaboration;  2»  le nombre  de  demandes  de  réintégration'' 
dans  chaque  grade  depuis  les  lois  d'amnistie;  3°  le  nombre  d® 
rémtégrations  prononcées  dans  chaque  grade.  (Question  du 21  mars. 
Réponse.  —  lo  Le  nombre  de  membres  de  l'ordre  de  la Légion 
d'honneur  rayés  à la suite  de  condamnations  prononcées  par  'a 
Haute  Cour,  les  cours  de justice,  les  tribunaux  militaires,  les  cham-
bres  civiques,  pour  faits  de  collaboration,  s'elève,  dans  chaqu» 
grade,  à:  grand-croix:  G;  grands  officiers:  12;  commandeurs:  35; 
officiers:  226;  chevaliers:  719.  2» le nombre  de  demandes  de  réinté-
grations  depuis  les  lois  d'amnistie  s'élève,  dans  chaque  grade,  à4 
grand-croix:  néant;  grands  officiers:  7; commandeurs:  24;  officiers:! 
112;  chevaliers:  313.  3°  Le  nombre  de  réintégrations  prononcées 
dans  chaque  grade  s'élève,  au  12 avril  195G,  à: grands-officiers:  3; 
commandeurs:  10;  officiers:  52;  chevaliers:  128. 
925. — M.  Moisan  expose  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé  de  la 
justice,  qu'en  vertu  de  l'article  2 du  décret  n°  55-i3  du  5 janvier 
19ôj,  lorsqu'un  greffe  de  justice  de  paix  devient  vacant  par  suite 
de la démission  pure  et simple  du  titulaire,  conformément  à l'ar-
ticle  1 er de ce  décret,  le service  du  greffe  ainsi  devenu  vacant  est 
assuré  par  un  greffier  déjà  titulaire  d'une  charge  à la même  rési-
dence  ou  dans  une  résidence  voisine  et  désigné  par  arrêté  minis-
tériel,  à charge  pour  lui  de  verser  au  précédent  titulaire  ou  aux 
ayants  droit  de  celui-ci  une  indemnité  représentant  la  finance  du 
greffe  évaluée  d'après  le montant  des  émoluments  tarifés  procurés 
par ledit  greffe  à son  précédent  titulaire.  Il lui  demande:  1°  ea 
vertu  de  quel  texte  le greffier,  auquel  est  ainsi  attribué  un  second 
greffe,  se  voit  refuser  le .versement  de  l'indemnité  de  deuxième 
greffe  accordée  en  sus  de  son  indemnité  de  fonction  à tout  titu-
laire  de  deux  greffes;  2»  comment  il entend  assurer  la  rémuné-i 
ration  des  travaux  gratuits  qu'entraîne  nécessairement  le  service 
en question  au  cas  où  l'indemnité  de  deuxième  greffe  n'aurait  pas. 
à être  versée.  (Question  du 21 mars  1956.) 
Réponse.  —  1°  et 2°  Le  greffier  titulaire  d'une  charge  qui  est 
désigné,  en  application  de  l'article  2 du  décret  n»  55-43  du  5 jan-
vier  1955,  pour  assurer  le service  d'un  greffe  dont  le titulaire  a 
donné  sa  démission  pure  et simple,  bénéficie  du  'cumul  des  indem-
nités  de  fonction  dans  les  mêmes  conditions  que'  le greffier  qui 
est devenu  titulaire  de  plusieurs  greffes  à la  suite  de  cessions 
amiables  II  a donc  droit  aux  trois  quarts  de  l'indemnité  de  fonc-
tions  pour  le premier  greffe  cumulé,  à la moitié  pour  le second 
et au  quart  pour  chacun  des  greffes  cumulés  à partir  du  troisième. 
1039.  — M. André  Beauguitte  expose  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé 
de la justice,  que,  lorsqu'un  agriculteur  est  victime  d'un  vol  d'ann 
maux  faisant  partie  de  son  cheptel,  les  preuves  habituelles  et cou-
rantes  qu'il  est  en  mesure  de  fournir  justifiant  qu'il  est  proprié-
j taire  des  animaux  dont  il s'agit  ne  sont  pas  admises  comme  suf-
I fisantes  par  l'autorité  judiciaire  et  demande  quelles  mesures  doi-
| vent  être  prises  par  les  éleveurs  pour  qu'en  cas  .de  vol  la preuve 
1788 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 
de la  propriété  du  bétail  soit  admise  d'une  laçon  telle  qu'une 
requête  formulée  au  tribunal  soit  suivie  par  ie parquet.  ;Question 
4u il avril  1956.) 
, Réponse.  —  Afin  de lui  permettre  de  répondre  en  toute  connais-
sance  de  cause,,  le ministre  d'Etat,  chargé  de  la justice,  a l'hon-
neur  de  prier  l'honorable  parlementaire  de  bien  vouloir  préciser 
ie cas  d'espèce  auquel  il sé réfère. 
1048.  —  M.  de  Léotard  expose  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé 
rie la justice,  qu'à  la  suite  d'un  accident  survenu  du  fait  d'une 
voiture  automobile  conduite  par  un  militaire  américain  qui  s'était 
Tu retirer  son  permis  de  conduire  à la suite  de  six  accidents  cau-
sés en  France,  ledit  conducteur,  condamné  en  première  instance 
pour  délit  de  fuite,  délit  de  blessures  involontaires  et  contraven-
tion  de  blessures  involontaires  légères,  à deux  mois  de  prison  sans 
Sursis  et une  amende,  sa  responsabilité  entière  élant  reconnue  par 
le tribunal,  a obtenu,  sur  appels  du  prévenu  et du  ministère  public, 
réduction  de  la peine  de  prison  à un  mois  avec  sursis  et élévation 
de l'amende,  sa  responsabilité  étant  limitée  à 75  p. 100  pour  le 
motif  que  la  victime  de  l'accident  « n'a  pas  prêté  une  attention 
suffisante  sur  les  obstacles  susceptibles  de surgir  à droite  car,  allant 
i faible  vitesse  à l'approche  d'un  carrefour,  il aurait  pu  aisément 
apercevoir  à temps  la  voiture  du  prévenu  pour  pouvoir  prendre 
toutes  mesures  utiles  pour  éviter  l'accident»,  et  demande:  1°  si 
la priorité  à droite  peut  être  invoquée  au  bénéfice  d'un  conduc-
teur  qui  n'est  plus  maître  de  sa  vitesse  et  qui,  coupable  de  plu-
isieurs  accidents  ayant  entraîné  le retrait  de son  permis  de conduire, 
circule  en fraude  de la loi;  2° s'il  ne serait  pas  nécessaire  de  complé-
ter les  dispositions  légales  ou  réglementaires  en  précisant  qne 
le fait  de  conduire  un  véhicule  automobile  en  l'absence  de  per-
mis de  conduire  constitue  line  circonstance  ngsravanle  qui  entraine 
nne  peine  de  prison  ferme,  le sursis  ne  pouvant  se justifier,  même 
B'il s'agit  d'un  délinquant  primaire,  du  fait  que  le reIrait  de  per-
mis est  par  lui-même  une  sanction  infligée  à la suite  de  fautes 
graves  du  prévenu.  (Question  du 17 avril  1956.) 
Réponse.  —  1"  Il appartient  aux  juridictions  saisies  de  décider, 
Compte  tenu  des  élément*  de  la  cause,  quelles  sont  les  respon-
sabilités  engagées  dans  un  accident  d'auton.obiie.  D'une  laçon  géné-
rale,  il paraît  admis  en  jurisprudence  que  l'obligation  de  céder 
le passage  s'impose  à tout  conducteur  venant  de  la.  gauche,  sous 
réserve  que  le bénéficiaire  de  la priorité  respecte  par  ailleurs  les 
règles  de  là circulation  et l'obligation  générale  de  prudence;  2° une 
répression  plus  efficace  de  la conduite  des  véhicules  sans  permis, 
notamment  à la suite  de la suspension  ou «le l'annulation  de celui-ci, 
résulterait  de  l'article  21  du  projet  de  loi  relatif  à la police  de  la 
circulation  routière  annexé  au  rapport  repris  de  la  commission 
de la justice  et de  législation  de  l'Assemblée  nationa!e(  doc.  pari., 
S» législature,  n°  535).  Une  interdiction  généra'e  d'accorder  le sur-
lis, même  limitée  au  cas  de  conduite  consécutive  à la suspension 
ou à l'annulation  du  permis,  paraît  difficile  à envisager  depuis  que 
la loi  du  11  février  1051  a abrogé  les  dispositions  législatives  qui, 
en matière  de  droit  commun,  supprimaient  ou  limitaient  le  droit 
qui appartient  aux  juges  d'accorder  le sursis  aux  peines  qu'ils  pro-
noncent  ou  de  faire  "bénéficier  ' le coupable  de  circonstances  atté-
nuantes. 
1088.  — Mme  Roca  expose  à M.  le ministre  d'Etat  chargé  de  la 
Justice,  que  certains  juges  estiment  que  les  dispositions  de  la 
loi n»  56-215  du  12  mars  1956  relative  aux  conditions  de  renouvel-
lement  des  baux  commerciaux  ne sont  pas  applicables  aux  instances 
Introduites  avant  la publication  de  cette  loi.  Or,  la loi  n»  56-215  du 
42 mars  1056  modifie  seulement  les  articles  3 et  27  du  décret 
II» 53-980  du  30  septembre  1953  dont  l'ensemble  des  dispositions 
était  applicable  de plein  droit  « aux-  baux  en cours,  ainsi  qu'à  toutes 
les instances  introduites  avant  sa  publication  et  en  cours  à celte 
date  ». Il lui  demande  si les  dispositions  de  la loi  n°  56-215  du 
42 mars  1956  sont  applicables  de  plein  droit  aux  instances  intro-
duites  avant  sa  publication  et en  coins  à celle  date.  (Question  du 
47 avril  1956.) 
Réponse.  —  La  doctrine  est  divisée  sur  le point  de  savoir  si 
l'article  39  du  décret  du  30  septembre  1953,  ojnt  les  termes  sont 
rappelés  dans  la question  posée,  est  applicable  aux  dispositions  de 
l'article  27 de ce décret  modifié  par  la loi  du 12 mars  1956  (cf.  Arche-
vêque  : la loi  nouvelle  sur  la  revision  des  baux  commerciaux, 
Gaz.  Pal.  21/7  mars  1956  et Givord:  la loi  du  12  mars  1956  sur  les 
baux  commerciaux,  J. C.  P. 1056  I. 1293  par.  8).  La  jurisprudence 
est actuellement  partagée  sur  la  question.  (Dans  le  sens  de  la 
non-application  de  la loi  nouvelle  aux  instances  en  cours,  T.  C. 
Seine  19  mars  1956,  J. C.  P. 1956  II 9190  bis;  en  sens  contraire, 
C. A. Grenoble,  19  et 22  mars  1956  mentionnés  par  M.  Givord  dans 
son élude  précitée.)  Il ne  pourra  appartenir  qu'à  la cour  de  cassa-
tion  de  décider  souverainement  si la loi  du  12 mars  1956  s'applique 
aux instances  en  cours. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
727.  — M.  Frédéric-Dupont  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  i 
la reconstruction  et  au  logement  si les  règles  relatives  à l'occu-
Iiatlon  des  apparlemenls  sont  les  mêmes  pour  les  immeubles  de 
a R.  I. V.  P. des  II.  L.  M.  d'une  part,  et les  immeubles  privés 
d'autre  part;  et dans  le cas  où  il en  serait  ainsi,  les  raisons  qui 
font  qu'un  ménage  avec  un  enfant  a droit  à cinq  pièces  dans  un local  d'habitation  et  seulement  à trois  pièces  dans  un  logement 
d'il.  L. M,  (Question  du 12 mars  1956.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  concernant  les  conditions  d'occupa-
tion  suffisantes  des  locaux,  tollés  qu'elles  sont  fixées  par  le décret 
du 11 juillet  1955,  s'appliquent,  dans  les  communes  ou  est  perçue 
une taxe  de  compensation,  sur  les  locaux  insuffisamment  occupés, 
à tous  les  locaux  d'habitation  construits  antérieurement  à la pro-
mulgation  de  la loi  n°  48-1360  du  1"  septembre  1948  par  un  orga-
nisme  d'H.  L.  M.  ou  par  une  personne  privée.  Ces  mesures  sont 
destinées  à obtenir  une  meilleure  répartition  des  . locaux  d'habita-
tion.  A cet  effet,  elles  privent  les  locataires  ou  occupants  d'un  local 
insuffisamment  occupé  du  bénéfice  du  maintien  dans  les  lieux, 
l'assujettissent  à la taxe  de  compensation  sur  les  locaux  insuffisam-
ment  occupés  et,  éventuellement,  permettent  de  fixer  le loyer  des 
pièces  excédentaires  ou  même  de  la totalité  du  local,  à la'  valeur 
bution  des  logements  Les  organismes  peuvent  également  imposer 
un. échange  à ceux  de  leurs  locataires  ou  occupants  qui  ne  rem-
plissent  pas  les  conditions  prévues  par  l'arrêté  du  2 novembre  1955 
moins  restrictives  que  celles  prévues  pour  les  attributions.  Ces 
mesures  ont  élé  instituées  en  vue  d'assurer  une  meilleure  utilisa-
tion  de  ces  locaux  qui  sont  construits  principalement  grâce  à la 
participation  financière  de  l'Etat  accordée  dans  un  but  social. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
412.  — M.  Plaisance  expose  A M.  le secrétaire  d'Etat  au  travail 
et à la sécurité  sociale  qu  à la suite  d'un  protocole  d'accord,  la clas-
sification  du  personnel  des  caisses  fut  modifiée  à  compter  du 
Ie* juillet  1954;  que,  pour  l'application  de  ces  dispositions,  les  diffé-
rents  conseils  d'administration  établirent  de  nouveaux  organigram-
mes.  mais  de  nombreuses  décisions  furent  l'objet  d'un  veto  de  la 
direction  régionale  intéressée  et  d'une  annulation  du  ministère  du 
travail  au  mépris  de  l'autonomie  des  caisses;  que  le  comité  de 
Gestion  de  l'union  de  recouvrement  27  U. d'Evreux  avait  décidé,  à 
unanimité,  de  classer  les  vingt  employés  de  cet  organisme  s'occu-
pant  de  la liquidation  des  comptes  employeurs  et,  par  là,  devant 
connaître  tous  les  régimes  de  cotisations  liquidateurs  de  législation 
sécurité  sociale,  au  coefficient  210;  que  la  direction  régionale  de 
Rouen  a immédiatement  opposé  son  veto  à cette  décision  unanime 
et que  le ministre  du  travail  l'a  annulée  en  prétendant  que  ces 
employés  devaient  être  classés  vérificateurs  comptables,  alors  que 
la vérification  comptable  des  dossiers  employeurs  ne constitue  qu'une 
petite  partie  de  leur  travail.  Malgré  de  nombreuses  réclamations  du 
comité  de  gestion  des  organisations  syndicales  et patronales  (F.  N. 
0. S. S. et (J.  N. C. A. F.),  aucune  décision  n'a  été  apportée  à ca 
litige.  Il lui  demande  : 1° quelles  décisions  il compte  prendre  pour 
faire  cesser  celle  anomalie;  2° d'une  façon  générale,  quelles  dispo-
sitions  il compte  prendre  pour  que  les  nombreux  litiges  résultant 
de la position  intransigeante  de  l'ancien  ministre  du  travail  soient 
réglés  d'une  façon  rapide  et définitive  dans  l'intérêl  du  personnel 
des caisses;  3°  s'il  entend  lever  l'opposition  faile  à l'application 
de différents  protocoles  d'accord'  passés  entre  les  représentants  des 
salariés  et les  représentants  des  organismes,  notamment  en  ce  qui 
concerne  les  salaires,  et  la classification  de  différentes  catégories 
(mécanographes,  sténodaclytographes,  etc.).  (Question  du 22 février. 
1956.) 
2" réponse.  —  H est  fait  connaître  à l'honorable  parlementaire 
qu'il  résulte  de  l'enquête  prescrite  en  vue  d'apprécier  le bien-fondé 
des revendications  de  vingt  agents  de l'Union  de recouvrement  27 U. 
d'Evreux,  que  les  attributions  de  ceux-ci,  qui  avaient  justifié,  le 
3 février  1955,  l'intervention  d'une  décision  ministérielle  annulant 
leur  classement  au  coefficient  210  prévu  par  la classification  des 
emplois  du  personnel  des  organismes  de  sécurité  sociale  en  laveur 
des liquidateurs,  sont  demeurées  inchangées  et n'autorisent  nulle-
ment,  dans  ces  conditions,  l'octroi  d'un  coefficient  supérieur  à celui 
dont  ils  bénéficient  actuellement,  à savoir  le coefficient  200  que 
l'on  peut  considérer,  compte  tenu  des  tâches  assumées,  comin* 
ayant  élé  accordé  dans  un  esprit  de  bienveillance.  Enfin,  en  ce 
qui concerne  les  différents  protocoles  d'accord  intervenus  entre  les 
représentants  des  organismes  de  sécurité  sociale  et les  organisations 
syndicales  représentatives  du  personnel  de ces  organismes,  fixant  les 
coefficients  de  diverses  catégories  particulières  de  personnel,  U est 
fait connaître  à l'honorable  parlementaire  que  la plupart  d'entre  eux 
sont  désormais  entrés  en  application. 
1113.  — M.  BSondeau  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  travail 
et à la sécurité  sociale  le cas  d'une  vieille  ouvrière  à la journee 
ayant  exercé  à la campagne  l'emploi  de  domestique,  de  îaccommo-
dêuse  et  de  laveuse  pour  le compte  de  plusieurs  employeurs  et 
qui,  bien  que  totalisant  vingt-huit  années  de  travail  dans  son  exis-
tence,  ne  peut  bénéficier  de  l'allocation  aux  vieux  travaille  irs 
salariés.  La  caisse  régionale  vieillesse  intéressée,  s'app  lyant  sur  un 
arrêt  de la cour  de  cassaiion  relatif  à l'activité  de  laveuse  raccom-
modeuse  à domicile  refuse  de  valider  les  années  de  iravul  de  1933 
à 1911.  La  commission  régionale  d'apipel  a confirmé  ce.ie  décision. 
Or, l'emploi  de  laveuse  raccommode  use  dans  les  net:  tes localités, 
ayant  de  tout  temps  été  celui  de  salarié  travaillant  "à la journée,  il 
semble  abusif  que  l'arrêt  de  ia cour  de cassation  trouve  i.ne  appli 
cation  automatique  pour  tous  les  jugements  de l'espèce,  qu'il  s'agisse 
de cas  de laveuses  raccommodeuses  qui  exerçaient  dans  ies  grosses 
localités  et étaient  rémunérées  à ia pièce  ou  au forfait  et de  celles 
qui exerçaient  dans  lés  campagnes  et étaient  non  seulement  payées 
à l'heure,  mais  bien  souvent  nourries  au-domit/.le  de leur  employeur 
occasionnel.  Il lui  demande  s'il  n'a  pas  • l'intentim  de  donner  des 
Instructions  aux  caisses  régionales  vieillesse  pour  qu'elles  lassent 
une  plus  juste  application  de  l'arrêt  de  la cour  de  cassation,  afin 
que comme  dans  le  cas  en  cause  (C.  R.  V.  .l'Orléans,  dossier, 
rejet  4446),  les  années  d'activité  en  qualité  de  laveuse  raecOmmo-
deu.se en campagne  puissent  être  assimilées  à celles  de  travailleurs 
salariés,  à la journée,  ce  qui  correspond  très  exactement  à l'emploi 
réellement  exercé,  assimilé,  à tort,  à celui  d'irtisan.  (Question  du 
47 avril  1956.) 
Réponse.  —  Les  indications  données  par  l'honorai"  c parlementaire 
ne sont  pas  suffisantes  pour  permettre  de  répondre  utilement  à sa 
question,  sans  un  examen  préalable  du  cas  concret  dont  il s'agil. 
Aussi  conviendrait-il  de  préciser  directement  aux  services  du  secré-
tariat  d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sviala  le  nom  et l'adresse 
de la personne  en  cause,  de  même  que  la dale  de  la décision  de 
la commission  régionale  d'appel  qui  aurait  refuse  à l'intéressé  le 
bénéfice  de  l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
566.  —  M.  Marcel  Noël  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
travaux  publics,  aux  transferts  et au  tourisme:  1°  si un  inspecteur 
principal  du  travail  peut,  à propos  de  la composition  des  comités 
d'établissement  et  d'entreprise,  prendre  une  « décision  en  contra-
diction  flagrante  avec  les  textes  légaux  et  sans  accord  unanime 
des organisations  syndicales  intéressées;  2° dans  la négative,  quelles 
mesures  il entend  prendre  pour  que  soient  respectées  les  dispo-
sitions  des  articles  5, 6 et 21  de  l'ordonnance  du  22  février  1945, 
à la  suite  d'une  « décision  » rendue  le  1 er février  1956  par  un 
Inspecteur  principal  du  travail  et de la main-d'œuvre  des  transports, 
concernant,  d'une  part  la composition  des  comités  d'établissement 
et du  comité  central  d'entreprise  de  la  compagnie  nationale  Air 
France,  d'autre  part,  la répartition  du  personnel  d-ans  les  collèges 
électoraux.  (Question  du 1 er mars  1956.) 
Réponse.  —  En  vertu  des  dispositions  de  l'article  96  du  livre  II 
du code,  du travail,  la question  évoquée  par  l'honorable  parlemen-
taire  relève  des  attributions  du  département  des  travaux  publics, 
des transports  et du  tourisme,  qui  exerce  la tutefe  administrative 
de l'Etat  sur  la compagnie  Air  France.  Au  surplus,  la législation  sur 
les comités  d'entreprise,  définie  par  l'ordonnance  du  22 février  1915 
modifiée,  n'est  pas  applicable  de  piano  en  l'espèce.  C'est  ce  qui 
résulte,  par  analogie,  des  dispositions  de  la  loi  du  21  mars  1918 
relative  à la réorganisation  et  à la coordination  des  transports  de 
voyageurs  dans  la région  parisienne,  laquelle  a prévu  des  mesures 
Jransitoires  « jusqu'à  ce  qu'ait  été  défini  le régime  légal  applicable 
aux comités  d'entreprise  institués  dans  les  services  publics  indus-
triels  ». Ainsi  a été  dégagé  le souci  du  législateur  d'instaurer  un 
régime  particulier  pour  les  services  publics  industriels.  En  l'absence 
d'une  législation  spéciale,  que  le département  des  travaux  publics, 
des transports  et  du  tourisme  se  préoccupe  d'instaurer  dans  le 
domaine  des  transports  aériens,  l'administration  s'est  efforcée  de 
se rapprocher,  dans  toute  la mesure  du  possible,  de  la législation 
commune,  tout  en  tenant  compte  du  caractère  particulier  de  la 
compagnie  nalionale  Air  France.  C'est  dans  cet  esprit  que,  l'accord 
sur la répartition  des  sièges  n'ayant  pu  se réaliser  entre  les  orga-
nisations  syndicales  et la direction  de la compagnie  nationale,  l'ins-
pecteur  principal  du  travail  et  de  la  main-d'œuvre  des  transports 
a pris  sa décision,  conformément  aux  disposilions  de  l'article  21  de 
J'ordonnance  du  22  février  1945,  modifiée  par  les  lois  du  16  mai 
d916  et 7 juillet  1917,  qui  précise:  « La  répartition  des  sièges  entre 
les différents  établissements  et les  différentes  catégories  fera  l'objet 
d'un  accord  entre  le  chef  d'entreprise  et  les  organisations  syndi-
cales  intéressées.  Dans  le cas  où  cet  accord  s'avérera  impossible, 
l'inspecteur  divisionnane  du  travail  dans  le ressort  duquel  se trouve 
le siège  de  l'entreprise  décidera  de  cette  répartition  ». La décision 
prise  assure  une  représentation  équitable,  tant  des  centres  et  éta-
blissements  de  caractère  industrel  marqué,  que  dés  centres  à carac-
tère  commercial,  en  prévoyant  deux  postes  pour  les  personnels 
navigants  et un  poste  pour  les  territoires  de l'Union  française. 
1236.  — M.  Christian  Bonnet  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux travaux  publics,  aux  transports  et  au  tourisme  si la société 
du port  de pêche  de  Lorient  est  fondée  à augmenter  ses  taxes  dans 
des proportions  considérables,  causant  ainsi  un  grave  préjudice  au 
port  de  Lorient,  mis  en  péril  par  les  augmentations  inconsidérées 
ayant  eu  lieu  depuis  quelques  années.  (Question  du 17  avril  1956.) 
Réponse.  —  D'une  manière  générale,  il n'entre  pas  dans  les  inten-
tions  du  département  des  travaux  publics  d'autoriser  un  relèvement 
des taxes  actuellement  perçues  par  la société  du  port  de  pêche  de 
Lorient.  Toutefois,  il est  signalé  qu'en  ce  qui  concerne  la  glace 
et compte  tenu  de  l'arrêté  de  déblocage  (affaires  économiques) 
Intervenu  le  31  janvier  1956,  le département  des  travaux  publics 
n'est  pas  en  mesure  de  s'opposer  à ce  que  la société  du  port  de 
pêche  de  Lorient  fasse  usage  des.  droits  qu'elle  tient  du  cahier  des 
charges  de  sa concession.  Il est  bien  évident  que,  pour  les  presta-
tions  de  services  auxquelles  procède  la société,  les  mêmes  consé-
quences  seraient  susceptibles  de  découler  d'interventions  éven-
tuelles  d'arrêtés  de  déblocage  analogues  à celui  intervenu  pour  la 
glace. 
a-» ANNEXES  AU  PROCES=YERBAL 
DE LA 
séance  du vendredi  4 mai  1956. 
SCRUTIN  (N°  113) 
Sur l'amendement  de  M. Laborbe 
à l'Article  unique  du projet  de loi relatif  au prix  du blé. 
Nombre  des  votants  557 
Majorité  absolue  279 
Pour  l'adoption.  296 
Contre  261 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  ,1'ierre), 
Meurthe-e  t-Moselle. 
Angibault 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badi;. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barenncs. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudrv  d'Asson  (de). 
Ravie  L 
Bavrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  îise. 
Béné  (Maurice'. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthoi.imier. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Biusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)". 
Charles  (Pierre). Ont voté  pour: 
Charpentier. 
Châtelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Chris  tiaêns. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  (Saïfoulaye). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
En gel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix).. Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosse  t. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Hélium  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André). 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
JégTîl. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Kei'ta  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy)'. 
Lafay  (Rernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille).. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de)'. 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  dey. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
1790 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 MAI  1956 
Lux. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André)'. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Ciatlerri  (de). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Muter  (André). 
Haudet. 
Nerzic 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouec'-aogo  Kango. 
Panier. 
MM. 
•Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)'. 
Astier  de la Vigerie  Jd'). 
Auban  (Achille): 
Ballanger  (RObert). 
Barbot  (Marcel).. 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles)'. 
[Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
iBillat. 
teillères. 
Billoux. 
SBinot. 
JBissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
^ouhey  (Jean). 
touloux. 
ourbon. 
ÏSourgès-Mauncury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel)". 
£agne. 
Calas. 
Çance. 
Cartier  (Marcel)', 
Drôme. 
Cartier  (Marius)', 
Haute-Marne. 
Casanova, 
teistera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (JeanV. 
Chêne. 
Cherrier. 
Çogniot Paquet. Scheider. 
Parrot. Schmitt  (Albert). 
Paulin. Schneiter. 
Pebelliêr  (Eugène). Schuman  (Robert)'; 
Pelât. Moselle. 
Pelleray. Schumann  (Maurice), 
Penoy. Nord. 
Perroy. Seitlinger. 
Pesquet. Sekou  Touré. 
Petit  (Guy)'. Sesmaisons  (de). 
Pflimlin. Sidi  el Mokhtar. 
Pianta. Simonnet. 
Pierrebourg  (de). Soulié  (Michel). 
Pinav. Souquès  (Pierre). 
Pinvidic. Sousteile. 
Pleven  (René). Tamarelle. 
Pommier  (Pierre). Teitgen  (Pierre-Henri). 
Priou. Temple. 
Prisse  t. Teulé. 
Privât. Thébault  (Henri). 
Puy. Thibault  (Edouard)', 
Queuiile  (Henri). Gard. 
Quinson. Thiriet. 
Raingeard. Tinguy  (de). 
Rakotovelo. Tirolien. 
Ramel. Tixier-Vignancour. 
Ramonet. Toutblanc. 
Raymond-Laurent. Tremolet  de Villers. 
Reille-Soult. Triboulet. 
Réovo. Tubach. 
Révillon  (Tony)'. Ulrich. 
Rey. Vahé. 
Reynès  (Alfred). Varvier. 
Ritter. Vassor. 
Rocfore. Vaugelade. 
Rolland. Vayron. 
Rousseau. Viallet. 
Ruf (Joannès). Viatte. 
Sagnol. Vigier. 
Salvetat. Vignard. 
Sanglier. Villard  (Jean)'. 
Sauvage. Viiter  (Pierre). 
Schaff. Wasmer. 
Ont voté  contre: 
Conte  (Arthur), 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre)". 
Coûtant  (Robert)". 
Cristofol. 
Dagain. 
Daroti. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse);. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy)'. 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques).. 
Dufour. 
Dumortïer. 
Dupont  (Louis)'. 
Duprat  (Gérard).. 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph)'. 
Garnier. 
Uiautier  (André), Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)". 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rosei-
Guibert 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean)', 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond)'. 
Ilamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Houdremont. 
Houphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'huL 
Juge. 
Julian  (Gaston)]. 
Juskiewenski. 
Juvénal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien)'. 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier!'. 
Lareppe. 
Larue  (Tony)', 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis)'. 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond);, 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max)'. 
Lemaire. 
Mme  Lcmpereur. Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles)'. 
Mabrut.' 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand);. 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre);. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy)'. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul)'. 
Ramette. Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien);. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert), 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelie. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Th-mas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
'l'ys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis)'. 
Vëdrines. 
Verdier. 
Verges. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  NazL Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Douai  a. 
Grunitzky. Guissou  (Henri). 
Maga  (Hubert).' 
Mahamoud  Ilarbi. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM, 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Besson  (Robert). 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
ôrrjmont. 
Gautier-Chaumet. Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loirj. 
Marcellin. Plantevin. 
Plantier. 
Keynaud  (Paul)'. 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du RivaulL 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de  l'Assemblée  nationales 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  élé  de3 
Nombre  des  votants  ..........  578 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption...  315 
Contre  ,,.......,..  263 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  a la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N°  114) 
. Sur  l'amendement  de  M. laborbe  tendant  à introduire 
vn article  additionnel  au  projet  de loi relatif  au prix  du blé. 
Nombre  des  votants  .........  556 
Majorité  absolue î79 
Pour  l'adoption  295 
Contre  261 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Babeï  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet, 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné:  (Maurice). 
'Bergasse. 
"Rerrang. 
Berthommier. 
Bette  ncourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Ravmond). 
BOne. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bôuxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle.  '* 
•Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
t. Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
* Charpentier. 
'Chatelain. 
Chatenay. 
Chàuvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). Ont voté  pour: 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens 
Closterrnann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  'Paul), 
Hérault).  v 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzfer  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Degoutle. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides 
Mlle  Dieriesch.,  , 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'IIalluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvav. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan.  -
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix)'. 
Gailtemin, 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pîerre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice).. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. Guillou  (Pierre)'. 
Guitton  (AntoineJj 
•Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
lcher. 
ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Julv. 
Keita  (Mamadoii). 
Kir. 
Klock. 
Koenig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)". 
La Chambre  (GuyJ> 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Le cœur 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Lourel. 
Lucas. 
LucianL 
Lux. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André)'. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro  Giafferri  (de). 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic.  . 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pierrebourg  (de),. 
MM. 
Alduy.  ~ 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank). 
AstierdeLa  Vigerie  (d') 
Auban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles); 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeatl, 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
. Bourbon. 
Bourgè  s-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cacbin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). Pinay. 
Pinvidic. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramel. 
Ramonet 
Ravmond-Laurent. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Rev. 
Reynès  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol.-
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
S.cnmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle.  , 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Ont voté  contre; 
Cristoîol. 
Dagain. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Ilammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Fétice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Gôudoux 
Gouin  (Félix)". 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi  el Mokhtar. 
Simonnet. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henrlj; 
Temple. 
Teulé. 
Thébauit  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
TribouIeL 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)'.  , 
Vitter  (Pierre)^. 
iWasmer. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose).. 
Guibert. 
Guille 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Ilamon  (Marcel)., 
flenneguelle. 
Houdremont. 
Houphouet-Boieny. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lapie  (Pierre-Olivier);. 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis)'. 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles)'. 
Ma brut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle 
Métayer.  (Pierre);. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules)'. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. Mudry 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel}". 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves).. 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien)". 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. Mme  Roca. 
Rpchet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice).. 
Titeux. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre),. 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM, 
Aubamé. 
Boganda. 
Boni  Nazi. Conombo. 
Dia-(Mamadou). 
Douala. 
Grunitzky. Guissou  (Henri)'. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MMs 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Besson  (Robert). 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Gaumont. Gautier-Chaumet 
Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. Pllimlin. 
Plantevin. 
Plantier. 
Revnaud  (Paul);. 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du  Rivault. 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean),. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M- Courrier,  dont  l'élection'est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  présidènt  d'honneur  de  l'Assemblée  nationale. 
M- Garaudy,  qui  présidait  la'  séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de"? 
Nombre  des  votants  583 
Majorité  absolue  292 
Pour  l'adoption...  320 
Contre  ....  263 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
Jïient  à la liste  de  scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  11S) 
Sur l'amendement  4e  M. Laborbe 
à l'article  1er du. projet  relatif  au marché  de l'orge  et du seigle. 
Nombre  des  volants  554 
Majorité  atosohie  278 
Pour  l'adoption.....  223 
Contre  331 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alliot 
Alloln 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Babet  ^Raphaël)'. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
^Baylet. 
Bayrou 
Beauguitte  (André), 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard  (Oise). 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret 
Bourgeois. 
Bouyer, 
Brard. 
Bretin 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset.  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Cassagne. 
Charles  (Pierre). 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Sai'd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Condat-Mahaman 
Coulibaly  Ouezzin, 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuiccl. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet.  . 
Devinât. 
Diallo  Saîfoulaye. 
Dides. 
, Diori  HamanL Ont vote  pour: 
Dixmier. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Durbet. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard., 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou» 
Garet  (Pierre). 
Gavini 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Hénault.  ' 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel 
Isorni 
Jacquet  (MiuLsl). 
Jacquino*  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Juiy. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Kœnig. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lafay  ^Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lairré  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph)'. 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). Lisette. 
Luciani. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Marti  i (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mignot. 
itoudon,  Miselle. 
"onin 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moro-Giafferri  ;de). 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Mu'tter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pébellier  (Fugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Planta. 
Pierrebourg  (de). 
Pinay. 
Pinvidic. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Privât. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Ramel. 
Ramonet. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Reynès  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès)'. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Scheider. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de)'. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thiriet. 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de  Villers. 
MM. 
Alduy. 
Angibault. 
Ansart. 
Anxibnnaz. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Astierde  la Vigeriejd'). 
Auban  (Ach  lie). 
Bacon. 
Balestreri 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset.. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny.' 
Boisseau. 
Bonnaixe. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux: 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Bout&vant. 
Bouxom. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel),  _ 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chapnn-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chêne.  ' 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Cogniot.  -
Colin  (André) 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Cupfer. 
Dagairu 
I)arou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. Triboulet. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Ont voté  contre: 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammâdoun). 
Dorey. 
Doutrellot.  , 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. ! 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice), 
Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourvel. 
Gabelle. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Gjrardot. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Fétix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille, 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Rajmond). 
Hamon  (•Marcel). 
Henneguelle. 
Houdremont.  , 
Houphouet-BolaÇ. 
Jaquet  (Gérard}. 
Jourd'hui 
Juge. 
Jutian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Klock 
Kriegel-Valrimon  t. 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste. 
Laforest 
. Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. Vayron. 
Viallet. 
Vigier. 
Vitter  (Pierre);. 
Le Caroff. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Malleret-Join  ville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Ferrrand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
•Mbida. 
Meck. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
ïndre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montai  a t. 
Menteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora-, 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegeien  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Ortlieb. Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard)* 
Pelissou. 
Penoy. 
Penvên. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Prisset. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille  Soult.  ' 
Renard  (Adrien). Rey. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice) 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sidi  el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Sourv. 
Teitgen  (Pierre-
Henri)  . Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard); 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
TTicart. 
Tsiranana. 
Tubaeh. 
Tys. 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean) 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
MM. 
Aubame. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Boganda. Boni  Nazi. 
Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Mlle  Dienesch. 
Douala. Grunitzky. 
Guissou  (Henri). 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Besson  (Robert). 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Gaumont. 
G autier-Chaumet. Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Caléaonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. Pflimlin. 
Plantevin. 
Plantier. 
Reynaud  (Paul)\ 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du RivaulL 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean),. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  prie  part  au vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de  l'Assemblée  nationale» 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  581 
Majorité  absolue  ,,  291 
Pour  l'adoption./.  244 
Contre  337 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé 
ment  à la liste  de  scrutin  ci-dessus. 
' 
SCRUTIN  (N°  116) 
Sur l'amendément  de  M. Dorgères  d'Halluin 
A l'article  lor du projet  relatif  au marché  de l'orge  et du seigle. 
Nombre  des  votants  556 
Majorité  absolue  279 
Pour  l'adoption  294 
Contre  .  261 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abelin. 
Alliot. 
AUoin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meur  the,-e  t-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
BaiUiencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Mari  time. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Bône.. 
Bonn'aire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Bpjsset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert!, 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Charles  (Pierre). 
Chatelain 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
^ Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. Ont voté  pour: 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahamàn 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault). 
Coulibaly  OuezZin. 
Coulon. 
Courant. 3 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Ourbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Fifure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan.  -
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemifi. 
Galy-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice),. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Guillou  (Pierre)'. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Helluin  (Georges)'. 
Hénault. 
Hovnanian. 
Iluel  (Robert-Henry).. I 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kcenig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)". 
La Chambre  (Guy)'. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle.. 
Laniel  (Joseph)'. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecoeur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Le gendre. 
Léger. 
héotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne 
MauriGe-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Mjnteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André)* 
Moro  Giafferri  (de). 
Moustier  (dei. Moynet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic: 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Nisse. 
Ooi.a  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Oryoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy)'. 
Planta. 
Pierrebourg  (de). 
PL.ay. 
Pinvidic. 
Pbven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank)". 
Astierde  La Vigerie  (d') 
Auban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau.  ' 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas.  — 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot-, 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre)". 
Coûtant  (Robert) 
Cristofol. 
Dagain. 
Darou. Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramel. 
Ramonet.  • 
Raymond-Laurent 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tonv). 
Rey. 
Reynès  (Alfred).-
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salve  ta t. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seittinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). Sidi  el Mokhtar. 
Simonnet. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri); 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de)'. 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean):. 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Ont voté  contre: 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Hammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). s 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
GacftjeT. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe! 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel), 
llenneguelle. 
Houdremont. 
Houphouet-Boigny. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvénal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
•(Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles).. 
Mabrut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand),. 
Maroseili. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  4 MAI  1956 1792» 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pages. Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernai  'J. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Péron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre).. 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. Conombo. 
Dia (Mamadou). 
Douala. 
Grunitzky. Guissou  (Henri)'. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Besson  (Robert). 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. Pflimlin. 
Plantevin. 
Plantier. 
Reynaud  (Paul)'. 
Ribeyre  (Paul). 
Salliard  du RivaulL 
Sourbet. 
Tremouilhe. 
Turc  (Jean). 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de l'Assemblée  nationale. 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  578 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  314 
Contre  264 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de  scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  117) 
Sur l'amendement  de  M. Raymond  Lainé 
à l'article  l« r du projet  relatif  au marché  de l'orge  et du seigle. 
Nombre  des  votants  555 
Majorité  absolue  278 
Pour  l'adoption  2S4 
Contre  261 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurtiie-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Babet  (Raphaël). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Ravmond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservla. 
Bouret" 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Erusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise, 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Closterrnann. 
Coirre. 
Colin  (André)., Ont voté  pour: 
Condat-Mahami.a. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Dégoutté. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Desouches. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dronne. 
Duchoud. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Engel. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvav. 
Félix-îchicaya. 
Féron. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou. 
Garet  (Pierre). 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Halbout. 
Ilelluin  (Georges). 
Hénault. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-nenry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis),. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July 
Keita  (Mamadou). 
Kir. 
Klock. 
Kœnig. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy)'. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecceur. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
L^er. 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Lipkowski  (Jean  de)]. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. 
Lux. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Marie  (André). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Martin  (Robert), 
Seine-et-Marne. 
Maurice-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Moisan. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André)'. 
Moro-Giafferri  (de). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurl-e), 
Seine. 
Nisse. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène)'. 
Pelai. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Pinay. 
Pinvidic. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Puv. 
Queuille  (Henri).. 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
MM, 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank). 
Astier  de la Vigeriejd'). 
Auban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Beuloux. 
Bourbon. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
DrOme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordi'ilot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Dagain. 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Révillon  (Tony). 
Rev. 
Revnés  (Alfred). 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi  el Mokhtar. 
Simonnet. 
Ont voté  contre: 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Dicko  (Ilammadoun). 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumortïer. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre). 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Garat  (Joseph). 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guvon  (Jean-
Ravmond) 
Guyot  (Raymond  . 
Hafnon  (Marcel). 
Ilenneguelle. 
IToudrernont. 
Houphouet-Boigny 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). Souquès  (Pierre). 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (ITenril. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Triboulet. 
Tubach. 
Ulrich. 
Vahé. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron. 
Viàllet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (JeanV. 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Juskiewenski. 
Juvénal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime 
Ce Bail. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespîau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Malleret-Joinville 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand) 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Maver  (Daniel). 
Mazier 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre) 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondcm  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Ilaute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudrv. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Pages. 
Palmero. 
Parmenlier. 
Paul  (G-brie!). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. Savard. 
Savary. 
Segelle. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thomas  (Eugène);. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais  (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre).. 
Vuiilien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Conombo. Dia (Mamadou). 
Douala. 
Grunitzkv. 
Guissou  (Henri). Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Poirot. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Besson  (Robert). 
Buron. 
Corniglion-Molinier. 
Couinaud. 
Gaumont. 
Gautier-Chaume  L Hernu. 
Jarrosson. 
Konaté  (Mamadou). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marceliin. Pflimlin. 
Plantevin. 
Plantier. 
Reynaud  (Paul)'. 
Ribeyre  (Paull. 
Salliard  du Rivault. 
Sourbet-
Tremouillie. 
Turc  (Jean). 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. Courrier,  dont  l'élection  est  soumise  à enquête. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
V 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Herriot,  président  d'honneur  de  l'Assemblée  nationale,! 
M. Garaudy,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  580 
Majorité  absolue  291 
Pour  l'adoption  317 
Contre  2G3 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de  scrutin  ci-dcssus. 
Scrutin  (n°  103)  public  à la tribune. 
(Journal  officiel  du 3 mai  195G.) 
Sur la question  de  confiance  posée  contre  l'adoption  de  la motion 
préjudicielle  de  M.  Jean-Moreau,  pour  le passage  à la discussion 
des articles  et contre  toute  question  préalable,  toute  demande  de 
disjonction  et toute  autre  motion  tendant  à retarder  la discussion 
d'urgence  du  projet  et des  propositions  concernant  le fonds  natio-
nal de  solidarité. 
Motifs  d'absence. 
M. Robert  Coûtant  Voyage  en  U.  R. S. S. 
M. Jules  Moch  Mission. 
M. Marcel-Edmond  Naegelen  Session  du  conseil  général. 
M. Ninine  Retenu  dans  son  territoire. 
Paris  —  imprimerie  des  Jouraaux  officiels,  al,  quai  Vultaiiô. 
