Ptc Année  1957.  — N» 89 A. N. Le Nufnéro  : 15  francs. Vendredi  27  Septembre  1957 
JOUR  ÎV AL OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
HÉTROPOLE  HT  PE.ANCB  D'OTJT^E-IMEm.  : 800  fp.  J ÉTRANGER  : 2. M OO fp. 
(iCompte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIÈRE  DE JOINDRE  LA DERNIÈRE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
Q(JAI  VOLTAIRE,  M®  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESSl 
AJOUTER  20  FRANCS 
3® LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956-1957  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 12 e SEANCE 
lre Séance  du  Jeudi  26 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
Suite  de  la discussion  d'un  projet 1. — Procès-verbal  (p.  4365). 
1. — Institutions  de l'Algérie, 
de loi  (p. 4365). 
Discussion  générale  (suite)  : M. Tourné. 
Suspension  et reprise  de  la séance. 
MM.  Mérigonde,  Tixier-Vignancour,  Isorni,  r a yeux. 
Renvoi  de la suite  du  débat 
9. — Ordre  du  jour  (p.  4374). 
PRESIDENCE  DE  Mme  MARIE-CLAUDE  VAILLANT-COUTURIER, 
vice-présidente. 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  et demie. 
PROCES-VERBAL 
Mme  la présidente.  Le  procès-verbal  de  la deuxième  séance 
d'hier  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?.. 
Le procès-verbal  est  adopté. 
(2 f.) — 2 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de  la discussion  d'un  projet  de  loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de  lai 
discussion  du  projet  de  loi n» 5705  et de îa lettre  rectificative 
a" 5768  au  projet  de  loi sur  les  institutions  de  l'Algéri» 
(n°"  5773-577G). 
Hier  soir,  l'Assemblée  a continué  la discussion  générale. 
Dans  la suite  de  cette  discussion,  la parole  est  à M. Tourné. 
[Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. André  Tourné.  Mesdames,  messieurs,  partout  où  se mani-
festent  les  méthodes  colonialistes,  Ja  personne  humaine  est 
bafouée. 
Samedi  dernier,  dans  le département  que  j'ai  l'honneur  de 
représenter,  celui  des  Pyrénées-Orientales,  j'ai  pu  me  rendia 
compte  de  la vilenie  des  sentiments  colonialistes. 
Je suis  allé  ce  jour-là  à Taurinya,  petit  village  minier  du 
canton  de  Prades,  dont  je suis  le conseiller  général.  J'ai  ren-
contré  sur  le carreau  des  mines  de  fer des  mineurs  en  grève, 
ou plutôt  des  mineurs  que  la nouvelle  direction,  sans  aucuns 
raison  valable,  avait  licenciés. 
Devant  le coup  de  force  patronal,  les  mineurs,  tous  unis,  se 
serraient  les  coudes  depuis  une  semaine.  Devant  l'entrée  de  la 
mine,  les  mineurs  cégétistes  étaient  tous  présents;  il en était 
de même  des  mineurs  de  Force  ouvrière;  à leur  côté,  formant 
un bloc,  se trouvaient  aussi  les  inorganisés. 
Ces mineurs  veulent  travailler;  ils  veulent  continuer  leur 
dure  profession  qu'ils  aiment,  car  c'est  leur  seul  gagne-pain, 
165 
pour  eux,  leu"s  femmes  et leurs  enfants.  Mais  leurs  nouveaux 
patrons  colonialistes  ne  l'entendent  pas  ainsi.  Le  directeur  de 
la mine  vient  du  Maroc  et le chef  de  travaux  d'Algérie.  Pendant 
des décades,  ils  ont  honteusement  exploité  et brimé  les  mineurs 
arabes.  Revenus  en  France,  ces  gens-là  voudraient  imposer  aux 
mineurs  de  chez  nous  les  mêmes  honteuses  mesures  d'exploi-
tation  qu'ils  mirent  en  valeur  en  Afrique  du  Nord. 
C'est  ainsi  que,  faisant  fi du  respect  de  la personne  humaine, 
se moquant  délibérément  de  l'intérêt  national  qui  commande 
d'extraire  le maximum  de  minerai  de  fer,  ces  éléments  de  la 
colonisation  licencièrent  d'abord  vingt  mineurs,  les  autres 
mineurs  devant  être  licenciés  à leur  tour,  suivant  le bon  vou-
loir de  la direction.  Parallèlement,  ils  embauchèrent  d'autres 
personnels. 
11s veulent  avoir  une  main-d'œuvre  docile:  faire  crever  les 
mineurs  pendant  trois  ou  quatre  mois,  puis  les  renvoyer,  de 
façon  que  le statut  des  mineurs  ne  puisse,  à aucun  moment, 
jouer,  puisqu'il  faut  six  mois  de  présence  dans  une  mine  pour 
qu'un  mineur  soit  protégé  par  son  statut. 
Pour  arriver  à leurs  fins,  ces  colonialistes  ne  reculent  devant 
rien.  Ils  sabotent  la  production,  ils  menacent  les  uns  et 
cherchent  à corrompre  les  autres.  L'insulte  est  leur  ligne  de 
conduite.  Ils  affirment  le mépris  le  plus  absolu  envers  les 
travailleurs  et  l'administration  gouvernementale  laisse  faire, 
quand  elle  ne  les  couvre  pas. 
Ces gens  ne  sont  pourtant  que  de  maigres  échantillons  du 
monde  colonialiste.  Fort  heureusement,  les  mineurs  restent 
unis:  à côté  du  communiste  de  la section  de  Prades  se trouve 
le socialiste  maire  de  Clara-Villerach,  mineur  et gréviste  depuis 
le premier  jour. 
Devant  les  agissements  des  patrons  colonialistes,  les  maires 
du canton,  socialistes,  communistes,  radicaux,  entourent  les 
mineurs  de  leur  solidarité.  Toute  la population  est  avec  eux: 
elle ne  veut  pas  que  les  mœurs  qui  ont  fait  tant  de  mal  et qui 
font  tant  de mal  de l'autre  côté  de la Méditerranée  s'implantent 
en France. 
Pourtant  ces  exploiteurs,  je le répète,  ne  sont  que  le menu 
fretin  de  la colonisation.  Les  autres,  les  plus  gros,  les  plus 
puissants,  font  pire.  Ils  sont  prêts  à tout,  pourvu  que  soient 
sauvegardés  leurs  privilèges,  car  les  plus  chauds  partisans  de 
la guerre,  ce  sont  les  gros  colons  qui  sont  prêts  à se battre 
jusqu'au  dernier  fils  de France  afin  de jouir  le plus  longtemps 
possible  de  leur  immense  fortune,  fruit  de  la misère  affreuse 
des travailleurs  arabes.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Pour  continuer  cette  guerre,  rien  ne  les  fait  reculer  et, 
comme  ce  fut  le cas  dans  toute  guerre  colonialiste,  les  nou-
velles  qui  nous  parviennent  d'Algérie  revêtent  des  aspects 
révoltants,  des  aspects  affreux  qui  bouleversent  toute 
conscience  humaine. 
La résistance  et la lutte  du  peuple  algérien  se  manifestent 
partout  et  dans  tous  les  domaines.  'Les  moyens  de  guerre 
employés  contre  lui  deviennent  terribles.  La  torture,  que  nous 
pensions  à jamais  écartée  avec  l'effondrement  des  occupants 
hitlériens  et de  leurs  auxiliaires  de  Vichy,  est  devenue  là-bas 
un forme  officielle  de  guerre.  Des  expéditions  punitives  se 
terminent  par  des  massacres. 
La pacification  est  devenue  une  criminelle  mystification.  Le 
nombre  des  morts  va sans  cesse  croissant  des  deux  côtés.  Cette 
couvre  monstrueuse  de  pacification  est  menée  avec  le concours 
de centaines  de  milliers  de  soldats  du  contingent,  de  simples 
enfants  de  France  et  les  tragédies  guerrières  dont  ils  sont 
témoins,  quand  ils  n'y  sont  pas  directement  mêlés,  jettent  un 
trouble  dans  le plus  profond  de  leur  être. 
Et ce n'est  pas  là l'aspect  le moins  douloureux  de  la guerre 
d'Algérie,  car  les  images  et l'empreinte  de  la guerre  colonia-
liste  d'Algérie  risquent  de marquer  pour  longtemps  des  garçons 
qui s'acheminaient  vers  des  destins  plus  humains  et  plus 
élevés. 
D'ailleurs,  beaucoup  d'entre  eux,  par  des  témoignages  émou-
vants,  cherchent  à libérer  ieur  âme  des  lourdeurs  que  les  folles 
aventures  guerrières  de  la pacification  y ont  accumulées.  Nous 
serions  coupables  et vis-à-vis  d'eux  et vis-à-vis  des  traditions 
d'honneur  de  l'armée  française  si nous  gardions  le silence  sur 
les témoignages  de  soldats  ayant  participé  à la pacification. 
Nous  avons  d'abord  le témoignage  d'un  homme  qui  était 
affecté  à la 9 e compagnie  du  24 e R. I. C.,  Jacque's  Pucheu,  qui 
a noté,  jour  après  jour,  ce qu'il  a vu et entendu. 
De ce témoignage,  je ne citerai  que  deux  faits.  Voici  ce qu'il 
écrit  : 
« Avril-mai  1956.  Maison  forestière  du  secteur  de  KencheLa. 
Poste  assez  déprimant  : barbelés,  fortifications,  impression  d'iso-  , lement.  Nous  logeons  MUS  des  tentes  autour  du  bâtimenL 
Pendant  quelques  jours,'«ous  nous  contentons  de  patrouille? 
en montagne,  dans  des  swteurs  inhabités,  mais  dès  notre  pre-
mière  incursion  dans  des  mechtas  habitées,  tous  les  hommes 
qui s'y  trouvent  sont  emmenés  au  poste.  Une  maison  prend  feu 
à la désapprobation  du  commandant  de  la compagnie.  Pendant 
le retour,  cris,  coups  de  crosse,  coups  de  pied.  Beaucoup  sont 
relâchés,  mais  un  certain  nombre  est  expédié  au  P.  C.  du 
bataillon,  à  Edgar-Quinet,  où  l'officier  de  renseignements, 
le lieutenant  C.,  se charge  d'eux.  Voyant  partir  le camion  qui 
les emmène,  P.,  un  sergent  maintenu,  me  dit:  « Ils ne  revien-
dront  pas.  La  moitié  crève  à l'interrogatoire,  les  autres:..,  cor-
vée de  bois.  » 
Cette  dernière  expression  est  soulignée  par  l'auteur.  Elle 
signifie  « exécution  massive  ». 
Ce jeune  soldat  rappelle  d'autre  part  comment,  pour  deux 
paras  blessés,  deux  villages  sont  rasés,  les  femmes  et  les 
enfants  abattus. 
« A la fin  du mois  de mai,  deux  sections  qui  furent  détachées 
à la  ferme  Berton,  auprès  des  parachutistes,  rejoignirent 
la compagnie.  Nous  avions  entendu  parler  d'un  succès  rem-
porté  par  les  paras  entre  Kenchela  et Berton:  une  embuscade 
tendue  par  les  rebelles  contre  un  convoi  avait  été  déjouée 
et les  paras  avaient  abattu  vingt  rebelles  dont  les  cadavres 
lurent  exposés  sur  la place  de  Kenchela. 
« De  leur  côté,  les  parachutistes  n'avaient  eu  que  deux  bles-
sés légers.  Les  camarades  venus  de  Berton  nous  donnèrent 
des précisions  sur  les  suites  de  l'accrochage:  deux  villages 
qui se  trouvaient  à  proximité  du  lieu  de  l'embuscade 
avaient  été  entièrement  rasés  et  les  femmes  et  les  enfants 
abattus.  Un  maintenu  m'affirme  avoir  tué  de  ses  mains  une 
femme  et  l'enfant  qu'elle  tenait  dans  ses  bsras.  » _ 
Ce sont  là des  témoignages  terribles.  Vous  en  avez  un  autre, 
celui  d'un  maire,  le maire  d'Arthur  —  Algérie  —  qui,  le 
lg décembre  .1956,  écrit  ceci: 
« Le 10  novembre,  aur  ordre  du  capitaine  de  la S. A.  S., 
Achard,  et de l'autorité  militaire,  tous  les  magasins,  toutes  les 
épiceries  et  toutes  les  boulangeries  des  Ouadhias-tribu  (sept 
villages)  et  des  Ouadhias-centrê  furent  fermés.  Certaines  épi-
ceries  ont  été  vidées  de  leur  contenu  par  la troupe.  Une  per-
quisition  monstre  fut  alors  organisée  et  toutes  les  denrées 
alimentaires  trouvées  rendues  impropres  à la consommation, 
soit en  y versant  du  pétrole,  soit  en  y mélangeant  du  sable, 
de la poudre  D. D. T.,  ou  en  les  jetant  au  feu.  Tous  les  hom-
mes  furent  arrêtés  et conduits  dans  des  camps. 
« Ordre  a été  donné  aux  femmes  et enfants  d'évacuer  sans 
délai  les  deux  villages  de  Ighil-Igoulmimène  et Tikioucht.  Cer-
taines  familles,  femmes  et  enfants  seulement,  se  sont  réfu-
giées  chez  des  parents  et les  autres,  qui  n'ont  pu  trouver  asile, 
ont été  parquées  dans  une  grande  plaine,  à proximité  du  mar-
ché des  Ouadhias,  sans  abri  d'aucune  sorte  et exposés  jour  et 
nuit  au  froid,  à la pluie  et au  soleil,  sous  la surveillance  des 
militaires. 
« En  ce qui  concerne  les  sept  autres  villages,  tous  les  hom-
mes,  comme  ceux  des  deux  villages  cités  plus  haut,  ont  été 
rassemblés  dans  des  camps  et  les  femmes  et  les  enfants 
consignés  dans  leurs  demeures  où  tous  et toutes,  y compris 
les bébés,  sont  réduits  à mourir  de  faim,  de  soif  et de froid. 
Et cela  en  plein  xx e siècle  et  sous  la IV*  République  fran-
çaise!  » 
M. Virgile  Barel.  C'est  abominable!  C'est  terrilble  d'entendre 
cela. 
M. André  Tourné.  « Il y a donc  trente-huit  jours  que  les 
populations  des  villages  n'ont  aucune  denrée  alimentaire,  ni 
aucun  combustible.  Les  animaux  eux-mêmes  sont  condamnés 
à crever  de  faim  et de  soif,  puisqu'il  est  interdit  aux  proprié-
taires  de  les  mener  au  pacage. 
« Sur  la porte  de  chaque  maison  doit  se trouver  une  affiche 
sous  verre  indiquant  les  noms,  prénoms,  âges  des  occupants. 
Toute  personne  autre  que  celles  mentionnées  sur  l'affiche  est 
immédiatement  abattue.  » 
C'est  un  maire  d'Algérie  qui  a écrit  cela.  Comment  des 
Français  ne  seraient-ils  pas  révoltés  en  apprenant  que  de  tels 
crimes  peuvent  avoir  lieu  là-bas.  On  est  en  train,  comme 
je viens  de  le  rappeler,  dans  certains  cas,  d'organiser  la 
jerreur  par  la famine. 
Je citerai  encore  une  autre  lettre,  une  de  celles  qui  ont  été 
envoyées  à M.  Robert  Lacoste,  qui  ne  l'ignore  pas.  C'est  une 
lettre  du  ibachaga  Bouehehata  Mohamed,  ancien  délégué  de 
l'Assemblée  algérienne,  conseiller  général  d'Alger-lirazza,  en 
voyée  à M.  Robert  Lacoste,  le 7 décembre  1956.  Je  ne  la lirai 
pas toute,  j'en  citerai  seulement  quelques  extraits.  Voici  ce 
que dit  cet  homme  très  respectable  : 
« Le  samedi  22  novembre  dernier,  dans  une  embuscade, 
près  de  Berrouaghia,  8 militaires  français  ont  été  tués  et 
9 blessés.  Le  jour  même,  une  opération  était  effectuée  dans 
cette'même  région  par  des  éléments  stationnés  à Berrouaghia. 
Sans  la  moindre  discrimination,  de  nombreux  fellahs  furent 
emprisonnés.  Le  lendemain  dimanche,  six  d'entre  eux  furent 
exécutés  sommairement  à quelques  centaines  de  mètres  de  la 
ville  de  Berrouaghia.  Par  ailleurs,  la  troupe  alla  chercher  à 
leurs  foyers  d'autres  paisibles  musulmans  qui  furent  abattus 
de la môme  manière  dans  les  ravins  environnants. 
« C'est  ainsi  qu'en  ce  dimanche  sanglant,  14  musulmans 
pris  au  hasard  furent  exécutés  sommairement  par  des  forces 
appelées  par  une  amère  dérision  « de pacilication  ». 
« Ce  système  des  otages  ne  peut  laisser  aucun  homme  de 
cœur  indifférent.  Il  rappelle  certaines  pratiques  dont  les 
Français  eurent  à souffrir  durant  Ja  dernière  guerre  et  que 
l'on  croyait  définitivement  révolues. 
« Il est  navrant  de  constater  que  ce  sont  des  musulmans 
algériens,  qui  contribuèrent  puissamment  à libérer  la France 
rie l'envahisseur  nazi,  qui  subissent  actuellement  des  mé-
thodes  qui  rappellent  douloureusement  celles  dont  ce  dernier 
usa à l'égard  du  peuple  français.  » 
Et ce  représentant  du  peuple  algérien  termine  sa  lettre 
adressée  à M.  Robert  Lacoste  en  ces  termes: 
« Ces.  faits  ne  sont  malheureusement  pas  des  cas  isolés, 
exceptionnels.  De  plusieurs  régions  de  l'Algérie  nous  sont 
signalées  d'aussi  et parfois  plus  atroces  exécutions.  Vous  avez 
attaché  votre  nom  à ce  qu'on  appelle  la « politique  de  paci-
fication  »;  appliquée  comme  elle  l'est  dans  notre  région, 
elle ne  peut  qu'approfondir  le  fossé  déjà  largement  creusé 
entre  Français  et  musulmans  algériens. 
« Il semble  que,  pour  certains  de  ses  exécutants,  la,  paci-
fication  soit  synonyme  de  politique  d'extermination  et  que 
la paix  qu'ils  entendent  faire  régner  dans  une  malheureuse 
Algérie  soit  celle  des  « cimetières  ». 
Que  répondez-vous  devant  ces  faits  terriblement  accusateurs 
contre  Ja  politique  de  feu  et  de  sang  appelée  par  un  cruel 
euphémisme  « pacification  » ? Vous  faites  agir  vos  tribunaux 
et votre  police  à rencontre  de  ceux  qui  ont  le courage  patrio-
tique  de  les  dénoncer. 
Vous  faites  saisir  notre  journal  l'Humanité,  dont  toute-  l'his-
toire,  avec  Jaurès  à ses  débuts,  est  une  lutte  incessante  contre 
les cruautés  des  guerres  coloniales.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
France  nouvelle  a  été  saisi  trois  fois  en  un  mois,  pour  avoir 
puiblié  notamment  des  lettres  de  fils  de  fusillés.  Vous  saisissez 
î'Avant-garde,  le  journal  courageux  de  la  glorieuse  jeunesse 
communiste  de  France,  qui  avait  reproduit  une  motion  de  la 
jeunesse  socialiste  au  sujet  des  événements  d'Algérie.  Vous 
l'avez  saisi  une  fois  de  plus  pour  avoir  rappelé  l'exemple  du 
jeune  Alban  Liechti.  Vous  saisissez  Le  Travailleur  catalan, 
organe  de  la  fédération  communiste  des  Pyrénées-Orientales, 
dont  je suis  le directeur  politique.  Vous  poursuivez  mes  cama-
rades  Raoul  Vignettes,  secrétaire  général  et Charles  Orsat,  direc-
teur  de  publication. 
Le seul  reproche  que  vous  faites  à ce journal  c'est  d'avoir 
écrit  : « Quatre  Catalans  tués  en  une  semaine  en  Algérie.  » 
Tant  pis  s'il  y en  a eu  huit  ou  douze  en  un  mois  ou  en  six 
mois,  c'est  l'expression  « quatre  tués  en  une  semaine  » qui 
vous  chagrine.  Là,  le ridicule  le dispute  à l'odieux, 
Mme  Eugénie  Duvernoïs.  Très  hien  I 
M. André  Tourné.  Mais,  mesdames,  messieurs,  ce  n'est  pas 
en saisissant  un  journal  ou  en  poursuivant  des  journalistes 
que vous  empêcherez  la vérité  d'avancer. 
Pendant  longtemps  vous  avez  nié  les  tortures.  Le  directeur 
d'Alger  républicain,  Henri  Alleg,  que  nous  saluons  avec  res-
pect,  vous  a confondu.  Et  puis,  il a eu  le cas  du  remarquable 
professeur  Maurice  Audin,  de  la faculté  d'Alger.  Cet  homme 
était  éminemment  courageux  Quoique  très  jeune,  il était  la 
fierté  de  l'Université  française.  Lui  aussi  fut  odieusement  tor-
turé.  Et,  malgré  les  appels  de  sa  jeune  épouse  qui  a le droit 
de savoir  ce  qu'est  devenu  son  mari,  le père  de  ses  enfants, 
vous  ne  répondez  pas.  Hélas  ! votre  silence  glacé  et méprisant 
laisse  prévoir  le pire  dans  cette  affaire. 
Il y a, ensuite,  le cas  de  B'anche  Moine,  ex-conseillère  géné-
rale  communiste  d'Oran,  ex-condamnée  à mort  par  les  nazis. Cette  dernière  a souligné  combien  plus  terribles  furent  les  tor-
tures  qu'elle  endura  dans  fes  villas  spécialisées  d'Algérie  par 
rapport  à celles  que  lui  infligea  naguère  la Gestapo. 
Tout  cela,  c'est  la  guerre  colonialiste  ! De  telles  exactions 
déshonorent  la  France  aux  yeux  des  peuples  du  monde.  Le 
pays  des  droils  de  l'homme  "et  du  citoyen  se  doit  de  mettre 
un ternie  à cette  guerre,  car  c'est  la guerre  colonialiste  qui 
porte  en  elle  les  germes  de  toutes  les  tortures  et de  toutes  les  « 
exactions. 
D'ailleurs,  messieurs  du  Gouvernement,  vous  n'ignorez  plus 
le maiaise  que  créent,  jusque  dans  les  rangs  de  l'année  fran-
çaise,  les  terribles  mesures  de  pacification. 
Un général  s' en est  fait  l'écho.  Il s'agit  du  général  Paris  de 
Bollarclière  qui  demanda  avec  dignité  à êlre  relevé  du  com-
mandement  de  son  secteur  opérationnel  dans  l'Atlas  bli-
déen,  pour  protester  contre  l'emploi  de  méthodes  qu'il  estimait 
contraires  aux  traditions  de  l'armée.  Et  normbreux  sont  aujour-
d'hui  les  officiers  de qualité,  profondément  patriotes  et a'mant 
leur  métier  de  soldat,  qui  partagent  l'opinion  du  général  Paris 
de Bollardière. 
De leur  côté,  des  soldats  du  contingent,  courageux,  dignes 
des plus  belles  actions  pour  la France  et  la République,  ne 
gardent  plus  le silence. 
Ces soldats,  capables  de  donner  leur  vie  pour  la  patrie  si 
elle était  attaquée,  se  sont  adressés  en  des  tonnes  -boulever-
sants  à M. le Président  de  la République,  et leur  geste,  quoique 
différent,  n'en  rejoint  pas  moins  celui  du  général  Paris  d:e 
Bollardière. 
Il s'agit,  par  exemple,  du  caporal  Hervé  Bougeant,  du  soldat 
Claude  Despretz,  du  soldat  de  2 e classe  Marin,  ' d'un  groupe  de 
jeunes  soldats  avec  Alban  Liechti. 
Le Parlement  et  le pays  ont  le droit  de  connaître  les  prises 
de position  de  ces  hommes. 
Voici  comment  s'exprime  le caporal  Hervé  Bougeant,  contin-
gent  5G-2,  éducateur  d'enfants  de  troupe  des  Andelys,  qui,  le 
20 juin  1957,  s'est  adressé  à M.  le Président  de  la République  : 
« Monsieur  le Président,  j'ai  l'honneur  de  m'adresser  à votre 
haute  autorité  pour  lui  faire  part  de  la grave  décision  que  je 
viens  de  prendre  en  apprenant  ma  désignation  pour  le prochain 
départ  en  Algérie. 
« Avant  d'être  appelé  au  service  militaire,  j'étais  instituteur 
depuis  cinq  ans  dans  la banlieue.  Sud  où  j'ai  eu  le bonheur 
de former  de  mon  mieux  les  enfants  que  l'on  m'avait  confiés 
à leur  rôle  futur  de  citoyens,  en  leur"  apprenant  l'histoire  de 
notre  pays,  le respect  des'inslitutions  et les  règles  élémentaires 
de la morale.  Parmi  ces  règles  figurent  l'amour  de  la patrie  et 
les sacrifices  que  tout  Français  doit  consentir  si  elle  es! 
attaquée. 
« En  toute  conscience,  j'estime  ne  pas  êlre  en  désaccord 
avec  renseignement  que  j'ai  dispensé  en  vous  faisant  savoir, 
monsieur  le Président,  que  je refuse  da  toute  ma  force  de 
prendre  les  armes  contre  le misérable  peuple  algérien,  amené 
à comibattre,  non  contre  la France,  mais  contre  le régime  colo-
nial  périmé. 
« Si je suis  prêt  à défendre  mon  pays  s'il  est  attaqué,  je 
ne peux  par  contre  me  résoudre,  en  tant  que  Français,  en 
tant  qu'instituteur,  enfant  d'instituteurs,  à l'ecrasemeht  d'un 
peuple  qui  aurait  dû  rester  notre  ami  et qu'officiellement  on 
appelle  français. 
« Dans  la  lutte  entre  le prolétariat  et  l'impérialisme  bour-
geois,  je sais  où  est  ma  place. 
« Je refuse  de  participer  à cette  guerre  : 
« Parce  que  je veux  rester  fidèle  à la Constitution  qui  assure 
que la France  ne  prendra  les  armes  contre  la .liberté  d'aucun 
peuple  ; 
« Parce  que  j'aime  la France  et que  je ne  veux  pas  qu'elle 
passe  aux  yeux  de  l'étranger  pour  la dernière  puissance  colo-
nialiste  du  gloJje; 
« Parce  que  je  ne  veux  pas  qu'elle  soit  détestée  par  nos 
frères  algériens; 
« Parce  que  je ne veux  pas  la voir  succomber  sous  les  coups 
du fascisme  renaissant  qui  se  repaît  de  cette  guerre  ; 
«Parce  que,  membre  du  parti  communiste  français,  je  ne 
peux  prendre  >part  à l'arrestation,  à la déportation,  aux  tortures 
et aux  massacres  dont  sont  victimes  mes  camarades  du  parti 
communiste  algérien. 
« En  prenant  cette  décision,  j'estime  obéir  au  patriotisme 
le plus  pur  dont  puisse  faire  preuve  un  éducateur,  car  « aimer 
sa patrie,  son  peuple,  c'est  haïr  l'impérialisme  qui  s'interpose 
entre  les  peuples  et  leur  bonheur  ».  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
« Veuillez  croire,  monsieur  le Président  de  la République, 
à l'assurance  de  mon  respect.  » 
Et puis  c'est  Claude  Despretz,  ancien  élève  de  l'école  nor-
male  spéciale  d'éducation  physique  de  Joinville,  professeur 
d'éducation  physique  au  collège  de  Lens,  demeurant  à Lens 
(Pas-de-Calais),  '282,  route  de  Lille,  canonuier  au  40°  R.  A.  à 
CMlons-sur-Marne  (Marne),  détenu  à la prison  militaire  de  Cara-
bout,  à Metz  (Moselle).  Il s'adresse  en  ces  termes  à M. le prési-
dent  de  la République  : 
« Monsieur  le Président  de  la République,  appelé  à partir  en 
Algérie  pour  participer  à la guerre  qui  s'y  prolonge  depuis  trois 
ans,  je me  irouve  devant  un  cas  de conscience  en  tant  qu'édu-
cateur  épris  des  libertés  humaines  élémentaires  et en  tant  que 
citoyen  désireux  de  sauvegarder  l'intégrité  et l'honneur  de  la 
République  française. 
«.Depuis  trois  ans,  notre  pays  ne  cesse  de  s'enfoncer  dans 
«ne*  lutte  toujours  plus  meurtrière  contre  le peuple  algérien. 
Un fossé  s'est  creusé  entre  l'Algérie  et la France  et risque 
de provoquer  d'ici  peu  une  rupture  définitive. 
« Les  répercussions  de  cette  guerre  sur  les  plans  moral,  poli-
tique  et économique  sont  aussi  néfastes  pour  l'Algérie  que  pour 
la France. 
« En  France,  toute  la population  laborieuse  est  menacée  dans 
ses conquêtes  sociales.  Aux  souffrances  morales  dues  à l'envoi 
massif  des  jeunes  Français  en Algérie  s'ajoutent  les  privations, 
la misère  croissante  dues  au  blocage  des  salaires  et à l'aug-
mentation  des  prix  et des  impôts. 
« Les  institutions  républicaines  sont  menacées  dangereuse-
ment  par  des  groupes  factieux  qui,  au  mépris  de  toute  léga-
lité,  agissent  avec  toujours  plus  d'audace. 
« En  Algérie  règne  un  climat  de  terreur  qui  ne  lait  qu'exas-
pérer  les  haines.  Il n'y  a plus  trace  de la moindre  liberté  démo-
cratique.  Des  actes  que  la morale  et les  lois  de  guerre  réprou-
vent  jettent  le discrédit  sur  la France. 
« La  politique  poursuivie  en  Algérie  est  contraire  à l'intérêt 
et à l'honneur  de  la France,  elle  est  conta-aire  à l'honneur  de 
l'armée  française,  elle  est  lourde  de  menaces  pour  les  institu-
tions  républicaines  de  notre  pays. 
« Fermement  attaché  aux  principes  démocratiques  qui 
•devraient  guider  notre  pays  dans  toutes  ses  actions,  soucieux 
de l'honneur  de  notre  armée  et  de  la sauvegarde  de  notre 
démocratie,  pour  laquelle  je suis  prêt  à faire  mon  devoir  de 
Français,  je ne  puis  accepter  -de  participer,  sous  quelque  forme 
que ce soit,  à la guerre  menée  contre  te peuple  algérien,  qui, 
selon  la Constitution  -de  la République  française,  devrait  accé-
der à la liberté  de  s'administrer  lui-même  et de  gérer  démo-
cratiquement  ses  propres  affaires. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le Président  de  la Répu-
blique,  mes  sentiments  les  plus  respectueux.  » 
C'est  encore  un  jeune  ouvrier,  le  deuxième  classe  Marin 
Fernand,  qui  le (G  septembre  1957  —  il  y a  à peine  dix 
jours  — s'adresse  à M le  Président  de  la République  en  ces 
termes  : 
« Au  moment  de  rejoindre  mon  corps,  avant  départ  en  Algé-
rie, je tiens  à vous  faire  part  de  ma  décision,  mûrement 
réfléchie  de  ne  pas  combattre  le peuple  algérien. 
« J'ai  toujours  rempli  mon  devoir  de  soldat  à la satisfaction 
de mes  chefs,  j'aime  mon  pays,  je crois  à sa grandeur,  mais 
elle tient  pow  moi  dans  le fait  que  la France  est  le premier 
pays  qui  ait  affirmé  les  droits  de  l'homme  et  dont  la devise 
magnifique  est:  •« Liberté,  Egalité,  Fraternité  ». 
« Je ne  vois  dans  cette  guerre  qu'une  monstrueuse  «contra-
diction  à cette  devise  de  mon  pays. 
« J'ai  honte  pour  nous,  les  jeunes,  du  rôle  inhumain  qu'on 
nous  fait  faire  là-bas. 
« Nous  ne  sommes  pas  en  Algérie  des  soldats  qui  défendons 
notre  pays  contre  une  armée,  mais  des  occupants  qui  tentons 
d'écraser  un  peuple,  violant  ainsi  notre  Constitution. 
« Je suis  un  ïlls  d'ouvrier.  Les  conséquences  de  cette  guerre 
se font  durement  sentir  pour  moi  dans  les  soucis  quotidiens 
de ma  mère  pour  faire  îace  à nos  besoins. 
« Je sens  profondément  que  nous,  les  ouvriers  de  France, 
nous  payons  cette  guerre  car  nous  sommes  les  premiers  par 
les privations  que,  nous  subissons,  à nous  rendre  compte 
qu'elle  nous  ruine. 
« Alors  que  la  France  pourrait  être  un  pays  florissant, 
l'appauvrissement  qui  nous  est  imposé  par  ces  années  de 
guerre  s'aggrave  de  jour  en  jour;  ça  n'est  pas  seulement  ta ; situation  économique  qui  s'est  aggravée,  il y a aussi  l'ex-
tension  des  combats  qui  ont  gagné  tout  le territoire  de  l'Al-
gérie,  le caractère  barbare  de  la guerre,  les  jugements  portés 
dans  le monde  entier  contre  mon  pays  qui  sont  devenus  plus 
sévères;  et  surtout  chaque  minute  de  cette  guerre  porte  un 
coup  au  sentiment  de  fraternité  qui  dsevrait  nous  unir  au 
peuple  algérien  qui  a combattu  auprès  de  nous  contre  l'occu 
pation  nazie. 
« Si les  jeunes  partaient  avec  l'espoir  d'une  négociation 
proche,  cet  espoir  n'est  plus  possible  car  durant  ces  derniers 
mois  il apparaît  de  plus  en  plus  que  le Gouvernement  s'éloi-
gne de  ses  engagements  de  négocier  avec  le peuple  algérien^ 
« Et c'est  pour  ces  raisons  que  je me  refuse  à participer,  de 
quelque  manière  que  ce  soit,  à toute  action  sur  le territoire 
algérien. 
« Veuillez  croire,  monsieur  le Président  de  la République,  ài 
mes  sentiments  patriotiques.  » 
Signé:  Fernand  Marin,  soldat  de  deuxième  classe,  93 e R. I., 
camp  de  Frileuse,  Beynes  (Seine-et-Oise).  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
Enfin,  c'est  toute  une  section  qui,  le 2 juin  1956,  à la veille 
•du départ  de  sa compagnie  en  Algérie,  écrivait  à M.  le prési-
dent  au  conseil  en  ces  termes: 
« A la veille  de  leur  départ  en  Afrique  du  Nord,  les  soldats 
du 5 e régiment  du  génie  du  contingent  56-1  A soussignés, 
souhaitent,  en  leur  qualité  de  citoyens,  que  rien  ne  soit 
épargné  pour  parvenir  dans  les  plus  brefs  délais  au  cessez-le-
feu que  recherche  votre  Gouvernement  selon  vos  déclarations 
du vendredi  23  juin  à la Maison  de  l'Amérique  latine  ». 
Celte  pétition  fut  signée  par  30  soldats  parmi  lesquels  le 
jeune  Alban  Liechti.  Mais  ce  dernier,  après  avoir  signé  la 
pétition,  écrivit  personnellement,  après  avoir  longuement 
réfléchi,  la lettre  suivante  à M.  le Président  de  la République 
française  : 
« Le  2 juillet  1056, 
« Le citoyen  et deuxième  classe  Lietchti  Alban,  à M.  le Pré-
sident  de la République  et chef  des  armées. 
« Monsieur  le Président, 
« Ma  compagnie  doit  partir  ces  jours-ci  en  Afrique  du  Nord. 
« J'ai  toujours  suivi  les  ordres  qui  m'ont  été  donnés.  J'ai 
suivi  avec  attention  l'instruction  militaire.  J'ai  suivi  volon-
tairement  le peloton.  Je suis  prêt  à combattre  quiconque  s'atta-
querait  à ma  patrie. 
« Je veux  être  fidèle  aux  traditions  françaises  die  lutte  pou* 
la liberté  et la justice. 
« Florian  écrivait  dans  une  de  ses  nouvelles,  Cwmire-.  «  La 
guerre  me  fait  horreur,  j'admire  et chéris  l'homme  courageux 
qui,  si l'on  vient  attaquer  sa  femme,  ses  enfants,  sa  patrie, 
s'arme  aussitôt,  s'expose  à la mort  pour  le salut  de  ses  frères. 
Cet homme  là  n'est  point  un  homme  de  guerre  comme  on 
l'appelle  fort  mal  à propos,  c'est  un  homme  de  paix  et  de 
justice  car  il combat  pour  l'une  et pour  l'autre.  » 
Alban  Liechti  continue  : 
« La  guerre  que  font  nos  gouvernants  au  peuple  algérien 
n'est  pas  une  guerre  défensive.  Dans  cette  guerre,  ce  sont 
les Algériens  qui  défendent  leurs  femmes,  leurs  enfants,  leur 
patrie.  Ce  sont  les  Algériens  qui  combattent  pour  la paix  et 
la justice. 
« C'est  l'amitié  entre  Français  et  Algériens  que  je  veux 
défendre.  » 
Mme  Francine  Lefebvre.  Vous  voulez  laisser  assassiner  les 
gens  ! (Interruptions  à l'extrême  gauche.) 
M. André  Tourné.  « C'est  aussi  la Constitution  française  que 
je respecte  puisqu'il  est  dit  dans  son  préambule:  « La  Répu-
blique  française  n'entreprendra  aucune  guerre  dans  des  vues 
de conquête  et n'emploiera  jamais  ses  forces  contre  la liberté 
d'aucun  peuple  ». (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
m. Jaoques  SoustelSe.  Madame  la présidente,  vous  ne  devriez 
pas tolérer  que  l'on  tienne  de  tels  propos  à la tribune  ! C'est 
scandaleux  ! (Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Paul  Billat.  Silence,  l'homme  de  Borgeaudl 
M. Virgcfe  Barel,  Monsieur  Soustelle,  vous  devriez  vous  taire 
et baisser  la tête  ! 
H. Gaston  Coquei.  A bas  la guerre  ! A bas  le fascisme  I 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  29  SEPTEMBRE  1957 
M. M»  Tltirfet.  C'est  un  scandale  d'entendre  de  telles 
paroles  à l'Assemblée  nationale  française  ! 
H. Jacqires  Soustelle.  Ce  sont  des  propos  de trahison  que  tient 
M. Tourné.  (Vives  protestations  à  l'extrême  gauche.} 
M. PhiHppe  Veyton.  Les  lettres  qu'il  lit  émanent,  de 
déserteurs  ! 
B!. Jacques  Isorirt.  M.  Tourné  devrait  être  rappelé  à l'ordre. 
M. André  Tourné.  Je rappelle  ce qu'écrit  dans  sa lettre  Alban 
Liechti  : 
« C'est  aussi  la Constitution  française  que  je respecte,  puis-
'qw.'il  est  dit  dans  son  préambule:  « La  République  française 
n'entreprendra  aucune  guerre  dans  des  vues  de  conquête  et 
n'emploiera  jamais  ses  forces  contre  la liberté  d'aucun  peuple.  » 
[Interruptions  à  l'extrême  droite.) 
Et plus  loin:  « Fidèle  à sa mission  traditionnelle,  la France 
entend  conduire  les  hommes  dont  elle  a pris  la charge  à la 
liberté  de  s'administrer  eux-mêmes  et  de  gérer  démocratique-
ment  leurs  propres  affaires.  »• (Applaudissements  à l'extrême 
gmcche.} 
M. Maurice  Nicolas.  Comme  à Budapest  î 
M. André  Teurné.  « C'est  pou-r  ces  raisons  que  je ne  peux 
prendre  les  armes  contre  le peuple  algérien  en  lutte  pour  son 
indépendance. 
« En me  refusant  à participer  à cette  guerre  injuste,  j'entends 
contribuer  à-  préserver  la  possibilité  de  rapports  librement 
consentis  basés  sur  les  intérêts  réciproques  et le respect  des 
droits  de  nos  deux  peuples  et  rapprocher  le moment  où  la 
guerre  fera  enfin  place  à la négociation. 
« Veuillez  croire,  monsieur  le  président,  à mes  sentiments 
'd'indéfectible  attachement  à la République  française  et  i sa 
Constitution.  » 
Ces vérités  devaient  être  dites  ici.  Certains  peuvent  faire  de 
la pïapag,ande  en  faveur  de  la guerre.  Nous,  nous  avertissons 
le peuple  de  France  de  ce  qui  se  passe  et  nous  lui  faisons 
connaître  les  actes  de  soldats  qui  ont  le courage  de  leur  opi-
nion.  {Applaudissements  à  l'extrême  gnuehe.) 
Alban  Liechti  n'est  ni un  lâche,  ni un  mauvais  Français.  U 
est l'aîné  d'une  belle  famille  française  de  neuf  enfants. 
Tant  à Sèvres,  d'où  il est  originaire,  que  sur  son  lieu  de 
travail,-  il est  connu  eomm»  un  garçon  sérieux,  calme,  coura-
geux,  foncièrement  bon  et  scrupuleusement  honnê'e.  Il jouit 
de la sympathie  et de l'estime  de  tous  ceux  qui  le connaissent. 
Ses.  sentiments  patriotiques,  ne  peuvent  être  mis  en  cause. 
Ce n'est  pas  une  forte  tete.  Placé  devant  ce drame  douloureux 
qu'est  la guerre  d'Algérie,  il s'est  déterminé  sans  contrainte, 
en son  àme  et conscience,  selon  ses  sentiments  pacifiques,  sa 
conception  de  la dignité  humaine  et sa fidélité  à la Constitu-
tion de sa patrie.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Devant  ses  juges,  Alban  Liechti,  la tête  haute  et froide,  sans 
aucune  hésitation,  confirma  les  raisons  de  son  attitude,  avec 
la franchise  et  la sérénité  d'un  homme  qui  a la conscience 
tranquille. 
Il fut  condamné  à deux  ans  de  prison,  n se  trouve  en  ce 
moment  dans  la prison  de  Carcassonne.  ïl est  bon  de  souligner 
qui!  s'est  présenté  devant  le tribunal  d'Alger  alors  qu'il  était 
à Cojomb-Béchar.  Il quitta  Colomb-Béchar  tout  seul  et il fit  le 
trajet  jusqu'à  Alger  pour  défendre  ce qu'il  considérait  comme 
étant  de  sa part  un  aete  convenable. 
L'acte  d'Alban  Liechti  n'est  pas  un  acte  individuel.  Sa  prise 
'de position  avec  celle  des  autres  soldats  qui  ont  agi  comme 
lui est  un  solennel  avertissement. 
Hier  après-midi,  un  autre  jeune  soldat.  fut  condamné  à un 
ail de  prison  avec  sursis  pour  s'être  opposé  à la guerre  d'Algé-
rie. Il s'agit  de  Lauransot,  soldat  au  43°  C. M.  1. de  Brétignv-
sur-Orge.  Il est  le onzième  enfant  d'une  famille  qui  en  co.mpte 
treize.  Une  de ses  sœurs  est  mariée  avec  un  travailleur  algérien 
en France. 
M. Roger  Léger.  En  Russie,  ce n'est  pas  un  an  de prison  qu'il 
aurait  eu;  c'est  douze  balles  dans  la peau  ! 
M. André  Tourné.  Au  moment  de  partir  pour  l'Algérie,  il 
refusa.  II a été-  condamné  à un  an  de  prison.  Le  commissaire 
du gouvernement  requit  cette  peine  « aru'  nsrn  du  peuple 
français  ». Elle  est-  belle  la formule  ! Mais-  l'on  oublie  que  par l ilus.cte.  onze  millions  de voix,  le peuple  français  s'est  prononcé, 
îe 2 janvier  1956,  pour  que  cesse  la guerre  en  Algérie.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.)  R  serait  temps  que  l'on  en 
tienne  compte. 
Il faut  libérer  Alban  Liechti  et tous  les  soldats  emprisonnés.. 
Il faut  mettre  rapidement  un  terme  à la guerre  et,  pour  cela, 
il faut  négocier  avec  ceux  contre  qui  la guerre  est  faite. 
M. Roger  Léger.  Avec  Ben  Bella! 
M. André  Tourné.  Il n'y  a pas  d'autre  solution.  La  loi-cadre 
que d'aucuns  prétendent  "être  un  grand  geste  est  un  leurre. 
Les premiers  intéressés,  les  Algériens,  qu'on  a eu  soin  de  ne 
pas consulter,  n'en  veulent  pas,  vous  le savez. 
Si elle  est  votée,  votre  loi-cadre  ne  tardera  pas  à devenir  une 
sanglante  tromperie. 
A ceux  qui  nous  accusent  de  vouloir  abandonner  l'Algérie, 
nous  répondons  : c'est  la guerre  qui  fera  tout  perdre.  A ceux 
qui prétendent  aussi  que  nous  voulons  sacrifier  les  1.200.000 
habitants  d'origine  européenne,  nous  répondons:  c'est  la guerre 
qui les  sacrifie  chaque  jour  un  peu  plus,  c'est  la guerre  seule 
qui les  saciiliera  deliriitivement  si  le  malheur  veut  qu'elle 
continue  longtemps  encore. 
Il faudra  négocier  tôt  ou  tard;  négociez  donc  tout  de  suite. 
Reconnaissez  au  peuple  algérien  son  droit  à l'indépendance 
qu'il  réclame. 
La paix  est  à ce prix.  L'avenir  des  relations  franco-algériennes 
n'est  pas  dans  la poursuite  de  la guerre,  mais  dans  la p:iix. 
Dans  l'Algérie  nouvelle  intimement  liée  au  peuple  de  France, 
sur la base  d'un  libre  consentement  mutuel,  toutes  les  couches 
ethniques  de  la population  auront  leur  place. 
En revanche,  si vous  persistez  à faire  la guerre,  avec  les  hor-
reurs  qu'elle  engendre,  il y aura  des  dizaines  de  milliers  de 
victimes  nouvelles,  le fo^sé  'enlre  Européens-d'origine  et Musul-
mans  deviendra  alors  infranchissable,  la misère  s'étendra  dans 
tous  les  foyers  de travailleurs  de  France  et,  à la longue,  quand 
tout  sera  perdu,  les  impérialistes,  américains  s'installeront  à 
Alger  comme  ils  se sont  installés  à Saigon. 
M. Roger  Léger.  Avec  votre  complicité. 
M. André  Tourné.  C'est  au nom  de l'intérêt  national  que  nom 
réclamons  la fin  de la guerre  en  Algérie.  C'est  au  nom  de  l'in-
térêt  national  que  nous  réclamons  aussi  la libération  de  tous 
les soldats  emprisonnés. 
Le peuple  de  France  en  a assez  de  toujours  subir  les  consé-
quences  de la guerre.  Le  jour  n'est  pas.  loin  où  il vous  imposera 
Ja paix,  car  il sait  qu'avec  la paix  tout  est  possible.  Le  17 octo-
bre prochain,  comme  le lui  demande  le comité  central  de notre 
parti  communiste  français,  le peuple  de  France  ne  manquera 
pas de  manifester  avec  force  et avec  résolution  sa  volonté  de 
paix  en Algérie.  (Applaudissements  prolongés  à l'extrême  gau-
che.) 
Mme  la  présidente.  Un  certain  nombre  de-  groupe"  étant 
réunis  et les  orateurs  appartenant  à ces  groupes  ne  pouvant 
en conséquence-  prendre  maintenant  la  parole-,  la séance  est 
suspendue  jusqu'à  11 heures  environ. 
(La séance,  suspendue  à  dix  heures  quinze  minutes,  est 
reprise  à onze  heures  quinze  minutes.) 
Mme  la présidente.  La  séance  est  reprise. 
La parole-  est  à M. Mérigonde.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Marcel  Mérigcnda.  Mes  chers  collègues.., 
M» Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Vous  consente?;  à parler 
sous  cette  présidence  ? Une  présidence  qui  a toléré  les  paroles 
inadmissibles  qui  ont  été  prononcées  tout  à l'heure  ! (Excla-
mations  à l extrême  gauche.) 
M. Pierre  Villon.  Vous  n'avez  rien  entendu.  Vous  n'étiez  pas 
la ! c 
M. Marcel  Mérigonde.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  il  ne 
m appartient  pas  de  régler  un  problème  de  présidence  Je 
tpensars  que  votre  courtoisie  aurait  pu  vous  inciter  à accepter 
de m entendre. 
M.Jean-Lotm  Tixier-Vignarreour.  Ce  n'est  pas  contre  vous 
que je m éleve.  Vous  le savez  bien. 
Mme  la présidente.  C'est  M.  Mérigonde  qui  a la parole  et non 
pas vous,  monsieur  Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Nous  sommes  présidés  par 
le F.  L.  N.  ',Applaudissements  à  droite.  —  Protestations  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Viilon.  Nous  ne  laisserons  pas  les  canailles  de  la 
collaboration  attaquer  les  résistants  et les  déportés.  (Applau-
disscmenls  à  l'extrême  gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Poseurs  de  bombes  ! 
M. Jacques  Soustelle.  Vous  êtes  les  ennemis  de  la France  .1 
Parlez-nous  des  communistes  de  Blida  ! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Vous  êtes  les  collaborateurs 
des ennemis  de  la France. 
M. Jean  Liante.  La  présidente  de  l'Assemblée  était  déportée 
quand  vous  étiez  à Vichy. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Suspension!  (Très  bien!  à 
droite  et  à l'extrême  droite.  —  Protestations  à  gauche  et  à 
l'extrême  gauche.) 
Mme  Eugénie  Duvernois.  Collaborateur  des  nazis  ! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Une  telle  présidence  est  un 
Bcandale. 
Mme  la pré&:dsnte.  Il suffit!  Je considère  l'incident  comme 
clos.  (Vives  protestations  à  l'extrême  droite.) 
M. Roger  Léger.  Pas  du  tout  ! 
M. Jacques  Isorni.  Suspension! 
Plusieurs  voix  à l'extrême  droite.  Une  autre  présidence! 
A l'extrême  gauche.  Cessez  celte  comédie! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  La  triste  comédie,  ce  sont 
les gens  assassinés  par  vous. 
M. Jean  Liante.  Il est  encore  saoul  depuis  hier  soir. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Imbécile  ! 
M. Pierre  Villon.  Quand  on  a fait  ce que  vous  avez  fait,  on 
se tait. 
M. Marcel  Mérigonde.  Messieurs,  je suis  véritablement  navré... 
A droite.  Suspension!  (Protestations  à gauche.) 
M. Jacques  Isorni.  Vous  n'êtes  pas  en  cause,  monsieur  Méri-
gonde. 
M. Marcel  Mérigonde.  Il est  possible,  monsieur  Isorni,  que  je 
ne sois  pas  en  cause;  mais  vous  avouerez  qu'il  est  profondé-
ment  désagréable  pour  le représentant  d'un  grand  parti  de 
la majorité  que  vous  qualifiez  partout  de  national  d'être  inter-
rompu  dès  ses  premiers  mots  alors  qu'il  s'apprête  à exposer  la 
position  de  ce parti.  (Applaudissements  à (fauche.) 
M. Michel  Jacquet.  Ce  n'est  pas  vous  qui  êtes  en cause. 
M. Marcel  Mérigonde.  Alors,  si je ne  suis  pas  en  cause,  lais-
sez-moi  parler. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Nous  vous  entendrons  avec 
plaisir,  mais  sous  une  autre  présidence. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  reprendrez  la parole  à quinze  heures. 
Mme  Rachel  Lempereur.  Qu'est-ce  que  cela  signifie  ? 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Cela  signifie  qu'on  bafoue 
ceux  qui  se baitent  en  Algérie  en laissant  présider  l'Assemblée 
par des  amis  des  F. L. N. (VMJCS  interruptions  à  l'extrême  gau-
che.) M. Robert  Ballanger.  Collabo!  Traître!  Espion!  Vichysle! 
M. Virgile  Barel.  Nazi! 
M. Pierre  Villon.  Ennemi  de  la France! 
M. Michel  Jacquet  (tourné  vers  l'extrême  gauche).  Vous  faites 
assassiner  nos  soldats  en  Algérie  ! 
M. Robert  Ballanger.  Vous  faites  la guerre  en  Algérie  pour 
défendre  de  sordides  intérêts  capitalistes.  C'est  honteux. 
M. Jacques  Isorni.  Monsieur  Mérigonde,  vous  prendrez  la 
parole  à quinze  heures. 
Mme  la présidente.  Il ne vous  appartient  pas,  monsieur  Isornî, 
de décider  de  l'heure  où  un  orateur  prendra  la parole. 
M. Michel  Jacquet.  Encore  une  fois,  vous  n'êtes  pas  en 
cause,  monsieur  Mérigonde. 
M. Marcel  Mérigonde.  Je regrette,  mais  je ne  veux  pas  pren-
dre parti  dans  cet  incident.  Je  suis  à la tribune  pour  défen-
dre les  idées  de  mon  groupe  et ne  suis  pas  à la merci  d'une 
quelconque  fraction  de  l'Assemblée  à propos  du  règlement  de 
l'ordre  du  jour.  (Applaudissements  à gauche.) 
A droite.  Suspension  ! (Interruptions  à  l'extrême  gauche,  h 
gauche,  à  droite  et  à l'extrême  droite.) 
Mme  la présidente.  La  parole  est  à M. Mérigonde. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Nous  demandons  une  sus-
pension  de séance. 
M. Fernand  Bone.  La  trahison  est  à la présidence  ! 
M. Robert  Ballanger.  Taisez-vous,  amis  des  Allemands,  hom-
mes  de  la Gestapo! 
Mme  la présidente.  Une  suspension  de séance  a été  demandée. 
Je consulte  l'Assemblée. 
(L'Assemblée,  consultée,  se  prononce  contre  la  suspension 
de séance.) 
Mme  la présidente.  La  parole  est  à M. Mérigonde. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Unité  d'action  ! Unité  d'ac-
tion  ! 
Mme  la présidente.  Je vous  prie  de  laisser  la parole  à l'ora-
teur. 
M. Marcel  Mérigonde.  L'Assemblée  s'étant  prononcée,  il m'ap-
partient  maintenant  de  développer  mon  exposé. 
Nous  sommes  appelés  à nous  prononcer  sur  un  projet  de 
loi-cadre  destiné  à promouvoir  en  Algérie  des  institutions  nou-
velles  et évolutives. 
Monsieur  Tixier-Vignancour,  je  vous  préviens  que  je  vous 
mettrai  en  cause  tout  à l'heure.  Vous  étiez  présent  à la reprise 
de la séance.  Si  vous  avez  l'intention  de  quitter  l'hémicycle, 
l'incorrection  ne  viendra  donc  pas  de  moi.  (Applaudissements 
ù gauche.) 
M. Miche)  Jacquet.  A cause  de  vous,  nous  restons! 
M. Jacques  Isorni.  Nous  restons  pour  vous,  monsieur  Méri-
gonde  ! 
M. Marcel  Mérigonde.  Mesdames,  messieurs,  nous  avons 
assisté  à des  manœuvres  tendant  à repousser  le texte  sans 
même  l'examiner. 
Une  question  préalable  présentée,  mais  à peine  défendue  par 
le groupe  communiste... 
M. Robert  Ballanger.  Comment,  à peine  défendue  par  la 
groupe  communiste  ? 
M. Mircel  Mirigonde.  ...a  été  rejetée. 
II. était  normal  que  le groupe  communiste,  partisan  de  l'in-
dépendance  en  Algérie,  c'est-à-dire  de la régression  économique 
et sociale  et,  certainement,  de  la régression  politique  vers  une 
dictature  ou  le  régime  féodal  de  certains  Arabes,  se  dresse 
contre  un  texte  qui  permettra  l'évolution  économique  et 
sociale  ainsi  que  la marche  vers  un  régime  vraiment  démocra-
tique  en  Algérie  nouvelle. 
Nos'  collègues  communistes  connaissent  le  jagement  porté 
sur eux  par  les  fellagha. 
Si l'on  en  croit  le témoignage  de  M.  Thomas  Hodgkin,  pro-
fesseur  à l'université  d'Oxford,  qui  vient  de faire  un  séjour  dans 
un maquis  de  la région  de  Souk-Ahras,  ce  jugement  n'est  pas 
tendre,  : « Dans  leur  comportement  politique,  ces  Moudjahidines 
appartenaient  nettement  à la tradition  révolutionnaire  démocra-
tique.  Ils  insistaient  sur  le fait  que  c'est  une  révolution  qu'ils 
font  et non  une  révolte.  En  même  temps,  non  seulement  ils  ne 
sont  pas  communistes  mais  ils  sont  franchement  anticommu-
nistes  et ce — je pense  — non  pour  gagner  l'appui  de  l'Ouest 
mais  à cause  de  leur  manque  de  confiance  total  dans  le parti 
communiste  français  ». 
Ainsi,  nos  collègues  prennent  une  position  qui,  tout  en  les 
mettant  hors  de  la pensée  nationale,  ne  leur  assure  même  pas 
la reconnaissance  de  ceux  qu'ils  prétendent  soutenir. 
M. Tixier-Vignancour,  au  nom  des  ultras  de  cette  Assemblée, 
a défendu  une  proposition  qui,  au  moins,  a le'mérite  de  la 
franchise. 
Pour  lui  et ceux  qui  le suivent,  une  seule  chose  compte:  faire 
la guerre  jusqu'à  Tunis,  au  besoin  jusqu'à  Rome. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Jusqu'à  Suez! 
M. Marcel  Mérigonde.  Tout  le monde,  bien  sûr,  n'a  pas  pu 
faire  la  campagne  d'El-Alamein  à Berchtesgaden.  R y a des 
regrets  tardifs.  (Applaudissements  ù gauche.) 
Le préalable  du  rétablissement  de  l'ordre  est  toujours  cher 
aux tenants  du  temps  du  mépris. 
Soixante-dix-sept  députés  seulement  ont  suivi  M.  Tixier-
Vignancour. 
M. Jacques  Isorni.  Et  les  rectifications  de  vote  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  De  ce côté  de  l'Assemblée  (l'orateur 
désigne  l'extrême  droite),  les  choses  sont  claires  aussi... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Voulez-vous  me  permettre 
de vous  interrompre,  monsieur  Mérigonde  î 
M. Marcel  Mérigonde.  Je  ne  vous  ai pas  interrompu  hier.  Je 
vous  demande  de  me  laisser  poursuivre  mon  exposé. 
Mme  Rachel  Lempereur.  Vous  avez  parlé  assez  longtemps 
hier,  monsieur  Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Monsieur  Mérigonde,  je fais 
appel  à votre  courtoisie. 
M. Marcel  Mérigonde.  Si  vous  le permettez,  comme  je  vous 
remettrai  en  cause  tout  à l'heure  et afin  que  cet  exposé  ne  soit 
pas un  dialogue  entre  vous  et moi,  laissez-moi  terminer.  Vous 
pourrez  me  répondre  ensuite. 
M. Jean-Loujs  Tixier-Vignancour.  Permettez-moi  un  mot.  C'est 
très  simple.  11 s'agit  pas  d'un  problème  de  fond. 
Vous  m'avez  reproché  de  ne  pas  avoir  eu  l'occasion  de  faire 
le parcours  d'El  Alamein  à Berchtesgaden. 
Voudriez-vous  noter  — car  vous  l'ignorez  —  que  je ne  suis 
effectivement  allé  que  jusqu'à  Cassino,  ce  qui  n'est  déjà  pas 
si mai  ? (Applaudissements  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Mérigonde.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  j'avais  pris 
la précaution  de  dire  que  tout  le monde,  bien  sûr,  n'a  pas  pu 
faire  campagne  d'El-Alamein  à Berchtesgaden.  Si  vous  vous 
êtes  senti  touché,  je le regrette:  je ne  vous  visais  pas  person-
nellement  ; je visais  ceux  qui  vous  ont  approuvé  hier  et qui 
n'ont  pas  fait  ce chemin.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Ce  n'est  pas  fameux! 
M. Marcel  Mérigonde.  Par  contre,  parmi  ceux  qui  acceptent 
de discuter  la loi-cadre,  les  positions  ne  sont  pas  aussi  claires. 
Les uns  reprochent  au  texte  son  opportunité.  C'est  trop  tôt! 
D'autres  pensent,  qu'il  est  inefficace  parce  Qu'insuffisamment libéral.  Une  autre  fraction  de  cette  Assemblée  lui  reproche 
son caractère  par  trop  libéral,  portant  en  lui  je ne  sais  quel 
germe  de  sécession. 
Certains  collègues  se  réfugient  derrière  la  dignité  de  la 
France  et  trouvent  intolérable  qu'on  discute  de  ce  problème 
quand  siège  l'Organisation  des  Nations  Unies  qui,  bien  qu'im-
parfaite,  est  à nos  yeux  une  organisation  internationale  dont 
les principes  institutionnels  doivent  êlre  les  garants  de  la sau-
vegarde  de  la paix. 
Enfin,  un  certain  nombre  de  député?,  considérant  que  la loi 
est opportune  et  utile,  tentent  cependant  d'en  restreindre  la 
portée.  Finalement,  s'ils  sont  suivis,  ils  réussiront  à lui  faire 
perdre  tout  effet  psychologique  valable. 
J'admire  les  juristes  distingués  et  je me  sens  toujours  un 
peu  diminué  devant  leur  langage,  devant  certaines  formules 
hérmétiques.  L'aisance  avec  laquelle  ils  se  meuvent  dans  le 
labyrinthe  des  attendus,  des  conclusions,  des  références  nie 
fait douter  de  la valeur  des  mots  simples  et  j'en  donnerai  à 
cette  Assemblée  au  moins  un  exemple  au  cours  de mon  exposé. 
On oublie  un  peu  trop  souvent  que  cette  loi-cadre  est  des-
tinée  à des  populations  qui  parfois  en  sont  encore  au  stade 
tribal  et qui  se méfient  des  subtilités,  à leurs  yeux  pleines  da 
pièges. 
Ce qui  est  écrit  a une  grande  valeur  au  pays  kabyle.  Aussi 
faut-il  être  très  circonspect. 
Le parti  socialiste,  lui,  n'est  pas  pris  au  dépourvu  par  îe 
dépôt  du  texte  de  loi-cadre.  Il a, certes,  pensé  dès  1956  S uns 
autre  méthode,  le  fameux  triptyque:  cessez-le-feu,  élections 
libres,  institution  d'un  statut  négocié. 
Renonee-t-il  aujourd'hui  au  cessez-le-feu  ? Pas  le moins  du 
monde.  Lancée  dès  février  1956,  reprise  au  congrès  de  Lille 
rappelée  dans  la déclaration  ministérielle  du  9 janvier  1950, 
notre  congrès  de  Lille  renouvelle  la  nécessité  de  réaffirmer 
solennellement  et  en  permanence  la  validité  de  son  offre  de 
cessez-le-feu,  sans  aucune  condition  préalable. 
Les élections  libres  ? la nécessité  en  est  affirmée  dans  notre 
texte  de  Lille,  lequel  est  très  clair:  « Ces  élections  seront  orga-
nisées  par  une  commission  composée  de  personnalités  indis-
cutables.  Elles  seront  contrôlées  par  des  délégués  des  partis 
politiques  algériens  et métropolitains.  » 
La déclaration  d'investiture  du  9 janvier  1956  est  encore  plus 
nette  : « La France  n'hésitera  pas  à inviter  de  sa propre  initia-
tive  des  nations  libres,  au  régime  démocratique  éprouvé,  à 
envoyer  des  représentants  en  Algérie  pendant  la  campagne 
électorale  pour  constater  la parfaite  liberté  du  scrutin.  » 
Quant  à la motion  de  Toulouse,  elle  reprend  les  impératifs 
de Lille.  Nous  avons  déclaré  dès  195G  que  le statut  serait  négo-
cié avec  les  élus  ainsi  dégagés  en  tenant  compte  de  certains 
principes. 
Ces principes  étaient  les  suivants:  Assurer  la coexistence  des 
populations  d'origine  ethnique  différente  et  la protection  des 
minorités;  garantir  l'égalité  complète  des  droits  et des  devoirs 
entre  tous  les  habitants  de  l'Algérie  ; organiser  le partage  équi-
table  des  responsabilités,  des  emplois  et des  ressources;  assu-
rer à l'Algérie,  dans  le cadre  ainsi  tracé,  une  large  autonomie 
de gestion  garantie  par  des  institutions  internes  disposant 
d'un  pouvoir  exécutif  et d'un  pouvoir  législatif;  créer  des  liens 
institutionnels  soiides  avec  la France  métropolitaine  dans  l'in-
térêt  supérieur  des  deux  pays. 
Dans  la déclaration  du  9 janvier  ces  principes  sont  rappelés 
et précisés:  assurer  la  stricte  égalité  des  droits  de  tous  les 
habitants  de  l'Algérie  quelles  que  soient  leur  origine  et  leur 
religion,  assurer  la coexistence  des  collectivités  qui  composent 
l'Algérie  dans  le respect  de  leurs  droits  légitimes,  dégager  la 
personnalité  de  l'Algérie  tout  en  maintenant  les  liens  néces-
saires  entre  l'Algérie  et la France  métropolitaine. 
Le président  Guy  Mollet  précisait,  par  ailleurs,  que  les  terri-
toires  seront  gérés  par  des  assemblées  et  des  pouvoirs  locaux 
élus  et  qu'une  très  large  décentralisation  donnera  aux  auto-
rités  territoriales  des  attributions  très  étendues  dans  un  grand 
nombre  de  domaines  pour  que  soit  assurée  aux  territoires  une 
autonomie  de  gestion  pour  tout  ce qui  est  d'intérêt  territorial. 
Cependant,  devant  les  fin s de  non  recevoir  des  chefs  de  b 
rebellion,  les  populations  s'inquiètent  et  malgré  les  réformes 
hardies  et  révolutionnaires  de  noire  ami  Lacoste,  elles  se 
demandent  si  la volonté  de  la France  est  bien  de  bâtir  une 
Algérie  nouvelle  et  nombre  de  Musulmans  se  demandent  si, 
le calme  revenu,  ne  s'installera  pas  à nouveau  ce  temps  du 
mépris  à jamais  condamné. 
Aussi  le congrès  de  Toulouse,  réuni  au  mois  de  juin  dernier, 
demande-t-il  qu'une  solution  pratique,  au  moins  provisoire,  soit 
oflerte  sans  plus  tarder  à ces  populations.  La  motion,  sur  ce 
point,  est  claire.  Le  congrès  demande  à tout  Gouvernement 
qu'il  prenne  des  initiatives  nouvelles  et  hardies  comportant 
simultanément,  d'une  part,  la relance  de  l'offre  du  cessez-le-feu 
et, d'autre  part,  le dépôt  sur  le bureau  de l'Assemblée  nationale 
d'un  projet  de  régime  politique  au  moins  provisoire.  Et,  plus 
loin,  le parti  socialiste  définit  les  grandes  lignes  de ce que  doit 
être  ce statut. 
Ainsi,  depuis  que  le parti  socialiste  s'est  engagé  à fond  dans 
l'action  pour  la rénovation  de  l'Algérie,  ses  militants,  ses  par-
lementaires,  ses  ministres,  son  secrétaire  général  au  poste  de 
président  du  conseil,  notre  ami  Lacoste,  indiscutable  et indis-
cuté  artisan  de la reconstruction  algérienne,  se sont  battus  pour 
faire  triompher  des  principes  qui,  en grande  partie,  sont  inscrits 
dans  la loi-cadre  qui  nous  est  présentée.  (Applaudissements  à 
gauche.) 
Pendant  plus  de  dix-huit  mois,  des  socialistes  aux  modérés 
chacun  approuvait  la politique  suivie  en  Algérie.  Certains  qui, 
aujourd'hui,  trouvent  la  solution  inopportune  pressaient  le 
Gouvernement  d'apporter  rapidement  une  solution  politique.  On 
feignait  de  trouver  trop  timides  les  réformes,  ces  « réfor-
mèttes  »;  il fallait  frapper,  disait-on,  l'imagination  des  masses 
musulmanes.  Des  hommes  préconisaient  le collège  unique,  qui, 
aujourd'hui,  le trouvent  dangereux. 
Sur la plupart  des  bancs  de  cette  Assemblée,  on  reconnaissait 
que la politique  suivie  en  Algérie  était  la seule  valable,  même, 
quShd,  parfois,  on  refusait  les  moyens  financiers  de  l'accomplir. 
Aujourd'hui,  les  signes  d'une  amélioration  dans  le domaine 
de la pacification  sont  évidents.  Plus  que  les  déclarations  de 
M. le ministre  de  l'Algérie,  plus  que  les  témoignages  recueillis 
de la bouche  de  nos  collègues  ayant  récemment  visité  l'Algérie, 
plus  que  les  récits  des  jeunes  rappelés,  le changement  d'atti-
tude  de  certains  de  nos  collègues  suffit  à nous  le démontrer. 
La grande  peur  est  passée,  les  prétentions  renaissent.  (Applau-
dissemejits  à  gauche  et sur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
Il faut  cependant  qu'on  le sache:  nous  n'avons  pas  pris  des 
mesures  exceptionnelles  ayant  souvent  déterminé  chez  nous 
des drames  de  conscience  ; "nous  n'avons  pas  exigé  de  la nation 
des sacrifices  très  durs;  nous  n'avons  pas  fait  appel  à notre 
belle  jeunesse  qui  a répondu  avec  foi;  nous  n'avons  pas 
redonné  à notre  armée  une  âme  nouvelle;  nous  n'avons  pas 
éveillé  des  espoirs  chez  des  hommes  qui  reviennent  sous  les 
plis  de notre  drapeau,  pour  que  soient  maintenus  les  privilèges 
d'une  communauté  quelconque.  (Applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
C'est  pourquoi  nous  nous  sommes  battus  afin  de faire  entrer 
dans  la loi-cadre  les  objectifs  de  notre  politique,  politique,  je 
le répète,  approuvée  à maintes  reprises  par  des  majorités 
importantes.  A la conférence  de  la table  ronde,  notre  secrétaire 
général  a été  le porte-parole  d'un  parti  décidé  à agir  confor-
mément  aux  décisions  de  son  congrès.  N'abandonnant  aucun 
principe,  tout  en  acceptant  des  modalités  d'exécution,  il a pris 
des engagements. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  dites  la vérité,  monsieur  Mérigonde. 
M. Marcel  Mérigonde.  Bien  sûr! 
Sur plusieurs  bancs  à  gauche.  C'est  notre  habitude. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  la dites  clairement  et nettement.  Nous 
Vous  en  remercions. 
M. Marcel  Mérigonde.  Je tenais  à clarifier  la situation. 
Ces engagements  ont  été,  monsieur  Isorni,  scrupuleusement 
défendus  par  les  commissaires  socialistes  à la commission  de 
l'intérieur.  Il n'en  a pas  été  de  même  des  engagements  pris 
par vos  amis.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Jacques  Isorni.  Me  permettez-vous  d'apporter  une  préci-
sion,  monsieur  Mérigonde  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  Je vous  en  prie. 
M. Jacques  Isorni.  Nous  avons,  à la commission  de  l'intérieur, 
scrupuleusement  défendu  les  positions  qui  avaient  été  prises 
par le comité  directeur  des  indépendants  le 4 septembre. 
M. Marcel  Mérigonde.  Mais  non  pas  celles  qu'a  prises  M. Duchct 
à la conférence  de  la Table  Ronde.  Voilà  toute  la diiïérence  entre 
.vous  et nous.  (Applaudissements  U gauche.J, M. Marcel-Edmond  Naegelen.  Expliquez-vous  avec  M.  Duchet, 
monsieur  Isorni,  non  avec  M.  Mérigonde. 
M. Marcel  jlérigonde.  Nous  avons  examiné  le texte  du  rappor-
teur  et le texte  gouvernemental  avec  le souci  de ne  rien  accep-
ter qui  fût  contraire  à l'esprit  de  l'accord  réalisé,  puisque  cet 
accord  contenait  les  principes  fondamentaux  d'une  politique 
antérieure  approuvée  par  le Parlement. 
Considérant  que  le rôle  du  socialisme  n'est  pas  de  favoriser 
la naissance  de  nouvelles  nations  fictivement  indépendantes, 
mais  de  permettre  aux  peuples  intéressés  de  faire  l'économie 
d'une  étape  aussi  inutile  que  dangereuse,  nous  nous  sommes 
affirmés  avec  vous  contre  toute  notion  d'indépendance  de  l'Al-
gérie. 
Tenant  compte  de  la diversité  des  aspects  de  la personnalité 
algérienne,  nous  avons  voté  l'article  1 er dans  le texte  du  Gou-
vernement,  en  insistant  sur  le caractère  de  l'autonomie  de  ges-
tion  de  territoires  fédérés  entre  eux,  le problème  de  la coexis-
tence  étant  le plus  délicat  des  problèmes  à résoudre  en  Algérie. 
La première  grande  bataille  que  nous  avons  dû  mener  s'est 
déroulée  autour  de l'article  5, lequel  consacre  l'égalité  des  droits 
des citoyens  vivant  en  Algérie  et l'équitable  représentation  des 
communautés. 
.Nous  avons  accepté  d'inclure  dans  la loi  la notion  de  l'au-
thenticité  de  la représentation  pour  vous  démontrer  notre  sin-
cérité.  C'est  pourtant  sur  cet  article  que  les  commissaires  indé-
pendants  ont  rompu  la discussion  et que  M.  Roclore,  pour  ne 
pas être  en désaccord  avec  ses  amis  politiques,  alors  qu'il  était 
d'accord  avec  la formulation  que  nous  présentions,  a abandonné, 
en bon  indépendant,  le rapport  qu'il  devait  au  groupe  des  indé-
pendants.  (Sourires  à gauche.) 
Relisons  ensemble  les  deux  textes,  celui  qu'avait  proposé 
M. Roclore,  alors  rapporteur,  et  celui  qu'a  finalement  adopté 
la commission. 
Le texte  de  M.  Roclore  était  ainsi  rédigé: 
« La  République  garantit  à tous  les  citoyens  le libre  exercicd 
de leur  droit  électoral  par  le suffrage  universel  égal  et secret 
tant  dans  les  élections  locales,  territoriales,  que  dans  les 
élections  nationales.  Elle  garantit  à chaque  communauté,  avec 
la suppression  du  double  collège,  son  équitable,  obligatoire  et 
authentique  représentation  à tous  les  échelons.  » 
M. Pierre  Cot.  Cela  s'appelle  la  représentation  proportion-
nelle  ! 
M. Marcel  Mérigonde.  Voici  le texte  issu  des  deuxièmes  déli-
bérations  de  la commission  de  l'intérieur: 
« La République  garantit  à tous  les  citoyens  le libre  exercicé 
de leur  droit  électoral  au  collège  unique  par  le suffrage  uni-
versel  égal  et  secret.  Elle  garantit  la  liberté  et  la sincérité, 
des élections  ainsi  que  l'équitable,  obligatoire  et  authentique 
représentation  des  communautés  à tous  les  échelons  selon  les 
modalités  prévues  par  la loi.  » 
En bon  français,  « supprimer  le double  collège  », cela  doit 
signifier  « instituer  le  collège  unique  ».  Se  refuser  à celte 
expression  dans  un  texte,  c'est  dissimuler  une  pensée  que  je 
n'arrive  pas  à déceler  quand,  par  ailleurs,  la  certitude  de 
l'authenticité  de  la représentation  est  assurée  par  la loi. 
• M. Jacques  Isorni.  Monsieur  Mérigonde,  me  permettez-vous 
de vous  interrompre  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  Je  vous  en  prie. 
M. Jaoques  Isorni.  Il est  peut-être  Intéressant  que  l'Assemblée, 
qui n'a  pas  pu  être  saisie  d'un  rapport,  connaisse  quelques 
précisions  sur  les  travaux  de  la commission  en  ce qui  concerne, 
précisément  l'article  5. 
Cet article  a été  rejeté  une  première  fois,  les  communistes 
ayant  volé  contre,  dans  la rédaction  de  M.  Roclore.  Mais,  au 
cours  d'une  deuxième  lecture,  il a été  repris  à la demande 
des communistes. 
Comme  vous  pensiez  à juste  titre,  monsieur  Mérigonde,  qu'il 
y avait  peut-être  un  danger  à ce que  cet  article  sur  le collège 
unique  fût  voté  à la demande  des  communistes,  vous  avez 
fort  habilement  repris  le texte  du  Gouvernement  afin  que  la 
commission  ait  à se  prononcer  sur  votre  amendement.  Les 
communistes  l'ont  voté,  mais,  nous,  nous  avons  voté  contre. 
(frne  Rachel  Lempereur.  Ce  n'est  pas  de  l'habileté,  c'est  de 
la tactique  parlementaire,. 
T 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  26  SEPTEMBRE  1957 4373 
M. Marcel  Mérigonde.  Monsieur  Isorni,  puisque  vous  avez  lait 
élat  des  travaux  de  la commission,  je vais  expliquer  pourquoi 
nous  avons  tenu  à ce  que  l'introduction  dans  le  texte  de 
l'expression  « collège  unique  » soit  due  à l'initiative  des  socia-
listes. 
Nous  ne  voulions  pas  que  le parti  communiste  rachète  une 
faute  passée.  En  effet,  le 5 avril  1916,  le scrutin  n"  88 sur  un 
texle  qui  instituait  pratiquement  le  collège  unique  avait  été 
négatif  du  fait  de  la conjonction  des  voix  communistes  et  des 
Vôtres. 
C'est  pourquoi  nous  avons  préféré  reprendre  note  liberté 
d'action.  (Applaudissements  à gauche  et  sur  quelques  bancs 
au centre.) 
«S. Jean  Cayeux.  Monsieur  Mérigonde,  me  permettez-vous  de 
vous  interrompre  à mon  tour  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  Volontiers. 
M. Jean  Cayeux.  Puisque  M.  Isorni  et vous-même  venez  d'évo-
quer  les  travaux  de  la commission,  je  voudrais  rappeler  les 
chiffres  des  deux  scrutins  qui  ont  été  évoqués. 
Sur la proposition  de  M.  Soustelle,  un  premier  scrutin  a eu 
lieu  sur  la disjonction  du  dernier  alinéa  de  l'article  5, lequel 
alinéa  affirmait  la suppression  du  double  collège.  Ce  scrutin  a 
donné  le résultat  suivant:  27 voix  pour  la disjonction  et 17 voix 
contre. 
Ensuite,  la commission  a statué  sur  votre  amendement,  mon-
sieur  Mérigonde,  à la suite  d'ailleurs  d'un  amendement  allant 
dans  le même  sens  et qu'avait  présenté  mon  ami  M.  Seitlinger. 
Ce second  scrutin  a donné  le résultat  suivant:  30  voix  pour 
votre  amendement  et 11  voix  contre,  c'est-à-dire  30  voix  pour 
1 affirmation  du  collège  unique. 
Dans  chacun  de  ces  deux  scrutins,  les  voix  « pour  » compre-
naient  les  11  suffrages  du  groupe  communiste.  C'est  dire  que, 
dans  le  premier  scrutin,  vous  vous  êtes  retrouvés,  vous  et 
vos amis,  monsieur  Isorni,  avec  les  communistes.  Si l'on  retran-
che,  en  effet,  les  11 voix  communistes  des  27 suffrages  « pour  », 
on obtient  16  suffrages.  Or,  17 voix  s'étaient  prononcées  contre. 
L'arbitrage  des  communistes  a donc  joué  car,  sans  ce  renfort, 
vous  éliez  battus. 
Dans  le second  scrutin,  si l'on  retranche  les  11  voix  commu-
nistes  des  30  voix  « pour  », on  obtient  19  suffrages.  Dans  ce 
cas,  les  communistes  n'ont  pas  été  les  arbitres.  (Mouvements  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Marcel  Mérigonde.  Je  reprends  ma  démonstration. 
Oui prétend-on  tromper?  Vous  savez  bien  que  les  Musulmans 
n'auront  pas  confiance  dans  une  rédaction  qui  refuse  d'appeler 
les choses  par  leur  nom.  Quant  aux  Européens,  ils  ne  retien-
dront  qu'un  fait:  leur  double  collège  n'existe  plus.  D'ailleurs, 
l'arlicie  28  supprimant  les  dispositions  de  la loi  du  20 septem-
bre 1947  est  la pour  le leur  rappeler. 
En vérité,  il serait  plus  correct,  plus  franc,  plus  net  et plus 
loyal  d'affirmer  que  le collège  unique  ne  peut  à aucun  moment 
être  envisagé.  Ainsi,  les  Musulmans  sauraient  que  la seule  éga-
lité à laquelle  ils  peuvent  prétendre  est  celle  des  cimetières 
militaires  qui  jalonnent  les  champs  de  bataille  de  nos  beaux 
départements  du  Nord.  (Applaudissements  à  gauche  et  au 
centre.) 
Les déclarations  gouvernementales  ont  été  trop  nettes  sur 
ce sujet  depuis  des  mois  pour  qu'on  puisse  espérer  les  infirmer. 
L'autre  bataile  s'est  siluée  autour  de  l'article  12. 
Là encore,  nos  positions  sont  connues.  Ainsi  que  je le rap-
pelais,  nous  sommes  partisans  de  l'installation  d'un  législatif 
et d'un  exécutif,  tant  à l'échelon  du  territoire  qu'à  l'échelon 
fédératif,  afin  que  les  populations  algériennes  aient  une  large 
autonomie  de  gestion  et  soient  assurées  de  la garantie  de  la 
personnalité  algérienne. 
Notre  représentant  à la conférence  de  la table  ronde,  le pré-
sident  Guy  Mollet,  avait  accepté  qu'un  délai  de  dix-huit  mois 
fut accordé  au  Gouvernement  pour  déposer  un  projet  détermi-
nant  les  conditions  ds  fonctionnement  de  l'exécutif  fédératif. 
M. îsorni  et M.  Souslelle  —  ce  dernier  étant  pourtant  présent 
à la conférence  de  la table  ronde  — ont  repris  des  dispositions 
tendant  pratiquement  à remetlre  l'exécutif  entre  les  mains  du 
représentant  de  la métropole.  Ils  ont  élé  battus  sur  ce  point. 
Ont-ils  élé  battus  par  une  majorité  de  rencontre  ? Non.  Es 
ont clé  minoritaires  au  sein  du  groupe  des  commissaires  ayant 
délégué  des  représentants  à la conférence  de  la Table  Ronde. Nous  avons  alors  reoris  le texte  initial  du  Gouvernement. 
Noire  amendement  a été  repoussé  par  une  majorité  de  carac-
tère  identique,  les  voix  des  modérés  nous  remplaçant  alors 
dans  la nouvelle  majorité. 
La preuve  était  donc  faile  que  seul  le texte  rédigé  lors  de 
la discussion  de  Matignon  avait  des  chances  d'aboutir.  Pour-
quoi  n'en  avoir  pas  tiré  la mèrne  conclusion  que  nous-même  ? 
Pour  quelle  raison  alors,  avez-vous  accepté,  celte  fois,  une 
majorité  de  rencontre  ? 
Les liens  entre  la France  et l'Algérie  n'ont  fait  l'objet  d'au-
cune  controverse  sérieuse.  Les  articles  s'y  référant  mentionnent 
le pouvoir  d'arbitrage  de  la France  veillant  à ce que  les  droits 
reconnus  à tous  les  Algériens  sans  distinction  d'origine  soient 
rigoureusement  respectés  et  à ce  qu'aucune  communauié  ne 
soit  opprimée  par  l'autre. 
Les articles  fixant  les  attributions  réservées  aux  pouvoirs 
publics  et  l'institution  d'un  fonds  d'expansion  économique  et 
sociale  ont  été  votés. 
Un vote  curieux  mérite  cependant  d'être  noté,  celui  du  groupe 
communiste,  à qui  il est  indifférent  de  voir  créer  un  fonds 
d'investissement  économique  et social  en  Algérie. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  du  bla-bla  bla. 
M. Marcel  Mérigonde.  Enfin,  de différents  côtés  on  nous  repro-
che d'octroyer  ce statut. 
L'article  27,  reconnaissant  et  garantissant  les  possibilités 
d'évolution  des  institutions  de  l'Algérie  au  sein  de  la Répu-
blique  et  dans  le respect  des  droits  et  libertés  des  citovens 
et des  communautés,  ne  répond-il  pas  mieux  que  de  longs 
discours  à cette  fausse  accusation  ? 
Ce statut  à caractère  évolutif  désarmera-t-il  les  rebelles  ? 
Assurément  non.  En  refusant  toute  tractation,  les  chefs 
du F.  L.  N.  ont  clairement  démonlré  qu'iis  vou'aient,  avant 
toute  discussion,  une  affirmition  de  l'indépendance  a'gérienne. 
Leur  organe  du  5 septembre  1957,  FA  Moudjahtd,  titre:  « L'in-
dépendance  nationale,  seule  issue  possible  ». 
Les récents  événements  internationaux  prouvent,  d'ailleurs, 
que ces  chefs  F. L. N. agissent  en  « agents  » qui  entretiennent 
et attisent  un  conffit  secondaire,  n'étant  plus  maitres  de  l'in-
terrompre  de  leur  propre  initiative. 
Mais  ce  statut,  qui  ne  s'inscrit  pas  dans  la  campagne  de 
dénigrement  menée  contre  la France,  comme  une  parade  aux 
mensonges  exprimés  par  le bloc  afro  asiatique,  appo.t  ra aux 
populations  musulmanes  et  européennes  raisonnables  le mes-
sage  de paix  sociale  et de démocratie  de la France. 
Hier,  à celte  tribune,  M.  Tixier-Vignamour  nous  co  firit 
avoii  reçu  de  nombreuses  lettres,  de  nombreux  messages  de 
protestation  contre  l'adoption  éventuelle  du  proj  t de  loi-
cadre.  II nous  parlait  aussi  du  conseil  national  de  Pi.teaux, 
pour  essayer  de  mettre  le  ministre  Lacoste  en  contradict :on 
avec  lui-même.  Que  n'étiez-vous  à Puteaux,  monsieur  Tixier-
Vignancour  I 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  Ah  non! 
M. Marcel  Mérigonde.  Vous  y auriez  rencontré  les  nombreuses 
délégations  socialistes  de  l'Oranais,  de  l'Algérois,  du  Constanti-
nois.  Vous  y auriez  entendu  les  appels  les  plus  enthousiastes  et 
les plus  chaleureux  en  faveur  de  la loi-cadre.  Vous  y  auriez 
appris  que  des  congrès  de  la C. G. T.-Force  ouvrière  réunissa'ent 
des centaines  de  délégués  européens  et  musulmans  à Co:,s-
tantine.  Vous  auriez  lu  dans  les  yeux  de  nos  camaia  es 
l'espoir  qu'ils  ont  dans  l'avenir  de  "l'Algérie  nouvelle.  Vo:.s 
auriez  alors  compris,  avec  dix  ans  de  retard,  la  signification 
de l'article  du  grand  maître  de  la pensée  socialiste,  que  vous 
citiez  hier  et que  je vais  me  permettre  de  rappeler. 
Le 2 août  1947,  parlant  du  projet  de  loi  instituant  le statut 
de 1917,  Léon  Blum  écrivait: 
« Ce  projet  pourra  sembler  timide  aux  partis  revcr.dicat'fs 
musulmans.  Il consacre  cependant  les  principes  essentiels  s'il 
est appliqué  de  part  et  d'autre  en  pleine  loyauté,  en  p'e  ne 
confiance.  Il se légitimera  et se développera  lui-même.  Il repré-
sente  une  grande  épreuve  dont  le  succès  dépendra  de  ceux 
qui le pratiqueront. 
« En  même  temps  qu'il  est  jugé  insuffisant  et imparfait  par 
les indigènes  musulmans,  il  est  accueilli  avec  révolte  par 
les colons  algériens.  Mais  cette  réaction  n'a  rien  qui  doive 
surprendre  ni  surtout  qui  doive  émouvoir.  Les  colons  algé-
riens  semblent  encore  être  dupes  de  la chimère  de  l'assimi-
lation.  Us  ne renoncent  pas  à maintenir  sur  la terre  algérienne 
ce qu'ils  appellent  la souveraineté  française  et qui  n'est  autre 
chose  que  leur  propre  domination.  » (Applaudissements  à 
gauche.) 
4374  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  26  SEPTEMBRE  4957 
Il fallait  citer  entièrement  ce  texte,  monsieur  Tixier-
Vignancour  t 
Je poursuis  cette  lecture  : 
« Ils  se  sont  invariablement  révoltés  chaque  fois  que  les 
rapports  des  deux  peuples  coexistant  sur  la  terre  d'Algérie 
étaient  envisagés  par  le Gouvernement  français  sous  un  jour 
d'égalité  relative.  Quand  Clemenceau  et Jonnart,  après  la guerre 
de 1919,  accordèrent  aux  indigènes  musulmans  le simple  droit 
d'éligibilité  aux  conseils  municipaux,  les  colons  protestèrent 
avec  indignation  et,  si j'ai  bonne  mémoire,  cette  protestation 
fut même  appuyée  par  une  démission  en  masse  des  maires. 
Quand,  en  1936,"  le projet  de  loi  rédigé  par  Maurice  Viollette, 
ministre  du  gouvernement  de  front  populaire  et qui  porte  mon 
nom  avec  le sien,  voulut  accorder  le droit  de  « souveraineté  » 
à une  élite  musulmane,  les  colons  et leurs  élus  nous  dénon-
cèrent  comme  des  traîtres. 
« Qui  donc  cependant  oserait  aujourd'hui  discuter  la réforme 
Clemenceau-Jonnart  ? Qui  ne  se  féliciterait  que  la réforme  de 
1936,  rejetée  par  le Sénat  sur  l'instance  des  élus  algériens,  eût 
été„votée  en  son  temps  ? {Applaudissements  à  gauche.) 
« Ces  exemples  doivent  servir  de  leçon.  Trop  de  temps  a 
été perdu  et l'heure  présente  est  grave.  Si les  colons  algériens 
sont  capables  — et  je n'en  saurais  douter  — d'un  elïort  de 
patriotisme  français,  d'intelligence  française,  qu'ils  com-
prennent  enfin  que  le projet  soumis  au  Parlement  est  le dernier 
recours  pour  préserver  sur  le sol  d'Algérie  l'influence  morale 
et la pensée  politique  de  la France.  » 
Plus  loin,  Léon  Blum  ajoutait: 
h Une  heureuse  solution  au  contraire,  surtout  si le statut  est 
suffisamment  poussé  dans  le sens  de  l'évolution  musulmane  ei 
de l'originalité  algérienne,  exercera  une  répercussion  heureuse 
dans  les  autres  pays  d'Islam  et consolidera  sur  tous  les  terrains 
— à commencer  par  l'O.  N. U...  » — que  vous  condamniez  hier, 
monsieur  Tixier-Vignancour  —  « ...la  position  internationale 
de la France.  » Dans  eette  Assemblée,  bien  des  hommes  réclament  wn  Cle-
menceau,  bien  des  hommes  louangent  Léon  Blum.  Nous  dirons 
tout  net  que  certaines  louanges  nous  blessent  profondément. 
{Applaudissements  à  gauche.) 
Mais  les  mêmes  auraient  combattu  et  Clemenceau  et  Léon 
Blum  dans  l'affaire  algérienne,  car  la marche  vers  le progrès 
et la  libération  des  hommes  ne  peut  se  concevoir  avec  le 
maintien  des  privilèges  auxquels  certains  de vous  sont  attachés. 
(Applaudissements  prolongés  à gauche.) 
Mme  ta  présidente.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à la 
prochaine  séance. 
— 3 — 
ORDRE  DU  JOUR 
Mme  la présidente.  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  du  projet  de  loi  et de la lettre  rectifi-
cative  au  projet  de loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie  (n°"  5705, 
5768,  5773,  5776.  — M.  Gagnai]e,  rapporteur). 
A vingt  et une  heures,  troisième  séance  publique: 
Suite  de  la  discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la 
deuxième  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à onze  heures  cinquante  minutes.) 
Le Chej  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSOM. 
3® LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1986-  1987  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 13 e SEANCE 
2e Séance  du  Jeudi  26 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  4375). 
2. — Demande  d'interpellation  (p.  4375). 
3. — Institutions  de l'Algérie.  — Suite  de la discussion  d'un  projet 
de loi  (p.  4375). 
Discussion  générale  (suite)  : M.  Lapie,  Mme  Vaillant-Couturier, 
MM.  Bourgès-Maunoury.  président  du  conseil;  Vayron,  Lacoste, 
ministre  de  l'Algérie;  Soustelle,  Sid  Cara,  secrétaire  d'Etat  à l'Al-
gérie. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  Gérard  Jaquet,  ministre  de ta Franse  d'outre-mer;  le minis-
tre de l'Algérie. 
M. Cagne. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
4. — Ordre  du  jour  (p..4395) 
PRESIDENCE  DE  M. EMILE  LJQUARD, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la première  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. • le président  J'ai  reçu  de  M.  Marc  Dupuy  une  demande 
d'interpellation  sur: 
1° Les  conditions  dans  lesquelles  s'est  faite  la  vente  du 
paquebot  Pasteur  à  la  compagnie  allemande  Norddeutscher 
Lloyd  qui  compte  l'exploiter  sur  l'Atlantique  Nord,  sous  le nom 
de Brernen;  2°  le fait  que  cette  décision  a  été  prise  en 
l'absence  du  Parlement,  ce qui  le met  en  face  du  fait  accompli, 
bien  que,  fin  juillet  1957,  le secrétaire  d'Etat  à la marine  mar-
chande  avait  indiqué  à l'Assemblée  nationale  « qu'aucun  acte 
n'avait  été  signé  »;  3° l'urgence,  dans  l'intérêt  national,  qu'il 
y aurait  à annuler  la vente  du  paquebot  Pasteur  et  de  sur-
seoir  à son  départ  de France  pour  l'Allemagne. 
La date  du  débat  sera  fixée  ultérieurement. — 3 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de  la discussion  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de  la dis-
cussion  du  projet  de  loi  n°  5705  et de  la lettre  rectificative 
n° 5768  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie 
(n**  5773-5770). 
Ce matin,  l'Assemblée  a continué  la discussion  générale. 
Dans  la suite  de  cette  discussion,  la parole  est  à M.  Lapie. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
M. Pierre-Olivier  Lapie.  Mes  chers  collègues,  si je prends  la 
parole  dans  ce  débat  après  l'excellente  intervention  faite  ce 
matin  par  mon  ami  Mérigonde  au  nom  du  groupe  socialiste, 
ce n'est  pas  pour  entrer  à nouveau  dans  une  discussion  de 
textes. 
Je ne tiens  pas  à revenir,  n'étant  pas  membre  de  la commis-
sion  de  l'intérieur,  sur  ce  qui  s'est  passé  au  sein  de  cette 
commission,  ni  sur  ce qui  a pu  se passer  ou  ne pas  se passer 
à la conférence  de  la Table  Ronde. 
Je n'entrerai  pas  non  plus  dans  une  argumentation  de  pro-
cédure,  ni dans  ce qui  peut  être  critiquable  ou  non  dans  cette 
architecture  théorique  de  la loi-cadre.  Mon  propos  est  infini-
ment  plus  modeste.  Je  voudrais  simplement  mes  chers  col-
lègues,  vous  entraîner  avec  moi  pendant  quelque  temps  — 
pendant  peu  de  temps  — au  milieu  des  paysages  de  l'Algérie 
où je viens  de  passer  un  mois  de  mes  vacances,  vous  faire 
partager,  non  pas  seulement  mon  voyage,  mais  aussi  les 
conclusions  que  j'en  ai tirées.  Car,  pendant  un  mois,  j'ai  pu 
voyager  solitaire  et à mon  gré,  sans  l'entourage  habituel  d'une 
délégation  parlementaire,  je ne  dis  pas  en  évitant  les  préfets 
et les  généraux  mais,  enfin,  en  limitait  au  minimum  les  en-
tretiens  officiels,  en  recherchant  la visite  des  postes  les  plus 
lointains,  les  plus  humbles  et  le contact  avec  des  adminis-
trateurs  que  j'avais  connus  dans  ma  vie  africaine  ou  avec 
des officiers  rencontrés  pendant  la  guerre. 
Je n'étais  pas  spécialement  préoccuné  d<ï  tourisme.  Je  ne 
décrirai  donc  pas  les  cailloux  de  l'Aurès,  les  vignes  de  l'Ora-
nie ou  les  palmiers  des  oasis,  car  j'avais  cette  préoccupation 
anxieuse  de  confronter  toutes  les  théo-i^s,  les  hypothèses, 
les pensées  qui  avaient  pu  être  émises  dans  cette  Assemblée 
ou en  dehors,  avec  la  réalité  des  faits,  en  me derr.fr dant 
constamment:  que  se  passe-t-il  ? où  en  sommes-nous  ? vers 
quelle  solution  faut-il  se diriger  ? 
Qu'ai-je  trouvé  en  Algérie  ? Une  évolution,  l'amorce  d'un 
virage,  le commencement,  non  pas  d'une  époque  nouvelle  — ce 
serait-  beaucoup  dire  — mais  d'un  nouvel  état  de  choses.  Tout 
cela  est  sans  doute  encore  bien  minc.e,  souvent  à peine  per-
ceptible,  fragile,  peut-être,  mais  nous  devons  en  tenir  compte 
dans  nos  délibérations  d'aujourd'hui,  avec  le  souci  prufjnd 
de nos  responsaibilités  d'hommes  po'iliques. 
On ne  peut  empêcher  d'une  façon  ou  d'une  autre  ce  qui 
n'est  peut-être  qu'un  commencement;  il fa.it, au contraire, 
l'encourager,  accentuer  la courbe  s'il  y a u:ie  courbe  'nouvelle 
et Unir  le virage  si le virage  est  amorcé. 
Or, cela,  mes  chers  collègues,  la loi-cadre,  quelles  que  soient 
les observations  qu'on  puisse  faire  s-ir  s' n texle  et qu'a  pré-
sentées  ce  matin  mon  collègue  et  ani  Mérigonde,  ceia,  la 
loi-cadre  à nos  yeux  peut  ie faire. 
Nous  n'avons  pas  le droit  de  laisser  passer  cette  opportu-
nité,  cette  chance.  11 faut  lr saisir  aujourd'hui. 
Vous  avez,  bien  entendu,  lu des  statistiques,  reçu  des  jour-
naux,  des  revues  et des  documents.  Les  statistiques  parlent; 
parfois  on  les  fait  parler  et c'est  ce que  l'en  s-s  dit  lorsqu'on 
les consulte.  Mais  je vous  assure  que  le partage  de  la vie  quo-
tidienne  d'une  petite  unité,  d'un  petit  poste,  d'un  centre  admi-
nistratif,  composés  d'hommes  auxquels  on  a été  lié  dans  sa 
vie publique  ou  militaire  par  la fraternité  du  soldat  ou  la 
collaboration  de  l'aJrninisfraleur  que  l'on  y retrouve,  donne 
une couleur  nouvelle  à la statistique  toujours  un  peu  aride. 
Oh!  il ne  s'agit  pas  de  faits  glorieux.  Je  ne  vous  dis  pas 
que j'ai  participé  à des  opé'v.tious.  Nullement. 
Mais  j'ai  partagé  la vie  de  quelques-uns  de  ces  postes.  Alors, 
quand  sur  ces  terres  en  apparence  désolées  et  pourtant  sou-
vent  cultivées,  on  voit  tracer  la  piste,  autour  de  la  piste 
s'organiser  la protection,  dans  l'enceinte  de  la protection  se 
faire  l'école  sous  un  figuier  ou  dans  une  masure,  le médecin 
donner  ses  consultations,  quand  on  voit  les  tribus  d'alentour 
se rallier  et devenir  tous  les  jours  plus  nombreux  les  clients 
du médecin  et de  l'instituteur  improvisés,  eh  bien  ! on  sent 
que quelque  chose  est  en train  de bouger  et qui  parle  davantage 
que les statistiques.  (Applaudissements  à  gauche.) 
En vous  parlant,  je  vois  un  petit  poste  isolé  proche  de 
Palestro  tristement  illustre,  hélas!  dans  l'affaire  d'Algérie,  ou 
tel autre  poste  installé  au  fond  des  Nementcha.  Mais  je n'insis-
terai  pas  sur  ce que  peuvent  révéler  les  statistiques  et  vous 
entretiendrai  de trois  événements  qui  m'ont  paru  vraiment  nou-
veaux.  Le  premier-  est  l'arrivée  du  renseignement. 
Mes  chers  collègues,  vous  savez  que  pendant  deux  ans  on 
s'est  heurté  de  la part  da  la population  algérienne  à un  mur 
de silence,  même  après  les  attentats  les  plus  graves  qui  la 
touchaient  le pius  près,  Un  père  ne  disait  pas  quel  était 
l'assassin  de  son  fils..  Maintenant,  même  dans  des  cas  moins 
graves,  le renseignement  est  donné. 
J'étais  dans  un  poste  où  une  unité  rentrait  de  patrouille  de 
nuit.  11 était  alors  une  heure  de  l'après-midi  et  nous  allions 
nous  installer  à la table  de la popote,  lorsqu'un  renseignement 
est arrivé  d'un  poste  voisin.  Un  homme  disait  que  son  fils 
avait  été  attaqué  ou  menacé  et donnait  spontanément,  non  pas 
le nom  des  rebelles,  mais  leur  nombre  et  la direction  dans 
laquelle  ils  étaient  partis.  Immédiatement,  mes  camarades  se 
tout  lancés  il leur  recherche. 
Le renseignement  précis,  exploitable,  donné  en  temps  utile, 
est un  élément  neuf  dans  l'affaire  d'Algérie.  11  date  de  deux 
on trois  mois.  Le  fait  que  je relate  s'agissant  d'un  poste  des 
environs  de  Batna,  je l'ai  constaté  dans  d'autres  endroits  où 
je suis  passé.  Il est  extrêmement  important,  car  le caractère 
de la bataille  en  est  changé.  Il est  ainsi  permis  de  procéder  à 
des opérations  plus  limitées,  plus  précises. 
Cet événement  montre  surtout  que,  maintenant,  la population 
a conliance  dans  les  Français  et  s'il  se  prolonge  —  et  il 
semble,  à la lecture  de  la presse  de  ces  jours  derniers  que 
ce soit  le cas  — il aura  des  répercussions  heureuses. 
Le second  événement  dont  je veux  parler  est  la multiplica-
tion  des  communes.  11  est  facile,  lorsqu'on  est  parlementaire 
et maire  d'une  commune,  d'ironiser  sur  la création  artificielle 
de toutes  ces  communes  dans  un  territoire  où  il n'y  en  avait 
jamais  eu,  où  l'on  fait  appel  à un  ancien  combattant  pour  en 
faire  un  maire  grâce  à l'appui  ou  même  à l'autorité  de 
l'officier  S. A. S. 
Lorsque  vous  vous  rendez  dans  ces  régions  où  l'idée  de  la 
collectivité  communale  n'existe  pas,  comme  depuis  des  géné-
rations  et même  des  millénaires  en  France,  en  Allemagne,  en 
Italie  et,  en  général,  en  Europe,  dans  ces  régions  où  elle  cons-
titue  au  contraire  une  nouveauté  — sous  l'ancienne  administra-
tion,  le fait  était  extrêmement  rare,  sauf  dans  les  communes 
habitées  par  les  Européens  — et que  vous  voyez  créer  peu  à 
peu  les  éléments  de  ces  cellules  communales,  vous  .avez  le 
sentiment  que  quelque  chose  esi en tiala  de naître,  , D'abord,  le pauvre  officier  S. A.  S. ne  trouve  personne.  Il 
est tout  seul  à essayer  lie  créer  sa mairie,  son  administration. 
Quelque  temps  après,  vous  le voyez  réunir  autour  de  lui 
deux  ou  trois  notables.  Enfin,  un  peu  plus  tard,  tous  les 
notables  sont  réunis  à la table  du  conseil  municipal,  quel-
quefois  même  avec  un  secrétaire,  qu'il  est  plus  difficile  de 
trouver.  Ils  tiennent  un  registre  des  délibérations,  discutent 
dans  ce climat  de  chamaillerie  aimable,  avec  ce plaisir  de  dire 
du mal  de  l'administration  et de  réclamer  des  crédits  qui  est 
le propre  de  tuut  conseil  municipal.  (Sourires.) 
Il y a donc  là quelque  chose  qui  naît.  Mais  ce qui  est  inté-
ressant  et,  disons-le,  assez  dramatique,  c'est  que  dans  ces 
municipalités  —  et  cela  n'est  pas  le cas  ni  en  Meurthe-et-
Moselle,  ni dans  la Meuse  ni en  Haute-Garonne  — les  candidats 
aux fonctions  publiques  sont  souvent  menacés  de  mort  et sont 
donc  en  danger  permanent  eux  et leurs  familles. 
Cela  prouve  bien  qu'ils  désirent  le contact  et la collaboration 
avec  les  Français. 
Enfin,  un  troisième  élément  m'a  paru  très  important.  Sou-
vent,  soit  dans  cette  Assemblée,  soit,  en  tout  cas,  en  commis-
sion,  nous  avons  demandé  comment  il se faisait  qu'on  ne  trou-
vât personne,  parmi  les  Algériens,  pour  aider  i'armée  fran-
çaise.  Mesdames,  messieurs,  il faut  franchir  d'abord  le moment 
où l'on  renseigne  l'armée  de  protection,  pour  arriver  ensuite 
à celui  où  on  l'aide. 
Et bien!  peu  à peu,  vous  voyez  se  créer,  sous  les  noms 
divers  de  moghaznis,  de  harkas  ou  de  G. M.  P. R. — groupes 
mobiles  de  protection  rurale  que  les  Algériens,  là-bas,  ne  con-
naissant  pas  nos  initiales,  appellent  des  « Jean-Pierre  »  — un 
certain  nombre  de  petites  unités  qui,  soit  pour  protéger  les 
villages,  soit  pour  collaborer  activement  avec  nos  troupes,  sont 
décidées  à entrer  dans  la bagarre  contre  les  rebelles.  Leurs 
effectifs  étaient  à zéro,  il y a six  mois;  ils  sont  maintenant 
dix mille. 
Je m'excuse  de  citer  ces  chiffres  devant  M.  le ministre  de 
l'Algérie  qui,  certainement,  en  fera  meilleur  usage.  Cependant, 
je reprends  ma  démonstration  toujours  de la même  façon.  Nous 
croyons  aux  chiffres,  aux  statistiques;  mais,  surtout,  j'ai  vu 
ces"différentes  catégories  de  harkas,  de  moghaznis  ou  de G. M. 
P. R.  dans  leurs  petites  huttes  ou  dans  leurs  nouvelles  cons-
tructions,  armés  de  telles  ou  telles  armes.  Je les  ai vus  parfois 
au retour  d'opérations  en contact  et en liaison  avec  nos  propres 
troupes;  ce qui  prouve  que  certains  Algériens  veulent  la paix 
contre  les  rebelles. 
Chose  plus  remarquable  encore,  dans  un  village  appelé  Cas-
saigne,  où  je suis  allé  voir  le marché  paisible,  il y "avait  un 
groupe  mobile  de  protection  rurale  composé  pour  moitié  de 
Français  européens  et pour  moitié  d'Algériens  musulmans.  Us 
se trouvaient  tous  dans  la même  petite  caserne  — si l'on  peut 
appeler  ainsi  telle  construction  —  et partageaient  les  mêmes 
camions  et la même  vie. 
L'idéal  sans  doute  serait  que  tout  le monde  se  tourne  de 
notre  côté,  prenne  les  armes,  refuse  de  donner  aux  rebelles 
la galette  de  blé,  de  livrer  un  fils  pour  la guerre  et de  paver 
l'impôt  au  F. L. N. Nous  n'en  sommes  pas  encore  là,  c'est  vrai. 
Mais  j'ai  l'impression,  à mon  retour  de voyage,  que  nous  assis-
tons  à l'élaboration  de  quelque  chose  de  nouveau  que  nous 
n'avons  pas  le droit  de rompre,  mais  que  nous  avons  le devoir 
d'encourager. 
Ce n'est  pas  encore  décisif.  Ce  n'est  que  l'amorce  d'un  mou-
vement.  A nous  de  l'accélérer,  de  le précipiter,  de  lui  donner 
un accent  et un  aiguillon. 
Pour  cela,  mes  chers  collègues,  je suis  persuadé  que  l'actj 
politique  que  vous  allez  accomplir  par  le vote  de  cette  loi-
cadre,  en  entrant  dans  la politique  générale  alors  qu'il  n'y 
avait  jusqu'à  présent  que  ia politique  du  combat,  constitue  un 
élément  décisif  de  l'évolution  de  l'Algérie  et facilitera  le ral-
liement  de  l'ensemble  de  la population. 
Vous  croyez  peut-être  que  la population  algérienne  est  indif-
férente  à nos  discussions  parce  qu'elle  est  trop  éloignée  et 
qu'elle  n'a  pas  de  représentants,  dans  cette  Assemblée  du 
moins.  Détrompez-vous!  Le  dépôt  ds  cette  loi-cadre  a été  très 
largement  annoncé.  Elle  était  déjà  combattue  là-bas  le jour 
où j'y  suis  arrivé,  avant  même  qu'on  sache  ce qui  y figurait* 
Elle  a été  notamment  combattue  par  l'adversaire. 
Car des  journaux  viennent  de  France;  il en  est  même  qui, 
interdits  par  le gouvernement  général,  arrivent  quand  même. 
En tout  cas.  il y a beaucoup  de  postes  de  radio.  Si vous  vous 
promenez  dans  ces  nouveaux  villages  et même  dans  les  anciens, 
dans  les  gourbis  améliorés  ou  dans  les  villes  nouvelles,  vous 
serez  étonnés  de  l'absence  de  fenêtres  — conséquence  des  usa-
ees locaux  et jjour  au'on  ne yoie  pas  les femmes  — .vous  serez 
surpris  de n'y  pas  trouver  de fourneaux  à gaz,  même  portatifs; 
mais  vous  y verrez  souvent  des  postes  de radio,  achetés  à crédit 
et plus  ou moins  régulièrement  payes.  Et,  il y a aussi  ce qu'on 
appelle  la radio  du  café  maure,  qui  amplilie  toutes  les  nouvelles 
données  par  les  postes  émetteurs,  qu'ils  soient  français  ou  ara-
bes. 
Donc,  l'idée  de  la loi-cadre  est  familière  dans  toute  l'Algérie 
et on s'y  attache  parce  qu'il  y a là une  espérance  que  le Gouver-
nement  a fait  naître.  Eh  bien  ! cette  espérance,  il ne faut  pas 
la décevoir. 
Par quoi  est  guidée  cette  espérance  ? Souvent  — comme  il en 
va en  politique  — par  des  mots;  je dirai  même:  par  un  seul 
mot. 
Il y a, en  politique,  non  pas  des  faits  magiques,  mais  des 
formules  magiques.  Ici,  la formule  magique  c'est  le « collège 
unique  ». On  en  parle  partout.  Pourquoi  magique  ? Parce  que 
c'est  l'espoir  et,  pour  beaucoup,  l'égalité  des  hommes  devant 
la loi  électorale.  C'est  la fin  du racisme,  c'est  la lin  de la ségré-
gation,  c'est  la fin  de  l'inégalité  sociale.  (Applaudissements  à 
gauche.)  C'est  l'assurance  qu'on  déposera  son  bulletin  dans 
l'urne  commune  à tous  les  électeurs. 
M. Jean  Damasio.  Ensuite,  vous  invaliderez  les  élus  I 
M. Pierre-Olivier  Lapie.  Voilà  pourquoi  il y a une  sorte  de 
magie,  d'attirance,  dans  la loi-cadre,  dont  les  discussions  qui 
l'ont  entourée  ont  été  diffusées  par  ses  adversaires  eux-mêmes 
et avant  qu'on  sût  si le texte  se prononcerait  pour  ou  contre  le 
collège  unique. 
Hier,  M.  Roclore  déclarait  qu'il  n'y  avait  pas  de  différence 
entre  la suppression  de  l'expression  « double  collège  » et l'in-
sertion  des  mots  « collège  unique  ». Eh  bien  ! si, il y a une 
grande  différence,  toute  la différence  qui  existe  entre  l'affir-
matif  et le négatif. 
Dire  aux  Algériens  musulmans  qu'ils  jouiront  de  tel  droit  — 
par exemple,  celui  que  donne  l'institution  du  collège  unique  — 
c'est  une  formule  affirmative,  dont  ils  savent  quel  usage  ils 
feront.  Si vous  leur  dites,  au contraire  — bien  que  ce soit,  intel-
lectuellement,  la même  chose  — qu'ils  n'auront  pas  le double 
collège,  cela  ne  produit  pas  le même  effet.  (Applaudissements 
à gauche.) 
11 faut  prendre  les  choses  comme  elles  sent,  simplement, 
surtout  avec  des  gens  simples. 
Ce collège  unique,  auquel,  M.  Mérigonde  l'a  dit  ce  matin, 
nous  sommes  très  attachés,  a été  combattu,  sur  certains  bancs 
de cette  Assemblée,  par  ceux  qui  se qualifient  de modérés,  mais 
qui font  preuve  en  l'occunence  d'un  esprit  que  je me  permets 
de qualifier  de conservateur.  Que  ceux-là  ne  croient  pas  qu'ils 
représentent  ainsi  tous  les  Européens  d'Algérie. 
Détrompez-vous,  m(«  chers  collègues,  je  me  rappelle  avoir 
eu, à la suite  d'un  dîner  chez  un  préfet,  une  conversation  très 
intéressante  avec  un  jeune  intellectuel,  au  surplus  assez  pos-
sédant,  qui  m'entreprit  sur  le problème  du  collège  unique, 
alors  que  je m'efforçais  d'éviter  les  discussions  politiques.  Je 
me trouvais  un  peu  gêné,  mais  je fus  "sauvé  par  un  autre 
convive,  Français  d'Algérie  et  colon  depuis  très  longtemps, 
qui déclara  à mon  interlocuteur  : « Votre  argumentation  ne 
repose  sur  rien;  moi,  colon  et lils  de  colon,  je suis  très  heu-
reux  d'accueillir  le collège  unique  ». 
M. le ministre  de  l'Algérie  vous  parlera  peut-être  de  la décla-
ration  des  maires  de  la région  d'Oran.  Elle  est  ce  qu'elle  est, 
mais  l'expression  « collège  unique  » y figure.  Elle  exprime, 
non  seulement  l'opinion  du  maire  de  la ville  d'Oran,  où  vivent 
200.000  Européens  et 100.000  Musulmans,  mais  également  celle 
des maires  des  communes  de  l'Oranais. 
Il ne  faut  donc  pas  affirmer  que  ceux  qui  s'opposent  ici  à 
l'institution  du  collège  unique  représentent  l'opinion  moyenne 
— et  moins  encore  générale  —  des  Français  européens 
d'Algérie. 
Certes,  tout  comme  mon  parti,  je respecte  les  droits  de  la 
minorité  numérique  européenne.  C'est  là une  question  de  jus-
tice.  Et  je n'ai  pas  oublié  non  plus,  car  j'en  ai été  le témoin, 
l'effort  remarquable  et souvent  héroïque  — surtout  autrefois  — 
consenti  en  Algérie  par  les  Français  européens,  ceux-là  qui 
ont fait  craquer  la couche  de  calcaire  au-dessus  de  l'humus  et 
ont fait  surgir  la vigne  dans  ces  paysages  désolés  où,  sur  des 
centaines  d'hectares,  croissaient  seulement  quelques  touffes 
d'herbe. 
Us ont  droit,  en  effet,  à une  représentation  et nous  n'avons 
jamais  prétendu  le contraire,  comme  M.  Mérigonde  le déclarait 
ce matin,  ni dans  nos  congrès  ni ici, Mais  l'Algérie  donne-t-el'.e  vraiment  le  seul  exemple,  dans 
le monde,  de  deux  ou  plusieurs  communautés  essayant  de 
vivre  ensemble  ? 
Je sais  que  c'est  très  difficile.  Je  sais  que,  dans  tous  les 
pays  où  l'on  a essayé  de  résoudre  cette  question,  la solution 
s'est  révélée  très  difficile.  Nous  devons  rechercher  un  amé-
nagement  à la loi  électorale.  M.  le président  du  conseil  est 
entouré  d'experts  en  droit,  notamment  en  droit  constitution-
nel, qui  ont  fait,  paraît-il,  le tour  de  toutes  les  constitutions. 
Maintenant,  il convient  qu'ils  fassent  le tour  de  toutes  les  lois 
électorales  à l'intérieur  des  différents  pays  et  trouvent  la 
solution  qui  permette  la  représentation  d'un  certain  nombre 
de minorités,  en  particulier  de  la minorité  européenne. 
Je vous  avoue  que,  de  mon  côté,  j'ai  commencé  à réfléchir 
à ce  problème  avec  quelques  amis  politiques.  Ma  réflexon 
n'est  pas  encore  mûre,  mais  peut-être,  si les  délais  le per-
mettent,  le groupe  socialiste  pourra-t-il  apporter  à l'Assemblée 
un clément  de  solution. 
Quoi  qu'il  en  soit,  l'important  est  de  ne  pas  donner,  le jour 
où nous  ferons  cette  loi  électorale  d'application,  l'impression 
de reprendre  ce  que  nous  avions  déjà  accordé.  (Applaudisse-
ments  u gauche.) 
Ce serait  là une  attitude  qui  nous  déconsidérerait  complè-
tement.  II faut  bien  mettre  en  avant  le principe  et l'appliquer 
en respectant  au  maximum  les  droits  des  minorités;  il ne faut 
pas donner  à l'ensemble  de  la population  l'impression  qu'on 
va marchander,  chipoter,  entrer  dans  toutes  sortes  de  petits 
détails  malins  pour  retirer  ce que  l'on avg.it donné.  La  France 
n'a pas  le droit  de  faire  de  l'avarice  en  matière  de  liberté» 
(Applaudissements  à  gauche.) 
Ces élections,  il faudra  bien  les  appliquer  à quelque  chose  et 
c'est  pourquoi  le Gouvernement,  dans  sa sagesse,  a prévu  de3 
institutions  fondées  sur  des  élections. 
Il faut,  en  effet,  ouvrir  des  avenues  de  gestion  politique 
à tout  le monde,  à ceux  qui  travaillent  déjà  avec  nous,  à ceux 
qui attendent  et,  vous  le savez,  ceux  qui  attendent  sont  de 
pins  en plus  nombreux.  Une  certaine  catégorie  de  gens,  musul-
mans  et autres,  en  particulier  dans  les  classes  que  l'on  consi-
dère  en général  comme  élevées,  ne  tiennent  pas  à ce que  leurs 
enfants  se  mettent  trop  en  avant,  parce  qu'ils  attendent  et 
espèrent  un  avenir  politique  pour  leur  catégorie  sociale. 
Il y a aussi  toute  une  jeunesse  qui  est  silencieuse,  qui  est 
malheureuse  encore  et  qui  vibre,  parfois  sourdement,  au 
vocable  d'indépendance  parce  que,  en  face,  pour  l'instant,  elle 
n'a pas  d'autre  chance  que  celle  de  la soumission. 
A tout  co  monde  qui  attend  et  qui  se  jettera  volontiers 
dans  une  avenue  nouvelle,  il faut  présenter  cette  avenue  d'une 
façon  franche,  large,  avec  un  tracé  conduisant  à l'avenir 
commun  de  l'Algérie  et  de  la Fiance.  Car  il doit  être  bien 
entendu  que  les  choses  ne  seront  plus,  jamais,  comme  avant. 
C'est  là une  évidence  qui,  de  certains  côtés,  n'est  peut-être 
pas encore  dans  les  esprits  et dans  les  cœurs,  mais  sur  laquelle 
nous  devrons  nous  mettre  tous  d'accord,  ici. 
De cette  épreuve  d'Algérie  doit  sortir  une  Algérie  nouvelle, 
où les  institutions  et  les  hommes  ne  seront  "pas  ce  qu'ils 
étaient  avant,  des  institutions  et  des  hommes  nouveaux. 
(Applaudissements  à  gauche.  — Mouvements  à  l'extrême  droite.) 
L'intérêt  d'une  Afrique  du  Nord  nouvelle  n'est  pas,  dans 
l'avenir,  à aucun  point  de vus  —  et. en mrtxulier,  au  point  de 
vue des  rapports  entre  deux  civilisations  —  de  créer  à  la 
France  et  au  monde  des  difficultés  analogues  à- celles  qu'à 
fait naître  l'Afrique  du  Sud.  L'Afrique  du  Nord  ne  doit  pas 
être  l'Afrique  du  Sud.  (Sourires  à  droite.) 
Cela  fait  sourire  M.  Tixier-Vignancour;  peut-ctre,  toutefois, 
cette  formule  un  peu  ramassée  a-t-elle  un  certain  sens;  si 
vous  ne  l'avez  pas  comprise,  mon  cher  collègue  je suis  tout 
prêt  à l'expliquer. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  J'ai  dit  que  c'était  évident  I 
(llires  à droite.) 
M. Pierre-Olivier  Lapie.  Alors,  je suis  heureux  de  votre  rallie-
ment  et j'espère  que  vous  voterez  la loi-cadre  ! (Applaudisse-
ments  et  rires  à gauche.) 
Certains,  je le sais,  dans  cette  Assemblée,  craignent  que  le 
projet  constitue  un  acheminement  vers  une  indépendance,  un 
séparatisme.  11  faudrait  que  l'Assemblée  sorte  d'une  certaine 
contradiction  — en  tout  cas  contradiction  d'attitude  — où  elle 
se trouve  sur"  ce sujet. 
Si, vraiment,  le projet  était  un  pas  marqué,  assuré,  certain, 
vers  1 indépendance,  nos  collègues  communistes  le voteraient. 
Or, vous  avez  entendu  hier  le discours  de  M.  Duclos:  ils  ne 
"voteront  pas  -le  projet.  Us  sont  contre,  parce  qu'il  n'accorde 
iras l'indépendance. 
Ne dites  donc  pas  que  vaus  ne  le volerez  pas  vous-mêmes 
jsarce  qu'il  donne  l'indépendance.  Il y a là un  argument  dont 
vous  êtes  prisonniers.  "Vos  raisons  ne  valent  pas  et  wus 
devez  voter  le projet. 
Au surplus,  prenez  garde,  mes  chers  collègues,  de  ne  pas 
aocurnuler  • des relus  en  repoussant  ce  texte.  11  y a des  pré-
cédants.  Craignez  de  vous  faire  acculer  à un  abandon  total 
eu presque,  parce  que,  justement,  vous  aurez  accumulé  trop 
de relus. 
Il y a là des  responsabilités  à l'étendue  desquelles  vous 
devez  être  extrêmement  sensibles  car,  je le répète,  il y eut, 
en (k  s .matières  connexes,  des  précédents  graves. 
Ceux  qui,  aujourd'hui,  sous  prétexte  que  la  loi-cadre  com-
porte  des  éléments  qui  ne  leur  conviennènt  pas,  lui  opposent 
de nouveau  un  refus,  risquent  d'être  obligés,  dans  quelque 
temps,  d'abandonner  bien  davantage. 
Imaginez  le refus  de  la loi-cadre.  Quel  sera  le résultat  ? Sans 
doute  aurez-vous  quelques  cris  de  victoire  ; et puis,  après,  que 
dira-t-on  dans  le monde,  en  Algérie,  en  France  même  ? Que 
l'Assemblée  nationale  a refusé  l'égalité,  les  autonomies  régio-
nales,  cette  évolution  vers  la gestion  des  affaires  algériennes 
ea commun  avec  la France.  Voilà  ce qu'on  dira  en  Algérie,  à 
l'étranger,  partout,  notamment  aux  Nations  Unies. 
Alors  que  ferez-vous?  Il n'y  aura  plus  de  solution.  Il  y 
aura,  d'un  coté,  le désarroi  et peut-être  la révolte,  de  l'autre, 
l'espoir  d'une  domination  qui  n'aura  pas  lieu. 
Ce n'est  pas  cela  que  vous  voulez.  Personne,  dans  cette 
Assemblée,  ne  désire  cela.  Réfléchissez  donc,  en  ce  moment 
en quelque  sorte  pathétique  où  vous  mettrez  dans  l'urne 
votre  bulletin  de  vote,  à ce désarroi  qui  sera  dans  les  esprits 
— en  Algérie  et à l'extérieur  — et à cette  fin  d'une  espérance. 
A la fin  d'une  période  troublée,  un  homme,  en  France,  a 
dit:  « Le passage  du  mal  au  bien  est  parfois  plus  douloureux 
que le mal  lui-même  ». 
Si le vote  de  la  loi-cadre  doit  marquer  la fin  du  passage 
des douleurs,  faites,  mes  chers  collègues,  que  les  ombres  de 
la guerre  d'Algérie  s'effacent  et accélérez  l'aurore  de  la paix 
et de ses  bienfaits.  (Applaudissements  à gauche  et  sur  quel-
ques bancs  au  centre.) 
M. le  président.  La  parole  est  à Mme  Vaillant-Couturier. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Mesdames,  messieurs, 
comme  tous  les  députés  du  quatrième  secteur  de  la Seine,  j'ai 
reçu  nombre  de  lettres  de  parents  de  soldats  en  Algérie. 
(Interruptions  à  l'extrême  droite  et sur  divers  bancs.) 
En voici  une  qui  est  signée  par  67  familles  du  Plesçis-
Robinson,  lesquelles  n'ont  pas,  visiblement,  la même  opinion 
politique,  qui  ont  sûrement  volé  pour  des  députés  appartenant 
à différents  partis,  mais  qui  sont  liées  par  ieur  commune 
angoisse. 
Je cite  cette  lettre  parce  qu'elle  exprime  ce  que  pensent 
des centaines  de  milliers  d'autres  familles  françaises: 
« Les  parents  du  Plessis-Robinson  vous  envoient  cette  lettre 
pour  vous  rappeler  brièvement  mais  fermement  leur  point 
de vue. 
« fis  voient  avec  angoisse  la guerre  se  poursuivre  en  Algé-
rie, la vie  de  leurs  enfants  exposée  et aperçoivent  clairement 
les conséquences  désastreuses  de  cette  guerre  sur  la vie  de 
leurs  foyers. 
« En  conséquence,  ils  vous  demandent  instamment  de  ne 
pas reconduire  les  pouvoirs  spéciaux,  dont  un  si mauvais  usage 
a été  fait  par  le précédent  gouvernement,  et  de  ne  favoriser, 
sur le plan  gouvernemental,  qu'une  politique  qui  mette  fin  à 
cette  guerre,  en  l'occurrence  une  politique  de négociations  effec-
tives  dans  des  conditions  permettant  la cessation  des  hostili-
tés. » 
Or, après  les  pouvoirs  spéciaux  réclamés  par  le Gouvernement 
en juin  dernier  et contre  lesquels  le parti  communiste  s'honore 
d'avoir  voté,  le projet  de  loi-cadre  qui  nous  est  présenté  ne 
peut  être  en  aucune  façon  considéré  comme  une  « politique  de 
négociations  effectives  dans  des  conditions  permettant  une  ces-
sation  des  hostilités  » puisqu'il  ne  tient  pas  compte  du  tout  ni 
dans  l'immédiat  ni  dans  l'avenir  des  aspirations  du  peuple 
algérien  qui  sont  à l'origine  de  la guerre. Le Gouvernement  et  ceux  qui  le soutiennent  le savent  très 
bien.  Ils  savent  très  feien  que  si la loi-cadre  est  adoptée,  rien 
ae changera  au  plutôt  si:  la solution  sera  plus  éloignée,  Jes 
combats  se  poursuivront,  plus  de  500.000  familles  françaises 
canti&uea'ont  de  vivre  dans  l'angoisse.  Les  mères,  les  sœurs, 
les fiancées  chaque  soir,  en  écoutant  la radio,  tembleront  en 
entendant  annoncer  les  morts,  du  côté  algérien  et du  côté  fran-
çais.  A chaque  coup  de  sonnette,  elles  continueront  de  tressail-
lir, craignant  toujours  que  ce  ne so.it le télégramme  officiel 
leur  annonçant  sèchement  que  le fils  qu'eUes  attendent,  qui  est 
pour  eHes  plus  que  leur  vie,  ne  reviendra  pas  vivant. 
Bea-ueoup  ont  déjà  reçu  ce  télégramme  et  il leur  a fallu 
attendre  encore  de  longs  mois  avant  de  recevoir  un  avis  les 
autorisant,  comme  cela  s'est  passé  en  juillet  dernier,  à aller  à 
la gare  de  la Chapelle  chercher,  parmi  les  caisses  et des  bal-
lots,  un  cercueil  ! 
A cette  angoisse  s'en  ajoute  une  autre.  Que  va-t-on  faire  de 
leur  enfant,  de  -ce  fils  qu'elles  ont  élevé  dans  le sentiment  de 
l'honneur,  du  respeet  de  l'homme,  de  l'amour  de  la patrie  ? 
Des mères  s'adressent  .à nous,  bouleversées  par  ce  que  leur 
disenl  leurs  fils.  L'une  d'elles,  dans  une  réunion  pour  la paix, 
disait  : 
J'ai rencontré  plusieurs  jeunes  soldats  rappelés.  L'un  a 
raconté  avec  inquiétude  ee  qu'il  a vu  là-bas  et est  revenu  fort 
marqué. 
Un autre,  un  dominicain  (Interruptions  au  centre  et  à l'ex-
trême  droite),  nous  a raconté  son  inquiétude  et  sa souffrance 
à cause  de  ce  qu'il  avait  vu.  Il lutte,  surtout,  pour  ne  pas 
perdre  le contact  humain  avec  ses  frères. 
Un autre,  revenu  malade,  avait  des  cauchemars  terribles  et 
il ne  veut  plus  entendre  parler  de  ce  qu'il  a été  obligé  de 
faire. 
Un autre,  arrivé  d'ans  un  beau  pays,  y a découvert  misère  et 
dénuement  chez  les  Arabes.  Ce  qui  l'a  le plus  frappé,  c'est  le 
racisme.  Les  enfants,  là-bas,  ne  sont  pas  des  enfants;  ce  sont 
de petits  vieux. 
Tous  ces  hommes  sont  profondément  bouleversés.  Ils  veu-
lent  libérer  leur  conscience  el faire  partager  à tous  les  Fran-
çais  leur  inquiétude. 
Nous  devons  tout  faire  pour  que  cesse  c^tte  guerre  injuste. 
Nous  risquons  de  tout  perdre,  non  seulement  Ja  vie  de  nos 
enfants,  mais  aussi  la vie  de  nos  amis  musulmans. 
Une  autre  dit: 
Mon  fils  revient  d'Algérie  avec  un  moral  épouvantable.  On 
leur  a inculqué  la haine.  Toutes  les  nuits,  il se réveille  %vec  des 
cauchemars.  (Interruptions  à  l'extrême  droite.  —  Applaudisse-
ments  à l'extrême  g  miche.) 
M. Adrien  Scheider.  Il ne devrait  pas  lire  L'Humanité  ! 
Mme  Jeannette  Prin  !s'adressant  à  l'extrême  droite).  Vous 
devriez  avoir  honte,  fascistes  ! 
M. Jean  Damasio.  La  lettre  qu'on  nous  lit est  signée  Duclos  ! 
M. Roger  Léger.  Et  je puis  vous  en  montrer,  moi,  des  lettres 
d'Algérie.  (Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Damasio.  Son  fils  y est. 
A l'extrême  gmiche.  Il est capitaine  ? 
M. Roger  Léger.  ...elles  ne  contiennent  pas  du  tout  ce  que 
vous  dites. 
Au surplus,  mon  fils  n'est  ni capitaine,  ni  commandant.  Il 
est deuxième  classe. 
A l'extrême  droite.  Et  il y en  a (beaucoup  d'autres  comme 
lui qui  sont  là-bas  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Une  maman  dont  le fils 
vient  d'être  tué  en  Algérie  dit  que  ce  dernier  lui  écrivait 
s'être  trouvé  là-bas  avec  des  nazis  qui  avaient  fait  la guerre 
de Corée  et d'Indochine  et qu'il  comptait  sur  nous  pour  faire 
cesser  cette  guerre  abominable.  (Interruptions  à  l'extrême 
droite.) 
Une  autre  écrit: 
J'ai  un  fils  de  22  ans  en  Algérie.  Je  suis  catholique,  j'ai 
des informations  d'un  prêtre  qui  écrit  souvent  et  dit  ce  qui 
se passe. 
« Les  prisons  regorgent.  On  construit  partout  de  vastes  gen-
darmeries.  La  torture  devient  tellement  normale  et  si atroce 
qœ,  de  plus  en  plus,  les  arrêtés  se suicident.  Les  arresta-
tions  arbitraires  se multiplient. 
« Quand  la paix  viendra  ce sera  la paix  du  désert.  » 
Et sur  la pacification: 
« Lorsque  la vérité  sortira,  elle  paraîtra  tellement  affreuse 
que le monde  dira:  ce n'est  pas  possible  que  cela  ait  été'  fait 
par des  Français.  (Interruptions  à l'extrême  droite.  —  Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
Un fils  écrit: 
« Les  femmes  et les  enfants  meurent  de faim.  La  seule  épi-
cerie  du  village  a ordre  de  ne  vendre  qu'aux  soldats.  Je 
voudrais  que  tu  m'envoies  des  petits  gâteaux  pour  que  j'en 
donne  à ces  gosses.  » 
A propos  d'Algériens  arrêtés: 
« Ils  les  ont  torturés  jpour  les  faire  parler.  Sur  les  treize 
fusillés,  il n'y  en  avait  que  deux  qui  pouvaient  marcher.  On 
leur  avait  brûlé  les  pieds.  » 
Et, plus  loin: 
« Nous  ne  ferons  jamais  assez  pour  que  cela  cesse.  Si  nous 
le désirons,  nous  pouvons  faire  quelque  chose:  délégations, 
manifestations. 
« Tous  les  problèmes  découlent  de  la paix.  » 
Un autre  écrit: 
« Les  Algériens  sont  nos  frères  et,  par  conséquent,  exigeons, 
imposons  la paix.  » 
D'un  autre  encore: 
« H est  actuellement  ici  et  je  vous  assure  qu'il  a bien 
changé.  Il y a un  an  qu'il  est  là-bas.  Il a vieilli  au  moins 
de dix  ans.  » 
M. Jean-Marie  Le  Pen.  Il n'a  qu'à  aller  en  Russie  se reposer 
comme  le chef  Maurice  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Je  poursuis: 
« Il a <&s  moments  de  tristesse  et d'ennui  et lorsque  je lui 
demande  ce qu'il  a, il me  réponds  : maman,  je ne peux  pas  tout 
te dire. 
« Il m'a  dit  énormément  de  choses  et je vous  assure  que  de 
le voir  partir,  c'est  atroce  pour  moi  parce  que  je sais  où  il 
retourne  et je ne  le savais  pas. 
« Il m'a  demandé  de  vous  dire  une  ehose,  une  chose  ter-
rible  qu'il  n'oubliera  jamais:  Dis-leur  ee que  c'est  qu'un  gosse 
de vingt  ans  qui  meurt  là-bas  en  appelant  sa mère.  ». 
Dans  un  petit  village  de  l'Isère,  Allevard,  qui  compte  déjà 
cinq  morts  en  Algérie,  le  dernier,  le  jeune  Sanchez,  vient 
d'être  enterré. 
Au mois  de  mars,  il écrivait: 
« Cela  ne  fait  qu'un  mois  que  je suis  en  Algérie  et,  déjà, 
fen  ai par-dessus  *la tête.  Je voudrais  être  de quelques  années 
plus  jeune  ou  être  à l'autre  bout  du  monde  et ne plus  voir  ee 
que j'ai  vu  en  si peu  de  temps. 
« Des  meurtres,  car  je ne  peux  appeler  cela  autrement,  sur 
des indigènes  saçs  défense  sont  commis. 
« Les  habitants  des  villages,  sont  maltraités,  les  maisons 
brûlées.  C'est  affreux  ce qui  se  passe  en  opérations  et,  pour 
les faire  parler,  certains  n'ont  rien  à envier  à la Gestapo. 
(Interruptions  à  l'extrême  droite  ) 
« Il y en  a pour  qui  tuer  un  homme  n'est  pas  plus  important 
que de  tuer-  un lapin.  J'ai  peur  de  penser  comme  eux  dans 
quelque  temps.  » 
A Lens.  cité  11,  un  jeune  de  vingt  et un  ans  était  revenu 
en permission  et  ne  voulait  pas  repartir.  A sa  maman  qui 
s'inquiétait,  il répondit: 
« Si tu  savais,  maman,  ce  qui  se  passe  là-bas,  tu  ne  me 
dirais  pas  de repartir.  » 
Les gendarmes  sont  venus  le chercher  dix-sept  jours  après 
la Dn  de  sa  permission.  Deux  mois  après,  il était  tué.  Son 
corps  a été  ramené  il y a trois  semaines. 
Les frais  de  funérailles  pour  un  militaire  étaient  de 
30.000  francs  mais,  avec  la politique  d'austérité,  on  a réduit 
de 2.800  francs  la somme  versée  à la famille...  (Interruptions 
à l'extrême  droite.  —  Bénégalio-ns  sur  divers  bancs.) 
Mme  Jeannette  Prin.  C'est  vrai. 
Vous  n'êtes  pas  au  courant  de  ce  qui  se passe. tt. Roger  Léger.  Et  vous,  vous  êtes  au  courant  de  ee qui  se 
passe  là-bas  ? 
Mme  Marie-Ciautic  Vatilant-Couturier.  Voici  une  autre  lettre: 
« Mon  cousin,  qui  est  en  Algérie,  est  ici  en  permission  pour 
quinze  jours.  Ce  qu'il  raconte  est  terrible.  On  l'a  obligé  à 
faire  le secrétaire  de  séances  de  tortures,  mais  il a refusé  d'y 
participer. 
« Les  opérations  de  pacification  ne  sont  pour  certains  que 
des opérations  de  pillage  dans  les  villages  où  ils  cherchent 
moins  les  fellagha  que  les  quelques  miséraMes  sommes  d'argent 
qu'ils  peuvent  trouver  dans  les  maisons  des  Algériens.  » 
M. Jean-Marie  Le  Pen.  Vous  n'avez  pas  le droit  de  dire  cela! 
Qu'attend  le Gouvernement  pour  protester  ? (Exclamations  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour  (s'adressant  au  Gouverne-
ment).  Elle  a raison  quand  on  voit  votre  absence  de  réaction  I. 
Mme  Marie-Claude  Vaiilant-Cotrturier.  Je poursuis  ma  citation: 
« Un  jeune  ayant  volé  une  montre  en  or,,  mon  cousin  lui 
en fit le reproche.  L'autre  l'a  traité  de  fellagha  et l'a  menacé 
de le dénoncer  à ses  supérieurs.  » 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et  les  pouvoirs  spéciaux, 
monsieur  le président  du  conseil  ? 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Ils  n«h 
sont  pas  faits  pour  cela. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Ils  ne servent  pas  à grand'-
chose  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Je  continue: 
« Parmi  les  tortures,  il a vu  des  Algériens  qu'on  laissait 
pendus  par  les  bras  noués  dans  le  dos  en  les  arrosant  da 
temps  en  temps  et  en  les  piquant  avec  un  poignard. 
« On  en  pleurerait. 
« Ces  séances  se terminent  par  l'exécution  de  l'Algérien  par 
une balle  dans  le dos  car,  en  cas  d'enquête,  il faut  qu'on 
puisse  dire  qu'il  a été  abattu  alors  qu'il  s'enfuyait.  » 
Les rapports  de  la commission  internationale  d'enquête  dont 
a fait  partie  Louis  Martin-Chauffier  a reconnu  les  sévices... 
M. Jules  Thirïet.  On  ne  peut  pas  laisser  dire  eela! 
M. Aadré  Mutter.  C'est  indigne  de  celte  Assemblée. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  la fin  d'un  régime. 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  ...  et les  tortures  aux-
fuelles  ont  été  soumis  des  suspects,  y compris  des  femmes, 
'origine  européenne  ou  musulmane,  telle  Mile  Lavalette, 
jeune  catholique  d'Oran,  dont  le Monde  a  parlé,  ou  ces  jeunes 
filles  Djamila  Bouired  et Djamila  Bouazza  qui  n'a  que  dix-neuf 
ans.  Après  avoir  été  torturées,  elles  ont  été  condamnées  à 
mort.  Il n'y  a contre  elles  d'autres  objets  d'accusalion  que  c» 
qu'elles  ont  avoué  sous  la torture. 
Personne  ne  peut  oublier  le  cas  de  la  jeune  Raymonde 
Peschard,  morte  sous  la torture  et qui  a fait  l'objet  d'un  non-
lieu à titre  posthume.  (Bruit  à l'extrême  droite.  —  Applaudis-
sements  (t  l'extrême  gauche.) 
Parmi  ces  femmes,  certaines,  comme  Gaby  Gimenez,  avaient 
déjà  été  torturées  quatre  jours  et quatre  nuits  par  la Gestapo 
sous  l'occupation.  Aujourd'hui,  ce  sont  des  Français  qui 
emploient  ces  méthodes,  la  torture  à l'électricité,  le  tuyau 
d'eau  dans  la bouche,  la  baignoire  ou  la pendaison,  comme 
le précise  la  commission  internationale.  (Interruptions  à, 
l'extrême  droite,  à droite  et sur  divers  bancs.) 
Dans  un  mémorandum  envoyé  à l'O.  N.  U.  il est  dit: 
« Depuis  la  grève  de  février-mars,  des  espèces  de  camps 
d'otages  ont  été  organisés. 
« Dans  les  écoles  — Alger,  lycée  de  Ben-Aknoun,  école  pri-
maire  de  la rue  Jules-Cambon  — ont  été  groupés  des  hommes 
ramassés  par  les  « paras  ». Souvent,  pendant  la récréation,  lea 
enfants  voient  passer  dans  la cour  où  ils  jouent  des  files  de 
prisonniers  circulant  les  mains  sur  la tête... 
« Voilà  trois  mois  que  fonctionnent  des  camps  de  triage 
où l'on  entasse  tous  ceux  ou  celles  dont  on  n'a  pas  eu  le 
temps  de  régler  le sort:  Beni-Messous,  pjix  environs  d'Alger, 
où sont  mêlés  hommes  et  femmes;  Zéralda  où  l'on  accueille 
les femmes  avec  leurs  enfants...  » 
Comment  peut-on  en  arriver  à interner  des  femmes  avec  des 
enfants  ? 
Les autorités  ont  nié  ces  faits  aussi  longtemps  qu'elles  l'ont 
pu. Ce  n'est  plus  possible  aujourd'hui.  Alors,  on  nous  répond: 
« C'est  le seul  moyen  d'arrêter  les  altentats.  » 
Pour  avoir  eu  de  nombreux  camarades  morts  sous  la torture 
et pour  avoir  passé  plusieurs  mois  au  camp  de  Roniai  ti ville 
où étaient  également  envoyées,  avant  d'être  déportées  comme 
otages,  les  familles  de  ceux  que  les  nazis  et les  collaborateurs 
appelaient  les  « terroristes  », je  pense  que  ccs  méthodes,  si 
elles  déshonorent  ceux  qui  les  emploient,  ne  sont  pas  pour 
autant  efficaces.  Tout  le monde  sait  que,  de  mois  en  mois, 
le nombre  des  « terroristes  » et des  attentais  contre  les  Alle-
mands  ne  faisait  qu'augmenter  avec  la haine  qui  grandissait. 
(Interruptions  à  l'extrême  droite.) 
Ces rappels  peuvent  peut-être  choquer  certains. 
Mme  Jeannette  Prin.  Tous  ceux  qui  étaient  avec  Pétain. 
Mme  Marie-Clautle  Vaillant-Couturier.  Il  ne  faut  pas  avoir 
peur  des  mots  mais  honte  des  faits,  honte  do  s'en  faire 
complices  en  ne  les  combattant  pas.  (Applaudissements  a 
l'extrême  gauche.) 
A ceux  qui  disent:  mais  les  îulres  aussi  torturent  et  font 
souffrir  des  innocents,  nous  répondons  qu'on  n'est  responsable 
que des  actes  que  l'on  commet  soi-même...  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Joan-Marie  Le  Pen.  C'est  vous  qui  êtes  directement  res-
ponsables. 
Le parti  communiste  agit  sur  les  ordres  de  Moscou. 
Mme  Jeannette  Vermeersch.  A bas  le fascisme  ! 
Mme  Marie-CSaude  Vaillant-Couturier.  que  la guerre  est  une 
chose  atroce  et que  c'est  donc  la guerie  qu'il  faut  arrêter. 
Au surplus,  dans  le cas  d'une  guerre  colonialiste,  c'est  le 
pays  qui  opprime  qui  est  responsable  et pas  celui  qui  défend 
sa liberté  et son  droit  de vivre,  y compris  les  armes  à la main, 
quand  il ne  peut  plus  faire  autrement. 
Une  Française  vivant  en Algérie  depuis  de nombreuses  années 
— une  de  ces  femmes  qui  ne  font  pas  de  politique,  mais  qui 
ont les  yeux  ouverts  — écrit  à une  parente  de  France  : 
« Le  fossé  se creuse  de  plus  en  plus,  rendu  infranchissable 
non  seulement  par  la différence  de  conditions  sociales  qui  n'a 
cessé  de  grandir,  mais  suriout  par  le mépris  racial  ostensible 
et constant  que  la race  des  scigneuis  affecte  à l'égard  de  ses 
frères  inférieurs. 
« La  jeune  génération  arabe  qui  a grandi  dans  cette  atmo-
sphère  de mépris  et de méfiance  — en Algérie,  un  Arabe  même 
instruit,  se sent  regardé  comme  un  inférieur  par  un Européen  — 
ne supporte  plus  ce dédain.  » 
Il y a doux  ans,  à Lausanne,  au  congrès  mondial  des  mères, 
une mère  algérienne  décrivant  la situation  dans  son  pays  disait: 
« A l'âge  où  les  enfants  doivent  avoir  un  visage  ouvert  et 
souriant,  les  nôtres  ont  des  visages  de vieux.  Beaucoup  d'ailleurs 
n'atteignent  pas  l'âge  de  pouvoir  travailler,  car  ils  meurent  en 
grand  nombre  au  cours  de  leurs  premières  années.  » 
Elle  décrivait  les  conditions  de  vie  dans  celte  casbah  d'Alger 
dont  on  parle  si souvent  dans  les  eommuniaués  de  la radio  et 
où, pour  52.000  habitants,  il y a 2.200  logements,  en  moyenne 
huit  personnes  par  pièce. 
La déléguée  algérienne  disait: 
« Notre  pays  est  riche,  notre  terre  est  fertile.  Chacun  doit 
pouvoir  y manger  à sa faim.  On  pourrait  cultiver  assez  de  blé 
pour  tous  au lieu  de cultiver  la vigne,  alors  que  les  Musulmans 
ne boivent  pas  de vin. 
« Notre  peuple  a des  aspirations  légitimes.  Il veut  gérer  lui-
même  ses  propres  affaires.  D'ailleurs,  ce n'est  pas  en contradic-
tion  avec  la Constitution  française  elle-même  et la charte  des 
Nations  Unies. 
K Au nom  des  mères  qui  pleurent,  au  nom  des  femmes  dont 
les maris  sont  en  prison,  au  nom  des  orphelins,  nous  nous 
adressons  à vous  toutes,  à vous  surtout  les  mamans  de  France. 
« Nous  pensons  avec  angoisse  que  peul-être  demain  vos  fds 
seront  envoyés  en  Algérie  et qu'on  leur  commandera  de  tirer 
sur les  nôtres. « Mères  algériennes  et mèies  de  France,  unies  par  l'amour 
maternel,  nous  ferons  tout  pour  chasser  la peur  des  yeux  de 
nos enfants  et pour  que  fes  mamans  ne  pleurent  plus.  » 
Toujours  plus  nombreuses,  les  femmes  de  France  répondent 
à cet  appel.  Elles  ne  veulent  pas  que  leurs  fils  tombent  pour 
des intérêts  qui  ne  sont  pas  ceux  de  la France. 
C'est  ce qu'elles  ont  déjà  exprimé  dans  de  nombreuses  péti-
tions  et délégations.  Bien  ne  pourra  les  ariêter.  Comme  elles 
l'ont  fait  à l'époque  de  la guerre  du  Viel-Nam,  elles  poursui-
vront  leur  action,  avec  tous  les  patriotes  courageux  et lucides, 
jusqu'à  ce  que  la  paix  soil  revenue. 
Pour  notre  part,  nous  qu;,  sous  l'occupation,  avons  défendu, 
avec  des  centaines  de  milliers  d'autres  patriotes,  l'honneur  de 
la France...  (Interruptions  ù l'extrême  droite  et  sur  divers 
bancs.  —  Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Paul  Goussu.  A partir  de  1941  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  ...  quand  nous  récla« 
mons  aujourd'hui  le respect  des  droits  des  peuples,  le respect 
des droits  du  peuple  algérien,  pour  que  le sang  cesse  de couler, 
pour  qu'enfin  puissent  s'établir  en  ire nos  deux  peuples  des 
liens  nouveaux,  des  liens  particuliers,  librement  consentis, 
nous,  communistes,  nous  avons  conscience  de  défendre  aujour-
d'hui  comme  hier  l'honneur  et  l'intérêt  de  la France.  (Inter-
ruptions  sur  divers  bancs.) 
M. Eugène  Pébellier.  L'intérêt  de  Moscou  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Parce  que  nous  aimons 
notre  pays,  nous  voulons  qu'il  soit  aimé  et  respecté  par  tous 
les autres  peuples.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.  — 
Exclamations  à  l'extrême  droite  et à droite.) 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Je 
demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil. 
M. le prés.dent  du  conseil.  Les  paroles  qui  viennent  d'être 
prononcées  à celle  tribune  sont  épouvantables.  (Exclamations 
ù l'extrême  gauche.) 
Mme  Karie-Ctaude  Vaillant-Couturier.  On  a déjà  dit  cela  à 
Jaurès  au  moment  de  la guerre  dtu  Maroc. 
A l'extrême  droite.  Censure! 
Mme  Emilienne  Galicier.  C'est  votre  guerre  qui  est  épouvan-
table  ! 
A l'extrême  droite.  Censure  ! 
M. le président  du  conseil.  Il n'appartient  pas  au  Gouverne-
ment  d'empêcher  un  orateur  de  parler  et il n'a  pu  écouter  1» 
dernier  discours  que  dans  un  tolal  mépris  et  un  silence 
absolu.  Mais  je ne  peux  pas  laisser  passer  ce  qui  a été  dit. 
(Protestations  à  l'extrême  gauche.  —  Exclamations  à  l'extrême 
droite.) 
Mme  Jeannette  Prin.  Allez  donc  près  des  familles  et  vous 
verrez  ce qu'elles  pensent! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  En  1940... 
M. le président  du  conseil.  En  1940,  vous  étiez  aux  côtés  d« 
M. Tixier-Vignancour  alors  que,  nous,  nous  étions  en  lace. 
Vous  le savez  fort  bien.  Taisez-vous  donc  ! 
Mme  Marie-Claude  Vaillant-Couturier.  Je n'ai  pas  de leçon 
de patriotisme  à recevoir  de  vous. 
A l'extrême  gauche.  Et  la torture  en  Algérie  î 
Ils (la droite)  ne  la nient  ;pas. 
Mme  Jeannette  Prin  (désignant  la droite).  Ils  ont  avoué  hier! 
M. Pierre  Villon.  M.  Démarquet  l'a  déclaré  lui-même! 
Mme  Jeannette  Prin.  Demandez-le  leur. 
Ils le disent  dans  les  couloirs  de  l'Assemblée. 
Mme  Emilienne  Galicier  (s'adressant  à  la droite).  Fascistes! 
Mme  Jeannette  Prin  (désignant  la  droite).  Les  tortionnaires 
sont  là-bas!  (ft'oes  exclamations  à  l'extrême  droite.) 
M. Jean-Marie  Le  Pen.  Le  jour  viendra  bien  où  le peuple  de 
ce pays  exigera  la mise  hors  la loi  du  parti  communistei 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Vayron. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2°  SEANCE  DU  26  SEPTEMBRE  1957  4  381 
M. Philippe  Vayron.  Mes  chers  collègues,  après  les  propos 
qui viennent  d'être  tenus  à cette  tribune,  le discours  que  je 
voulais  y prononcer  poujra  paraître  à certains  un  peu  ana-
chronique.  J'avais,  en  effet,  l'intention  de  commencer  mon 
exposé  en  déclarant:  l'Algérie  c'est  la France.  (Rires  et  excla-
mations  à  l'extrême  gauche.  —  Applaudissements  à  l'extrême 
droite,  à droite  et au centre.) 
Vous  comprendrez  très  bien  qu'après  ce  que  nous  venons 
dl'entendre  je  veux  redire  avec  plus  de  force  encore  : oui, 
l'Algérie  c'est  la France. 
A l'extrême  droite.  Vous  avez  raison  ! 
M. Philippe  Vayron.  Depuis  des  générations,  l'on  apprend  aux 
jeunes  Français  que  la  terre  qui  est  au  delà  de  la  Méditer-
ranée...  (Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Lame  (s'adressant  à  l'extrême  gauche).  Votre 
pays,  à vous,  c'est  la Russie,  probablement! 
M. Philippe  Vayron.  ...est  constituée  par  trois  départements 
Irançais:  les  départements  d'Alger,  d'Oran  et de  Constanline. 
Je suis  persuadé  que  la très  grande  majorité  de  cette  Assem-
blée  est  décidée  à maintenir  le principe  ae  cet  état  de  choses. 
Assurément,  on  a souvent  parlé  de  statuts  de  l'Algérie.  Ce 
n'est  par  d'aujourd'hui  que  l'on  discute  dans  les  assemblées 
parlementaires  françaises,  que  ce  soit  sous  l'Empire  ou  sous 
la République,  de  la  nécessaire  intégration,  de  l'assimilation 
ou, au  contraire,  d'un  statut  et d'une  certaine  autonomie. 
Ce furent  les  fameuses  mesures  Crémieux  qui  donnèrent  le 
droit  de  citoyenneté  française  aux  membres  de  la population 
d'Algérie  qui  étaient  d'origine  israôlite  ; ipuis,  beaucoup  plus 
tard,  le statut  de  1947  qui  consacra  le caractère  de  citoyens 
français  de  tous  les  habitants  de  l'Algérie. 
Mais  le statut  lui-même  a été  longtemps  controversé. 
Sous  le  Second  Empire,  on  parlait  de  royaume  arabe  et 
l'empereur  des  Français  se  proclamait  en  même  temps  empe-
reur  arabe  avec  une  administration  distincte. 
Ensuite  vint  la politique  des  rattachements  directs  aux  minis-
tères  de  Paris  par  les  décrets  dits  « de rattachement  » qui  dis-
parurent  à la suite  d'une  enquête  sénatoriale  dirigée  en  1892 
par Jules  Ferry. 
Mais  de  tout  temps  on  a estimé  nécessaire  l'installation  en 
Algérie  d'une  administration  locale  d'adaptation  des  lois  fran-
çaises. 
Hier,  c'était  le Gouvernement  général.  Il s'agit  maintenant 
d'un  ministre  du  Gouvernement  de  la République  présent  à 
Alger  avec  l'aide  des  élus  de  la population. 
En ce qui  nous  concerne,  nous  étions,  au  départ,  hosliles  à 
un statut  qui  risquerait  d'entraîner  la sécession  de  l'Algérie. 
Mais  si le statut  doit  être  un  encouragement  à la politique 
menée  en  Algérie,  depuis  des  mois  maintenant,  par  M.  le 
ministre  Robert  Lacoste,  politique  de  confiance  et  de  pacifi-
cation,  nous  n'avons  pas  d'objection  de  principe  à y faire. 
Nous  avons  foi,  monsieur  le ministre  de  l'Algérie,  dans  l'ac-
tion  que  vous  menez.  Dans  l'histoire  difficile  de  la Quatrième 
République,  je  crois  pouvoir  affirmer  que  votre  nom  restera 
comme  celui  d'un  grand  ministre. 
Vous  avez  trouvé  une  province  française  livrée  à la souf-
france,  inquiète,  affolée,  croyant  au  départ  de  la France.  Si 
l'on  vous  aide  bien,  vous  hïisserez  d'ici  quelques  mois  une 
terre  pacifiée,  une  population  confiante,  une  province  de  nou-
veau  française.  N'écoutez  pas  les  injures  que  de  tous  côtés  on 
vous  lance!  Ne  prenez  pas  çarde  aux  diffamations!  La  nation, 
dans  son  écrasante  majorité,  est  derrière  vous  dans  l'action 
que vous  avez  entreprise.  (Applaudissements  à droite.) 
Nous  voulions  trouver  dans  le statut  une  première  assurance, 
et je tiens  à dire  que  si la phrase  par  laquelle  commence  le 
texte  n'y  avait  pas  été  incluse,  nous  n'aurions  pas  pu  accepter 
de le discuter:  «L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la.  Répu-
blique  française  ». 
C'est  pour  nous  une  notion  essentielle.  C'est  normal  d'ail-
leurs.  Il n'y  a pas,  il n'y  a jamais  eu  de nation  algérienne.  Ce 
n'est  pas  nous  qui  l'affirmons.  C'est,  vous  le savez  très  bien  et 
je ne  veux  pas  rappeler  la citation,  M.  Ferhat  Abbas  lui-même. 
On parle  de  personnalité  algérienne.  A  vrai  dire,  j'aurais 
préféré  que  le mot  ne  figurât  pas  dans  le texte.  Je  crois  qu'il 
est à la fois  vide  et  trop  dangereux  quant  à la signification 
qu'on  peut  lui  donner.  Certes,  on  veut  dire  par  là que  l'Algérie 
présente  un  caractère  particulier,  et  c'est  certain  puisqu'elle 
est représentée  par  la présence  sur  le même  sol  de  populations 
très  diverses. Mais,  à mon  avis,  l'on  a fait  peut-être,  dans  ce statut,  un  peu 
trop  de  concessions  aux  mots.  On  a voulu  parler  de  person-
nalité  algérienne  parce  que,  depuis  des  mois,  on  affirme  qu'on 
la reconnaîtra. 
On a voulu  parler  de  territoires,  et  non  de  régions  parce 
qu'on  a l'impression  que  le territoire  est  plus  autonome,  plus 
indépendant  du  pouvoir  central. 
On a voulu  parler  de collège  unique  parce  que  — et M. Pierre-
Olivier  Lapie  le faisait  remarquer,  il y a quelques  instants  —• 
cela  frappe  davantage  les  esprits. 
On s'est  laissé  aller  à la psychose  des  mots.  Il ne  faudrait 
pas que  cela  entraîne  trop  loin  et provoque  des  risques  trop 
graves. 
L'Algérie  se  trouvera  divisée,  d'après  le statut  qui  nous  est 
présenté,  en  territoires  respectant  la  diversité  ethnique  des 
populations.  C'est  bien,  à la condition  que  les  pouvoirs  des 
organismes  de  ces  territoires  restent  limités  à l'administration 
générale  et soient  exclusifs  de  toute  puissance  de  souveraineté. 
A cet  égard,  je voudrais  poser  au  représentant  du  Gouver-
nement  une  question.  Je  désirerais  savoir  si,  étant  entendu 
que ces  territoires  devront  sans  doute  être  eux-mêmes  divisés, 
car ils  seront  trop  étendus  pour  être  administrés  directement, 
l'ancienne  division  en  départements  subsistera.  Je  crois  que 
leur  subsistance  est  importante,  étant  entendu  que  leurs  pou-
voirs  peuvent  être  subordonnés  à ceux  des  autorités  territo-
riales,  parce  qu'elle  marquerait  la continuité  française. 
M. Vincent  Badie.  Aux  termes  du  projet,  ce  n'est  pas  le 
ministre  de  l'intérieur  qui  sera  compétent  pour  la gestion  des 
territoires.  Par  conséquent,  vous  avez  la réponse  à votre  ques-
tion  dans  le projet  même. 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Monsieur  Vairon, 
voulez-vous  me  permettre  de  vous  répondre  tout  de  suite  î 
M. Philippe  Vayron.  Je  vous  en  prie. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  La  création  de  territoires  nou-
veaux  n'est  pas  du  tout  incompatible  avec  le maintien  de  la 
division  territoriale  en  départements. 
Dans  les  premières  études  qui  ont  été  faites  pour  établir  les 
limites  de  ces  territoires  on  a déjà  fait  coïncider  ces  limites 
avec  celles  des  départements. 
Il faut  considérer  que  ces  départements  seront  maintenus  et 
seront  des  divisions  des  territoires. 
M. Pierre  Cot.  Ce  seront  des  cantons  ? 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Pourquoi  des  cantons  ? 
M. Pierre  Cot.  Parce  que  le canton  est  une  division  adminis-
trative  du  département. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Le  territoire  n'est  pas  un  dépar-
tement,  mon  cher  collègue. 
M. Pierre  Cot.  Vous  avez  dit  que  l'organisation  en  serait  fait® 
dans  le cadre  départemental. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Non,  j'ai  dit  simplement  que 
lorsqu'on  établira  les  limites  des  territoires,  on  aura  le souci, 
en créant  ces  territoires,  de  ne  pas  les  couper  des  départe-
ments,  mais  de  les  intégrer.  Un  territoire,  monsieur  Pierre  Cot, 
si vous  voulez  me  permettre  cette  formule,  vaudra  x dépar-
lements.  Le  département  sera  conservé  comme  subdivision  du 
territoire. 
Je crois  avoir  ainsi  répondu  à la question  de  M.  Vayron. 
M. Vincent  Badie.  Alors  que  même  les  départements  d'outre-
mer  restent  sous  tutelle  et la dépendance  du  minisire  de  l'inté-
rieur,  ce ne  sera  pas  le cas  pour  les  territoires  dont  la création 
est envisagée  dans  le projet  et dont  l'administration  restera  de 
la seule  compétence  du  ministre  de  l'Algérie. 
M, Philippe  Vayron.  Je  vous  remercie,  monsieur  le ministre, 
de votre  déclaration.  En  ce  qui  me  concerne,  elle  me  satisfait 
pleinement. 
Le système  électoral  inquiète  à juste  titre  — il faut  bien  le 
reconnaître  —  les  populations  européennes  d'Algérie.  Elles  ont 
peur,  parce  que  minoritaires,  de  ne  pas  être  équitablement 
représentées  dans  un  système  de  collège  unique.  Je  crois  qu'il 
faut  les  comprendre.  Elles  sont  inquiètes  d'avoir  vu  dispa-
raître  la puissance  française  en  Tunisie  et au Maroc  et craignent 
que le même  sort  ne leur  soit  réservé. 
Cela  étant,  je  crois  pouvoir  affirmer  que  si les  populations 
européennes  minoritaires  en Algérie  étaient  assurées  d'une  juste, 
d'une  équitable  et  surtout  d'une  authentique  représentation, 
elles  accepteraient  plus  facilement  une  décision  inévitable  dans 
le temps,  si  son  opportunité  peut  être  à.  l'heure  actuelle 
discutée. 
II faut  savoir,  à certains  moments  de  l'hisloire,  faire  confiance 
aux  populations  qui  habitent  les  territoires.  D'ailleurs,  pour-
quoi  n'aurions-nous  pas  confiance  dans  des  populations  qui, 
à l'appel  de  l'autorité  française,  se  rallient  autour  du  drapeau 
tricolore  ? 
On nous  parle  souvent  du  F. L. N.,  on  nous  parle  souvent 
des rebelles.  Cependant,  lorsque  nous  affirmons  que  les  rebelles 
sont  peu  nombreux,  nous  avons  assurément  raison.  Admettez  un 
instant  que  les  huit  millions  d'habitants  çiusulmans  d'Algérie 
aient  voulu  nous  mettre  à la porte,  croyez-vous  que,  depuis 
longtemps  déjà,  nous  ne  serions  pas  à l'a  mer,  malgré  toute 
la volonté  des  hommes  du  contingent  et  malgré  la  volonté 
de M.  le ministre  de  l'Algérie  ? C'est  là,  à mon  avis,  un  argu-
ment  essentiel  lorsque  nous  discutons  de  l'état  d'esprit  des 
populations  musulmanes  d'Algérie. 
Si une  coordination  sur  le plan  algérien  est  nécessaire,  atten-
tion  aux  mots  « pouvoir  fédératif  », ce  pouvoir  fédératif  dont 
nou-  avons  pu  voir,  à la commission  de  l'intérieur,  qu'il  n'était 
pas possible  de s'entendre  sur  sa signification. 
Nous  sommes  convaincus  que,  moins  il  y aura  d'écran 
opaque  entre  les  administrateurs  locaux  et  le pouvoir  central 
de la France  métropolitaine,  mieux  cela  vaudra. 
Suivant  le  texte  qui  nous  sera  présenté  à la fin  de  la dis-
cussion  à l'Assemblée,  nous  pourrons  l'accepter  ou  le rejeter. 
Je dois  dire  que  j'émets  un  préjugé  favorable  à la loi-cadre 
telle  qu'elle  ressort  des  accords  de  la conférence  de  la table 
ronde,  mais  je précise  que  ce  texte  constitue  l'extrême  limite 
d-3 ce que  nous  pouvons  accepter.  Qu'on  le comprenne  bien: 
pour  nous,  et  plus  spécialement  pour  ceux  qui  n'étaient  pas 
parlementaires  avant  le  2 janvier  1956,  les  précédents  maro-
cain  et  tunisien  sont  de  douloureux  et  troublants  exemples; 
nous  ne pourrions  admettre  qu'ils  soient  suivis. 
Comme  pour  l'Indochine,  comme  pour  les  protectorats,  c'est 
à Paris  que  se perdent  les  terres  d'au  delà  des  mers.  Instruits 
par des  exemples  graves,  certains  d'entre  nous  avaient  hésité 
devant  la loi-cadre  "pour  les  territoires  de  l'Afrique  noire.  Nous 
avions  hésité  parce  que  nous  avions  peur  tout  à la fois  et des 
exigences  des  populations  locales  et,  il faut  bien  le dire,  de  la 
faiblesse  de nos  gouvernants. 
L'intelligence,  la  loyauté  des  élus  locaux,  plus  particulière-
ment  de  M.  le ministre  Houphouet-Boigny,  ont  permis  le main-
tien  des  liens  entre  la France  et les  terres  de  l'Afrique  noire. 
C'est  ce  qui  m'incite  aujourd'hui  à  faire  confiance  aux 
Musulmans  qui  acceptent  de  vos  mains,  monsieur  le ministre 
de l'Algérie,  au  nom  de  la France,  d'être  des  administrateurs 
locaux  parce  qu'il  y a une  vieille  formule  qui  dit  que  1' « on 
•croit  facilement  de's  témoins  qui  se laissent  égorger  ». 
Or, ces  hommes  qui  acceptent  des  fonctions  de  responsa-
bilité  risquent  chaque  jour  la  mort  parce  qu'ils  acceptent 
d'administrer  leur  village  ou  leur  commune. 
Le texte  voté,  il faudra,  en  attendant  de  pouvoir  l'appliquer 
Intégralement,  poursuivre  la  pacification,  et,  à cet  égard,  on 
ne saurait  rendre  assez  hommage  aux  jeunes  gens  qui  se 
battent  en  Afrique  du  Nord  avec  un  courage  digne  de  leurs 
aînés. 
Il faudra  également  intensifier  l'effort  de  ces  officiers  des 
sections  algériennes  spécialisées  qui  font  là-bas  un  travail 
considérable  et qui  sont  à la base  du  retour  à la confiance. 
Il conviendra  d'intensifier  l'action  de  l'administration,  car 
vous  savez  qu'une  des  causes  de  nos  difficultés  en  Algérie 
provient  .de la sous-administration. 
Enfin,  il faudra,  corrélativement  à toute  action  politique, 
mener  une  action  efficace  et permanente  pour  le développement 
économique  et  social  de  l'Algérie. 
J'ai  dit  que  c'était  à Paris  que  l'on  perdait  les  empires.  C'est 
à Paris  aussi  que  l'on  pend  l'Algérie. 
Je voudrais  à cet  égard  attirer  l'attention  de  l'Assemlblée 
et du  Gouvernement  sur  un  certain  nombre  de  faits  parfaite-
ment  intolérables. 
Que  va-t-on  faire  contre  la propagande  défaitiste  et  sépara-
tiste  7 
Je disais,  au  cours  d'une  précédente  séance  de  celte  Assem-
blée,  à M.  le ministre  de  l'Algérie  qu'il  n'est  pas  possible  qu'on défende  la  présence  française  là-bas  et  qu'en  France  métro-
poliiamc  .ceux  qui  chaque  jour  attaquent  nos  soldats  et  son 
œuvre  aient  la possibilité  de  le faire  cn  toule  liberté.  Je  ne 
veux  pas  parler  longuement  de  "ces  quelques  membres  du 
parti  radical  qui  ont  oublié  leurs  aînés  qui  avaient  su  donner 
un empire  à la République,  je  veux  parler  surtout  du  parti 
communiste. 
M. Pierre  Naudet  Alors,  ne  votez  pas  la loi-cadre  ! 
M. Philippe  Vayron.  Monsieur  Naudet,  vous  voudrez  bien, 
s'il vous  plaît,  me  laisser  voter  comme  je l'entends.  C'est  moi 
qui rendrai  des  comptes  à mes  électeurs,  et  non  vous. 
J'ai l'habitude  d'entendre  les  injures  provenant  de  l'extrême 
gauche  et  j'ai  l'impression  que  l'Assemblée  tout  entière  s'y 
est, elle  aussi,  accoutumée.  On  entend  ici  des  choses  invrai-
semblables  et  on  semble  les  considérer  comme  normales, 
comme  faisant  partie  du  cadre  du  régime. 
Moi,  je vous  dis  très  franchement  qu'il  v a des  choses  que 
j'estime  inadmissibles.  Quelqu'un  est  moulé  à cette  tribune 
tout  à l'heure  et  a attaqué  violemment  la France,  son  armée, 
son intégrité,  et c'est  la même  personne  qui,  ce matin,  montait 
à ce  fauteuil  présidentiel  tandis  que  les  gardes  républicains 
lui présentaient  les  armes.  Voilà  qui  est  intolérable!  (Applau-
dissements  à  droite.) 
Il y a là une  situation  que  personne  ne  peut  plus  compren-
dre.  C'est  le  Gouvernement  lui-même  qui,  hier,  par  la  voix 
du ministre  de  la défense  nationale,  disait  aux  représentants 
du parti  communiste  : « Vous  prolongez  la  guerre  d'Algérie  ». 
Il n'est  pas  douteux  que  chaque  jour,  partout,  des  enfants 
de France  meurent  en  Algérie,  poignardés  dans  le dos  par  le 
parti  communiste. 
Or, hier,  c'était  M.  Duclos,  aujourd'hui,  c'étaient  M.  Tourné, 
Mme  Vaillant-Couturier,  qui  intervenaient  au  nom  du  groupe 
communiste. 
Il y a des  propos  que  nous  ne  pouvons  plus  entendre! 
H. Jacques  Duclos  (s'adressant  à  la droite  et  à l'extrcme 
droite).  Profiteurs  de  guerre  que  vous  êtes!  Vous  voulez  que 
la guerre  dure  parce  qu'elle  vous  rapporte. 
M- Jean  Cagne.  C'est  eux  qui  sont  les  responsables! 
M. Philippe  Vayron.  J'avais  envie  de  demander  ce  matin  au 
Gouvernement,  lorsque  j'écoulais  M.  Tourné  lire  les  lettres  de 
ces Français  qui  refusent  l'obéissance...  ft'à'eà-  interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Virgile  Barel.  Avez-vous  regardé  les  mains  de  M.  Tourné  ? 
M. Jean  Cagne.  Monsieur  Vayron,  vous  n'avez  même  pas  le 
respect  d'uu  mutilé! 
M. Philippe  Vayron.  ...devant  quels  tribunaux  il comptait 
traduire  ces  jeunes.  Puis,  j'ai  réfléchi  depuis  ce  matin  et  ce 
que je veux  demander  au  Gouvernement  c'est  devant  quels  tri-
bunaux  il a l'intention  de  faire  passer  ceux  qui  les  poussent 
à écrire  ces  lettres  sans  en  comprendre  la signification. 
A l'extrême  gauche.  Provocateur! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Il  faudrait  trouver  des 
juges  ! 
M- Philippe  Vayron.  La  paix  dont  ils  parlent  si  souvent, 
c'est  la paix  des  cimetières.  De  leur  part,  c'est  un  éloge  constant 
de ceux  qui  torturent  les  Français,  c'est  une  attaque  perma-
nente  contre  l'armée  française. 
En face  de  cette  propagande  défaitiste  que  l'on  ne  combat 
pas suffisamment,  il faudrait,  monsieur  le ministre  de  l'Algérie, 
que vous  organisiez,  dans  ce pays,  la propagande  de  la France 
et de  son  armée.  U faudrait  que"  les  ralliements  de  populations 
musulmanes  qui  se font  autour  de vous  fassent  l'objet  de commu-
nications  dans  les  journaux,  à la radiodiffusion  et  dans  les 
cinémas. 
U faudrait  que  le peuple  français  prenne  davantage  conscience 
de ce qui  se passe  là-bas. 
M. Virgile  Barel.  Encore  faut-il  le dire! 
M. Philippe  Vayron.  Ce  serait  facile,  car  le peuple  de  France 
est prêt  à retrouver  le sens  de  la grandeur,  et c'est  vraiment 
lui redonner  ie,  sens  de  la grandeur  que  lui  montrer  que  les 
populations  répondent  à l'appel  de  la  France  et  lui  font 
confiance. 
L'Algérie,  c'est  une  terre  de  peuplement.  C'est  une  patrie 
nouvelle,  fidèle  aux  vieux  souvenirs  de  la  patrie  d'origine. 
C'est  le foyer  des  plus  merveilleuses  gloires  militaires  de  la 
pairie.  Notre  premier  devoir,  notre  seul  devoir,  c'est  de  la 
garder  à la France.  (Applaudissements  à  droite  et à l'extrême 
droite.) 
M. le président-  La  parole  est  à M.  Soustelle.  (Applaudisse-
ments  sur  divers  bancs  à gauche,  au  centre  et à droite.) 
M. Jacques  Soustelle.  Nombreux  sont  dans  cette  Assemblée 
ceux  qui  ont  déclaré  et qui  continuent  à penser  que  l'Algérie 
française  doit  être  une  Algérie  nouvelle.  Je  suis  de  ceux-là. 
Encore  faut-il  que  l'Algérie  nouvelle  demeure  une  Algérie 
française. 
Tenir  cette  exigence  pour  nulle,  ou  encore,  tout  en  l'affir-
mant,  s'en  éloigner  insensiblement  et  en  préparer  l'abandon, 
ce serait  trahir  à la fois  les  vivants  et les  morts.  (Applaudisse-
ments  à droite,  à l'extrême  droite,  sur  certains  bancs  au centre 
et sur  quelques  bancs  à gauche.) 
Nous  n'avons  pas  le droit,  par  des  mesures  inopportunes 
ou mal  calculées,  de  rendre  vain  le sacrifice  de  ceux  qui  sont 
tombés  sur  la terre  d'Algérie.  Nous  n'avons  pas  davantage  le 
droit  d'abandonner  à un destin  cruel  les  hommes  et les  femmes 
d'Algérie,  quelle  que  soit  leur  origine,  quelle  que  soit  leur 
religion.  Personne  ne  peut  douter  que  si,  quelque  jour,  le 
drapeau  de  la République  s'abaissait  sur  les  rivages  méridio-
naux  de  la Méditerranée,  c'est  le drapeau  noir  de  la guerre 
civile  et de l'anarchie  qui  s'y  élèverait. 
L'Algérie  est  une  expression  abstraite,  une  tache  sur  les atlas, 
mais  dans  la réalité  humaine,  vivante,  c'est  la masse  de  ceux 
qui peuplent  ce pays.  Ce  dont  nous  nous  apprêtons  à décider, 
mesdames,  messieurs,  ce  n'est  pas  d'institutions  théoriques 
destinées  à régir  une  cité  d'utopie.  Nous  ne  légiférons  pas 
pour  l'Algérie  comme  Jean-Jacques  Rousseau  légiférait  pour 
la Corse. 
L'Algérie,  ce  sont  les  Algériens  et  ce  dont  nous  avons  à 
décider,  c'est  du  sort  des  Algériens. 
Il faut,  avant  toute  chose,  comprendre  que  ces  Algériens, 
quels  qu'ils  soient,  sont  plongés  depuis  près  de  trois  ans  dans 
le plus  sanglant  des  drames.  Beaucoup  ont  perdu  des  êtres 
chers.  Beaucoup  ont  vu  anéantir  leurs  biens. 
J'ai reçu  d'un  Musulman,  il y a deux  jours,  une  lettre  dont 
je détache  ces  quelques  passages: 
« Certains...  » — il s'agit  des  Arabes  — « ... sont  assassinés 
parce  qu'ils  ont  fui  l'armée  de  la rébellion.  Certains  le sont 
parce  qu'ils  refusent  de  verser  de l'argent,  certains  parce  qu'ils 
appartiennent  à un  autre  parti  et,  enfin,  d'autres  le sont  pour 
rien  et dans  le seul  but  de répandre  la terreur  sur  les  autres.  » 
Et ce correspondant  continue:  « Adressez  des  questions  aux 
habitants  du  bled  en  Algérie,  qui  ont  quitté  leurs  fermes  et 
leur  bétail  et se sont  réfugiés  dans  les  villes.  La  réponse  sera: 
nous  avons  pris  la fuite  pour  ne  pas  payer  la  rançon  aux 
rebelles  et  éviter  d'être  égorgés  si nous  ne  la  payons  pas. 
Questionnez-les  une  seconde  fois  au  sujet  de  leurs  fermes. 
La réponse  sera:  arbres  coupés,  maisons  brûlées  et  bétail 
volé  ». 
Voilà  comment  un  Musulman  authentique  —  sa  lettre  était 
même  rédigée  en  arabe  ; c'est  une  traduction  que  je viens  de 
vous  lire  — décrit  la détresse  affreuse  qui  s'est  abattue  sur  ses 
frères  du  seul  fait  du  F. L. N. 
Quant  aux  Français  d'origine  européenne,  en  butte  aux 
attentats  individuels  ou  collectifs,  frappés  dans  leurs  parents 
ou leurs  enfants,  victimes  d'exactions  sans  nombre,  il serait 
vain  de dissimuler  qu'en  outre  ils  sont  en  proie  aux  plus  vives 
inquiétudes  quant  à l'avenir. 
Personne  ne  peut  leur  reprocher  de  s'alarmer  à tort.  L'exem-
ple de  leurs  infortunés  compatriotes  de  Tunisie  et  du  Maroc 
acculés  à l'exil  et réduits  à la misère  est,  hélas!  tristement 
éloquent  et on  se tromperait  lourdement  si on  croyait  pouvoir, 
demain,  bâtir  sans  eux  l'Algérie. 
Or ces  Algériens  de  toutes  confessions,  qui  subissent  la plus 
rude  épreuve,  ne  sont  pas  représentés  dans  notre  Assemblée. 
Toutes  nos  provinces  d'Europe  et  d'outre-mer  ont  ici  leurs 
députés  ; seule  l'Algérie  n'en  a pas. 
Je sais  mieux  que  quiconque  pourquoi  et comment  le malheur 
des temps  nous  a réduits  à siéger  ici  sans  nos  collègues  des 
départements  nord-africains;  mais  ce fait,  auquel  nous  ne  pou-
vons  rien  pour  l'instant,  ne  doit-il  pas  Être  medilé  à l'orée 
de ce débat  1 Quels  scrupules,  quel  souci  d'équité,  de  compréhension,  de 
sympathie  fraternelle  une  telle  situation  ne  nous  impose-t-elle 
pas!  Ne  serions-nous  pas  impardonnables  si,  en  leur  absence, 
nous  disposions  légèrement  du  sort  de  ces  Français  d'outre-
Méditerranée  et si, faute  d'avoir  suffisamment  écouté  leur  voix, 
nous  ajoutions  encore  au  fardeau  d'inquiétude  qui  pèse  déjà 
si lourdement  sur  leurs  épaules  ? (Applaudissements  sur  plu-
sieurs  bancs  à gauche,  au  centre,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
Nous  avons  le devoir  d'assurer  à nos  compatriotes  musul-
mans  d'Algérie,  en  môme  tempe  que  la  paix  et  la sécurité, 
qui sont  les  premiers  des  droits  de l'homme,  l'égalité  effective 
à laquelle  ils  aspirent.  Nous  avons  aussi  celui  de  garantir  aux 
Européens  qu'ils  ne  se trouveront  pas  demain  acculés  au  choix 
cruel  et inhumain  entre  le statut  d'une  minorité  opprimée  et 
celui  des  personnes  déplacées. 
Certains  publicistes  n'envisagent-ils  pas  d'ores  et  déjà  de 
régler,  comme  ils  disent,  le problème  en  offrant  aux  Européens 
d'Algérie  je ne  sais  quelle  compensation  pécuniaire  pour  e'ar-
racher  au  pays  qui  les  a vu naître  et qui  est  à tous  égards  leur 
pays  ? Quelles  que  soient  les  dispositions  prévues,  il faut  abso-
lument  éviter  qu'elles  ne  préparent  une  sorte  de  révocation  de 
l'édit  de  Nantes  au  détriment  de  la communauté  non  musul-
mane  d'Algérie.  La  République  se  flétrirait  d'un  stigmate 
ineffaçable  si elle  abandonnait  à la discrétion  d'une  tyrannie 
fanatique  plus  d'un  million  de  chrétiens  et 1-40.000  juifs. 
« La  rébellion  n'est  pas  un  mouvement  populaire.  Au 
contraire,  elle  a toutes  les  caractéristiques  d'une  entreprise 
fasciste.  » Ce  jugement  sévère,  mais  exact,  c'est  l'union  des 
syndicats  Force  ouvrière  de  Constantine  qui  l'a  formulé  dans 
une motion  récente.  Bien  des  métropolitains,  qui  dénoncent  le 
danger  fasciste  quand  la France  se défend,  feraient  bien  de  le 
voir là où  il est.  (Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à 
gauche,  au  centre,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
Une  gigantesque  entreprise  de  mystification  se  poursuit 
depuis  des  années  dans  une  partie  de  l'opinion  française.  On 
prône  comme  « libérales  » des  mesures  qui  prépareraient  l'ins-
tauration  en  Algérie  d'une  dictature  sauvage.  On  présente 
comme  favorables  aux  Musulmans  ceux  qui  préconisent  de  les 
livrer  à leurs  pires  ennemis.  Enfin,  on  décore  du  nom  de 
progrès  ce  qui  serait,  en  fait,  un  retour  à la barbarie.  (Très 
bien!  très  bien!  à droite.) 
Ces observations,  mesdames,  messieurs,  doivent  être  conser-
vées  en  mémoire  au  moment  où  nous  allons  examiner  le 
projet  présenté  par  le Gouvernement. 
Tout  texte,  en  effet,  serait  plus  nuisible  qu'utile  si,  se pla-
çant  dans  une  optique  erronée  et  sous  prétexte  de  « libéra-
lisme  »,  il portait  atteinte  aux  droite  des  populations  algé-
riennes  et leur  préparait  des  lendemains  de  désespoir. 
Contrairement  à certains  de  nos  collègues,  je  pense  depuis 
longtemps  qu'il  est  nécessaire  que  la France,  dans  l'exercice 
de sa  souveraineté,  fasse  connaHre  ses  intentions  quant  à 
l'avenir  de  l'Algérie. 
Le mouvement  politique  auquel  j'ai  l'honneur  d'appartenir 
a formulé,  il y a plusieurs  mois,  l'exigence  d'une  loi-cadre 
organique.  En  fait,  dès  lors  qu'il  est  apparu,  après  la déclara-
tion  faite  par  le président  Guy  Mollet,  le 9 janvier,  que  le 
F. L. N. ne  voulait  pas  et,  peut-être,  ne  pouvait  pas  prononcer 
le cessez-le-feu,  il est  devenu  en  même  temps  indispensable 
de sortir  de l'immobilisme  où  la tactique  de  l'adversaire  s'effor-
çait  de  nous  maintenir,  afin  de  pouvoir  nous  le  reprocher 
bruyamment. 
N'oublions  pas  que  depuis  le début,  le F. L. N. a toujours 
pratiqué  le  double  jeu  qui  consiste  à protester  avec  fracas 
contre  la prétendue  absence  de  réformes  et à les  saboter  féro-
cement  lorsqu'on  les  applique.  (Applaudissements  sur  plusieurs 
bancs  à gauche,  au  centre  et à droite.) 
Ce serait  donc  lui  faire  la partie  trop  belle  que  de  lui  laisser 
les moyens,  en  refusant  le cessez-le-feu,  ou  simplement  en  ne 
répondant  pas  à des  offres  réitérées,  de  bloquer  l'évolution. 
J'ajoute  que  le moment  paraît  d'autant  plus  favorable  pour 
formuler  une  telle  loi-cadre  que  personne  ne  peut  nier,  sur  la 
ibase  de tous  les  renseignements  objectifs  qui  peuvent  parvenir 
d'Algérie,  qu'une  nette  amélioration  est  en  train  de  se  pro-
duire  dans  la situation,  notamment  dans  ce  que  j'appellerai 
la situation  psychologique. 
Il n'est  pas  douteux  que,  dans  maints  endroits,  la population 
musulmane,  rassurée  et protégée  efficacement  par  nos  troupes, 
revient  vers  nous  et commence  à se défendre. 
. Il faut  donc  nous  garder  de  créer  chez  elle  et de  créer  en 
Algérie,  d'une  façon  générale,  un  trouble  qui  aurait  pour 
résultat  de  stopper  net  cette  évolution  favorable, 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Très  bienl 
K. Jacques  Sousteile.  Cela  ne  signifie  naturellement  pas  que 
la loi-cadre,  si nécessaire  qu'elle  soit,  puisse  suffire  à tout  et 
tenir  lieu  de  tout:  il n'y  a pas  de  loi-cadre  panacée. 
On se  prépare  de  rudes  désillusions  si l'on  se  laisse  aller 
à croire,  comme  on  l'entend  dire  quelquefois.  qu'une  loi-cadre 
puisse  constituer  « la solution  » du  problème  algérien.  Le 
mythe  de  la « drogue  miraculeuse  » semble  avoir  la vie  dure. 
Il faut  dire  ici  clairement  que  la loi-cadre  ne  peut  pas  plus 
apporter  la paix  immédiate  en  Algérie  que  les  gris-gris  d'un 
sorcier  d'Afrique  centrale  ne  guérissent  le paludisme. 
De même,  c'est  être  par  trop  naïf  que  d'imaginer  qu'une 
loi-cadre,  fût-elle  excellente,  puisse  faire  tomber  les  armes  des 
mains  des  Moudjahiddines  ou  nous  valoir,  à l'O.  N. U.,  l'appro-
bation  flatteuse  de  nos  censeurs  habituels. 
N'en  doutons  point:  pour  ceux-ci,  colonialistes  nous  sommes 
et colonialistes  nous  lesterons,  quand  bien  même  nous  offri-
rions  à Ben  Bella  la  présidence  de  la République  algérienne. 
(Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
La loi-cadre,  c'est-à-dire  l'exposé  des  décisions  et des  inten-
tions  de  la République  française  relativement  à l'Algérie,  ne 
doit  pas  être  faite  pour  l'O.  N. U.,  ni pour  M.  Khrouchtchev,  ni 
pour  -M.  Dulles.  (Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à gau-
che, au  centre,  à droite  et à Vextrême  droite.) 
C'est  à mon  sens  uns  tnclicrue  fondamentalement  erronée 
que  d'aller  la  brandir  à Manhattan  comme  élément  d'un 
dossier  de  défense,  alors  que  nous  ne  devrions  plus  paraître 
à l'O.  N.  U.  qu'en  accusateurs.  (Applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
Quand  donc  nous  débarrasserons-nous  du  complexe  de  la 
mauvaise  conscience  ? 
Nous  n'avons  pas  à avoir  mauvaise  conscience.  U y avait  des 
marchés  d'esclaves  à Alger  en  1S30.  Le  professeur  Charles-
André  Jullien.  militant  connu  du  parti  socialiste,  les  a décrits, 
avec  ce  bétail  humain  que  l'on  faisait  danser  à coups  de 
l>âtons.  Il n'y  a plus  de  marchés  d'esclaves  en  Algérie,  mais 
il y en  a encore  dans  certains  pays  qui  nous  accusent.  (Nou-
veaux  applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
Ce n'est  pas,  à ma  connaissance,  en  Algérie  qu'on  est  ob'igé 
de faire  appel  à la garde  mobile  pour  faire  entrer  les  enfants 
arabes  dans  les  écoles  (Applaudissements  sur  les  mêmes 
bancs),  car  en Algérie  française  les  enfants  arabes  et les  enfants 
kabyles  ont  toujours  été  dans  l'école  française  avec  les  nôtres. 
(Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.  —  Interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
Enfin,  pour  en  terminer  avec  le chapitre  des  illusions  et des 
chimères,  reconnaissons  sans  ambage  qu'il  n'v  a point  de 
texte  qui  puisse  dispenser  la  France  de  poursuivre  dans  le 
présent  son  effort  de  guerre  contre  la rébellion  et dans  l'ave-
nir son  eifort  économique  et  social  en  Algérie.  Il n'v  a pas 
de texte  qui  puisse  nous  dispenser  de  lutter  à l'intérieur  contre 
le défaitisme  et la trahison  en  métronole  (Applaudissements  à 
droite),  ce  que  d'ailleurs  on  ne  fait  pas  ou  on  np  fait  guère. 
A cet  égard,  je signale  qu'un  de  nos  collègues  a bien  voulu 
nous  annoncer  ce  matin  l'organisation  d'une  journée  dite  de 
la paix  en  Algérie,  le 17  octobre.  Je  demande  au  Gouverne-
ment  s'il  laissera  s'organiser  ce  festival  de  la  trahison  ! 
(Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à gauche,  au  centre, 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
Aucun  texte  enfin  ne  peut  nous  dispenser  de  faire  face  à 
la belligérance  tunisienne,  désormais  affirmée. 
Alors,  dira-t-on,  à quoi  bon  une  loi-cadre  ? 
Ce serait,  à mon  sens,  une  altitude  non  moins  regrettable, 
fl faut  une  loi  puisque,  dans  notre  système'politique,  je  ne 
l'apprends  à personne,  l'instabilité  gouvernementale  est  la 
règle  et que,  par  conséquent,  le  Parlement  seul  peut,  par  la 
loi, apporter  ici  un  certain  élément  de  permanence,  donc  de 
confiance. 
Il faut  donc  une  loi  qui  offre  un  cadre  à l'apaisement  des 
esprits  et  un  soutien  à l'espoir;  un  statut  de  convalescence 
qui ouvre  à l'Algérie  les  perspectives  d'un  avenir  meilleur, 
qui encourage  dans  leur  résistance  ceux  qui  ont  refusé  de 
plier  seus  le joug  du  terrorisme,  qui  affirme  enfin  la double 
volonlé  de  la France  de  conserver  l'Algérie  et  d'y  établir  un 
régime  nouveau. 
Une  telle  loi,  si elle  répond  aux  exigences  fondamentales 
de la situation,  ne  sera  pas  « la » solution,  mais  un  élément 
important  de  la solution. 
Elle  ne  déterminera  pas  ce fameux  choc  psychologique  dont 
on nous  parle  tant,  mais  elle  contribuera,  ' comme  un  fac-
teur  parmi  d'autres  et un  facteur  essentiel,  au  retour  à la paix. Encore  faut-il  évidemment  qu'elle  ne  suscite  pas  l'inquié-
tude  au  lieu  de  la calmer  et  qu'elle  ne  mette  pas  en  place 
les moyens  légaux  de la sécession  sous  prétexte  de  s'y  opposer. 
A cet  égard,  deux  observations  s'imposent: 
La première  est  qu'on  peut  perdre  un  pays  de  plusieurs 
manières:  scit  en  le cédant  à un  adversaire  affirmé  qui  vous 
l'arrache  par  les  armes:  et  ce  fut  le cas,  par  exemple,  du 
Viet-Nam  du  Nord,  tomlwâ  entre  les  mains  du  Vielminh  ; soit 
encore  en  le laissant  glisser  aux  mains  de  prétendus  modé-
rés qui  vous  évincent  par  le jeu  de  conventions  aussitôt  dénon-
cées,  de  concessions  toujours  dépassées,  en  faisant  jouer  d'ami-
cales  pressions  extérieures:  et  ce  fut  le cas  du  Viet-Nam  du 
Sud. 
Si les  sacrifices,  si le sang  versé,  si l'argent  dépensé  devaient 
avoir  seulement  pour  résultat  d'écarter  le F.  L.  N.  du  pou-
voir  et  de  notre  succession  pour  y installer  je  ne  sais  quel 
Bas-Daï  ou  Diem  algérien,  ou  simplement  de  faire  que  l'Algé-
rie soit  perdue  en  dix  ans  au  lieu  de  l'être  en  deux  ans,  je 
dirais  que  ces  sacrifices  auraient  été  consentis  en  pure  perte. 
Ma deuxième  observation  découle  d'une  dure  expérience. 
Cette  expérience  nous  a appris  —  ou  alors  c'est  que  l'expé-
rience  n'apprend  rien  à personne  —  que  certains  abandons 
sont  irréversibles.  Rien  ne  sert  d'évoquer  les  principes  quand 
on a mis  en  place  des  mécanismes  qui  conduisent  inévitable-
ment,  par  leur  logique  interne,  au  résultat  inverse.  (Très  bien  l 
très bien  ! à droite.) 
Lorsque  dans  un  texte  il y a,  d'une  part,  des  principes 
énoncés  et,  d'autre  part,  des  mécanismes  installés  et  qu'il  y 
a contradiction  entre  principes  et mécanismes,  dites-vous  bien 
que ce  sont  toujours  les  mécanismes  qui  l'emportent  sur  les 
principes.  (Applaudissements  à  droite.) 
Les principes,  en  effet,,  sont  affirmés  une  fois  pour  toutes, 
après  quoi  ils  peuvent  aller  dormir  dans  ce linceul  de  pourpre 
dont  parlait  Ernest  Renan,  tandis  que  les  mécanismes  sont  en 
place  et fonctionnent  inexorablement  selon  leur  propre  logique. 
Si en  biologie  c'est  !a  fonction  qui  crée  l'organe,  en  poli-
tique,  c'est  l'organe  qui  crée  la  fonction.  (Très  bien  ! très 
bien ! à droite.) 
L'exemple  des  conventions  franco-tunisiennes  peut  être  cité 
à l'appui  de  ma  thèse.  En  effet,  dans  ces  conventions  étaient 
posés  des  principes  certes  excellents  et je n'hésite  pas  à dire, 
pour  ma  part,  qu'à  l'époque,  n'étant  pas  instruit  précisément 
par l'expérience,  je  considérais  qu'elles  fixaient  des  limites 
et apportaient  des  apaisements  auxquels  on  ne  saurait  être 
insensible. 
Mais  comme  en  même  temps  elles  plaçaient,  par  le moyen 
de l'autonomie  interne,  tous  les  attributs  de  la souveraineté 
en dehors  de  notre  portée,  par  un  mécanisme  irrésistible  et 
irréversible  nous  avons  vu  en  peu  de  temps  la Tunisie  passer 
de l'autonomie  à l'interdépendance,  de  l'interdépendance  à 
l'indépendance  et  de  l'indépendance  à la belligérance. 
On ne  s'étonnera  donc  pas  si mes  amis  et  moi-même  nous 
demeurons  fondamentalement  opposés  à la création  en  Algérie, 
à l'échelon  de  l'ensemble  de  l'Algérie,  d'institutions  étatiques 
qui,  par  leur  développement  irrésistible,  r.e  peuvent  conduire 
qu'à  la sécession  et  dont  rétablissement,  consiste  à reconnaî-
tre dans  les  faits,  sinon  dans  les  termes,  une  sorte  de  vocation 
de l'Algérie  à l'indépendance. 
Or, si nous  sommes  partisans  d'une  loi-cadre,  nous  ne  pou-
vons  admettre  autre  chose  qu'un  texte  qui  non  seulement 
déclare,  ce qui  est  fait,  mais  qui  établisse  dans  les  mécanismes 
eux-mêmes,  que  ni  aujourd'hui,  ni  demain,  ni  à terme,  la 
France  n'envisage  la  séparation  de  l'Algérie  et,  par  consé-
quent,  l'indépendance  de  l'Algérie.  (Applaudissements  sur  plu-
sieurs  bancs  à gauche,  au  centre,  à  droite  et  à l'extrême 
droite  1 
Peut-être  ne  serions-nous  pas  si méfiants  si c'était  la pre-
mière  fois.  Mais,  je vous  le répète,  il y a des  expériences,  et 
cette  méfiance  je l'exprimerai  en  citant  —  c'est  le cas  de  le 
faire  — un  proverbe  arabe  qui  me  paraît  tout  à fait  convenir: 
« Ne  te  mets  pas  une  corde  au  cou,  car  il y aura  toujours 
quelqu'un  pour  tirer  dessus  ». 
Quelles  sont,  mesdames,  messieurs,  les  principales  caracté-
ristiques  du  système  qu'on  nous  propose  ? 
Tout  d'abord  —  et  bien  entendu  il faut  le souligner,  car 
j'ai l'intention  de  faire  devant  vous  très  rapidement  une 
analyse  tout  à fait  objective  de  ce projet  — tout  d'abord  dans 
le titre  I",  qui  est  en  quelque  sorte  le  chapitre  des 
principes,  on  établit  que  l'Algérie  est  partie  intégrante  de  la 
République  française  et  que  ses  habitants  sont  des  citoyens 
français  égaux  en  droits  et en  devoirs 
Ce sont  là  des  principes  que  j'ai  trop  souvent  moi-même 
énoncés,  et qui  d'ailleurs  correspondent  à une  thèse  qui  m'est 
chère,  celle  de  l'intégration,  pour  que  je puisse  élever  contre 
eux la moindre  critique. 
Venons-en  maintenant  à la construction  institutionnelle  qui 
est établie  par  ce projet.  Elle  consiste  à reconnaître  et à orga-
niser  des  autonomies  locales.  Là  e-ncore  il n'y  a rien  qui  puisse 
nous  gêner.  Depuis  plusieurs  mois  déjà  mes  amis  et moi  nous 
indiquions  qu'il  nous  paraissait  nécessaire  de  créer  en  Algérie 
des régions  autonomes,  dotées  d'institutions  propres  avec  des 
pouvoirs  étendus,  et  à condition  que  ces  autonomies  locales 
soient,  autant  qu'il  est  possible,  calquées  sur  les  réalités  géo-
graphiques,  économiques  et  ethniques  de  l'Algérie. 
Je ne  peux  y voir  qu'un  développement  extrêmement  favo-
rable  permettant  aux  populations  locales  d'administrer,  de 
gérer,  dans  une  large  mesure,  leurs  affaires  d'une  façon  démo-
cratique,  étant  donné  que  bien  des  frictions  qui  ont  dégénéré 
en rancœurs  en  Algérie  résultaient  des  chocs,  des  heurts,  entre 
une  administration  trop  centralisée  et les  intérêts  des  popula-
tions  locales. 
Que  celles-ei  puissent  faire  l'apprentissage  de  la démocratie 
et apprendre  à s'administrer  elles-mêmes,  je n'y  vois  que  des 
avantages.  Là  où  nous  commençons  à regarder  le projet  d'une 
façon  beaucoup  moins  favorable,  c'est  dès  lors  que,  débordant 
de ce  qui  avait  été,  en  somme,  dans  les  derniers  mois,  une 
sorte  d'accord  général  entre  tous  les  responsables  nationaux 
qui s'intéressent  à la question  algérienne  —  je pense,  notam-
ment,  à un  projet  qui  avait  été  préparé  par  un  membre  du 
gouvernement  actuel  comme,  d'ailleurs,  du  gouvernement  pré-
cédent  — l'on  dépasse  ce système  et que  l'on  veut  créer  quel-
que  chose  qui  le recouvre  et le chapeaute,  un  système  qualifié 
dans  ce  projet  de  fédératif.  C'est  là que  les  difficultés  com-
mencent. 
Certes,  je ne suis  pas  de  ceux  qu'effraye  te vocabulaire  fédé-
ral, à condition,  bien  entendu,  que  l'on  distingue  soigneuse-
ment  entre  le fédéralisme  interne  à l'Algérie,  c'est-à-dire  celui 
qui permet  de  grouper  les  territoires  autonomes  divers,  dont 
se compose  l'Algérie,  et le fédéralisme  externe  à l'Algérie,  qui 
pourrait  unir  celle-ci  à la métropole  dans  l'ensemble  d'une 
fédération  française. 
Je suis  de  eeux  qui  pensent  que  la  République  française 
doit,  devrait  le plus  tôt  possible  devenir  une  république  fédé-
rale,  c'est-à-dire  un  état  fédéral  et non  pas  une  confédération 
d'Etats,  comme  à mon  grand  regret  et à ina  grande  alarme  a 
semblé  vouloir  le dire,  l'autre  jour,  un  membre  du  Gouverne-
ment. 
Mais  il est  bien  clair  — et mes  amis  et moi-même  attachons 
une  grande  importance  à ce point  — que  l'on  ne  peut  conti-
nuer,  car  l'on  a commencé  avec  la loi-cadre  d'Afrique  noire  — 
à créer  les  institutions  périphériques  et,  par  conséquent,  qu'on 
le veuille  ou  non,  à développer  les  forces  centrifuges,  si l'on 
ne crée  pas  au  plus  tôt  les  institutions  fédérales  centrales, 
notamment  le pouvoir  fédérateur  fort  sans  lequel,  vous  le savez 
bien,  mesdames,  messieurs,  toute  cette  construction  volera  en 
éclats  (Applaudissements  sur  certains  bancs  au  centre,  et à 
gauche.  —  Applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite)  et 
nous  n'aurions  plus  ni république  unitaire  ni fédération,  mais 
purement  et simplement  la dislocation. 
M. René  Pleven.  Très  bien  ! 
M. Jacques  Soustelle.  Mais  ce  que  je redoute,  c'est  précisé-
ment  que  les  institutions  que  l'on  crée  à Alger,  pour  peu 
qu'elles  sortent  des  limites  très  étroitement  tracées  et suffisam-
ment  garanties  pai  le mécanisme  lui-même  du  texte,  tendent 
à devenir  des  institutions  d'Etat,  les  institutions  d'un  Etat 
algérien,  peut-être  fédératif,  ou,  peut-être  unitaire,  et  qui  en 
tout  cas  ne  s'insérerait  plus  qu'avec  la plus  grande  difficulté 
dans  un  ensemble  fédéral  qui,  malheureusement,  reste  encore 
à créer.  De  sorte  que  nous  risquerions,  au  moment  où  nous 
entreprendrions  l'effort,  qui  serait  évidemment  difficile,  l'effort 
considérable  de  réformer  la  Constitution  pour  créer  l'Etat  fédé-
ral français,  d'avoir  rendu  cette  construction  impossible  par  les 
institutions  que  nous  aurions  mises  en  place  à Alger. 
Que  cette  crainte  ne  soit  pas  du  tout  excessive,  c'est  ce 
que  démontrent  les  alarmes  de  certains  hommes  qui  voient 
qu'à  la seule  annonce  que  de telles  inrtitutions  seraient  créées  à 
Alger,  notamment  un  exécutif  fédératif,  on  commence  mainte-
nant  à en demander  un  à Dakar. 
Or, nous  savons  à quel  point  la  création  d'un  exécutif  à 
Dakar,  à Brazzaville  comme  à Alger,  rendront  plus  difficile 
la création  d'une  véritable  fédération  française,  car  ces  exé-
cutifs  et ces  pouvoirs  fédératifs  locaux  seront  autant  d'écrans 
entre  les  territoires  et  la métropole.  {Nouveaux  applaudisse-
ments  sur  les  mêmes  bancs.) Il est  bien  évident  qu'en  étudiant  cette  loi-cadre,  nous  devons 
songer  à ne pas  rendre  phis  difficile  et plus  précaire  l'applica-
tion  de  la loi-cadre  en  Afrique  noire  qui  commence  à peine 
à entrer  dans  les  faits  et à faire  en  sorte  qu'elle  ne  se trouve 
pas dépassée,  de  notre  fait,  avant  même  d'avoir  été  totalement 
appliquée. 
D'autre  part,  il ne faut  fermer  la porte  à aucune  des  solutions 
possibles  pour  l'Algérie.  Si nous  voulons  que  la loi-cadre  soit 
véritablement,  comme  je  l'ai  dit  quelquefois,  un  statut  de 
convalescence.  11  ne  faut  pas  qu'elle  ferme  pour  l'avenir  la 
moindre  des  possibilités  qui  s'ouvrent  à une  Algérie  enfin  paci-
fiée. 
Il ne faut,  notamment,  fermer  la porte  ni à l'intégration  ni au 
fédéralisme.  Pas  à l'intégration  parce  que,  quoi  qu'on  en ait  dit, 
sans  jamais  le démontrer,  d'ailleurs,  il n'est  nullement  certain 
que les  formules  d'intégration  soient  dépassées,  et après  tout, 
si un  jour  l'Algérie,  soit  .en  tout,  soit  partiellement,  voulait 
devenir  une  partie  de  la métropole  et lui  être  incorporée,  de 
quel  droit  lui  refuserions-nous  ce  que  nous  avons  accordé, 
par exemple,  aux  Antilles  françaises  ? 
M. Fily-Dabo  SissoKo.  Et  la loi  du  plus  grand  nombre  ? 
M. Jacques  Soustelle.  Si,  d'autre  part,  des  institutions  fédé-
rales  viennent  à être  crées  pour  l'ensemble  français,  il ne faut 
pas,  comme  j'ai  essayé  de  le démontrer  tout  à l'heure,  que 
cette  fédéralisation  soit  rendue  plus  difficile,  sinon  impossible, 
par la cristallisation  à Alger  d'institutions  de  caractère  étatique. 
Le texte  initial  — je veux  parler  de  celui  qui  a été  diffusé 
par la presse  à la suite  d'un  conseil  des  ministres  — comportait 
des dispositions  à mon  sens  inacceptables,  en  particulier  le 
fait que  les  assemblées  territoriales,  afin  de créer  les  pouvoirs 
fédératifs,  se voyaient  autorisées  à leur  déléguer  leurs  pouvoirs 
sans  aucune  espèce  de  limitation. 
L'on  pouvait  ainsi  s'attendre  à ce que,  dans  certains  terri-
toires  tout  au moins,  sous  Faction  de Sa démagogie  ou  même  de 
la menace,  une  assemblée  territoriale  locale  déléguât  à l'assem-
blée  fédérative  la totalité  de ses  pouvoirs.  Ainsi  à peine  aurions-
nous  proclamé  les  autonomies  locales  que  nous  les  aurions 
laissées  se  vider  de  leur  substance  et ne  devenir  plus  qu'un 
décor. 
En deuxième  lieu,  ce  texte  prévoyait  la possibilité  pour  le 
Parlement  français  de  déléguer  aux  assemblées  territoriales  ou. 
à l'assemblée  d'Alger  les  pouvoirs  de  souveraineté  détenus  par 
la République  française. 
C'était  là offrir  à la sécession  un  cadre  légal,  puisqu'il  suffi-
sait d'appliquer  cette  disposition  dans  sa totalité  pour  que  fût 
véritablement  créé  un  Etat  algérien  totalement  séparé  de  la 
France,  notamment  avec  sa  propre  défense,  avec  sa  propre 
diplomatie. 
En troisième  lieu,  il comprenait  un  article  relatif  au  conseil 
dit « fédératif  », chargé  de  l'exécution  ées  décisions,  c'est-à-
dire  à un  exécutif  déjà  dangereux  en  lui-même  et du  point  de 
vue des  principes,  comportant  en  outre  la mise  en  place  «l'un 
président  du  conseil  fédératif  qui,  bien  entendu,  auiait  pu  être 
très  rapidement  le  point  d'application  de  toutes  les  forces 
tendant  à la séparation,  non  seulement  à l'intérieur  de l'Algérie, 
mais  encore  et  peut-être  surtout  à l'extérieur,  je  m'entends 
et vous  me  comprenez  parfaitement. 
En quatrième  lieu,  ce texte,  sous  une  formule  dite  « d'évolu-
tion  », prévoyait  une  sorte  de  revision  perpétuelle  et  obliga-
toire  qui  frappait  de  précarité,  pour  ne  pas  dire  de  caducité, 
toutes  ces  dispositions,  qui  constituait  un  encouragement  à la 
revendication  perpétuelle  et  qui  surtout,  par  la formule  d'un 
accord  nécessaire  entre  les  assemblées  locales  et le Parlement, 
retirait  au  Parlement  français  une  part  de  sa  souveraineté  en 
la matière. 
Il n'est  que  juste  et honnête  de  reconnaître  que  ces  points 
ont été  ou  améliorés  ou  supprimés  dans  le texte  qui  vous  est 
parvenu  par  le moyen  d'une  lettre  rectificative.  Cette  lettre 
rectificative  est  issue  diun  conseil  des  ministres,  qui  lui-même 
a pris  en  considération  les  échanges  de  vues  qui  avaient  eu 
lieu  dans  une  réunion  bien  connue  maintenant  sous  le nom  de 
conférence  de  la Table  Ronde. 
J'ai tenu,  au  début  de  cette  conférence  et,  semble-t-il,  sans 
beaucoup  de succès,  à préciser  qu'une  réunion  de représentants 
de groupes  politiques  n'était  pas,  ne  pouvait  pas  être  un  nou-
veau  rouage  constitutionnel.  Il y a un  gouvernement  qui  est 
responsable  de  la mise  au  point  des  textes,  il y a un  Parlement 
qui est  responsable  de  leur  rejet  ou  de  leur  adoption,  il n'y 
a pas  de  conférence  de  la tabîe  ronde,  sinon  sous  la plume 
des journalistes  qui  aiment  beaucoup  les  formules  frappantes. 
Lorsque  nous  avons  lu  dans  la presse  les  dithyrambes  qui 
ont accueilli  cette  conférence  et ses  résultats,  on  eût  cru  vérita-
blement  — pour  citer  le poète  — que  samedi  était: 
« ...La  fameuse  journée. 
« Où.  sur  le mont  Sina  la loi  noue  fut  donnée. 
Mais,  mesdames,  messieurs,  l'hôtel  Matignon  n'est  pas  le 
Sinaï,  et  les  résultats  de  la conférence  de  la Table  Ronde  ne 
constituent  pas  un  décalogue.  (Applaudissements  et  rires  sur 
de nombreux  bancs  au centre,  à gauche,  à droite  et à l'extrcme 
droite.) 
M. Paul  Coste-Floret.  Mais  les  temps  sont  changés...  (Sou-
rires.) 
M. Jacques  Soustelle.  U y a eu  sur  tout  cela  une  campagne 
de presse  tapageuse  qui  a tendu  à déplacer  complètement  les 
responsabilités. 
Le droit  d'amendement  du  Parlement  doit  demeurer  entier. 
(Applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite.)  C'est  d'ail-
leurs  tellement  vrai  qu'à  la  commission  de  l'intérieur  un 
certain  nombre  d'amendements  auxquels  j'avais  la  faiblesse 
d'attacher  une  certaine  importance,  les  ayant  présentes,  ont 
été repoussés  par  une  majorité  comprenant  des  partis  repré-
sentés  à la table  ronde  et  des  partis  qui  n'y  étaient  point, 
tandis  que  votaient  pour  eux  d'autres  partis  représentés  à cette 
conférence. 
Ainsi,  autant  il était  légitime  et  même  fort  bien  avisé  de 
réunir  autour  d'une  table  des  hommes  qui  étaient  tous,  je 
liens  à le dire,  des  hommes  de  bonne  volonté,  et qui  ont  fait 
preuve  de  bonne  volonté,  pour  leur  demander  des  avis  dont 
le Gouvernement  pouvait  ensuite  tenir  ou  ne  pas  tenir  compte 
dans  le cadre  de  ses  responsabilités,  autant  il serait  excessif, 
je le répète,  de  faire  passer  cette  conférence  pour  un  organe 
souverain  de  l'Etat  et les  conclusions  auxquelles  elle  est  par-
venue  pour  une  sorte  de  traité  intangible. 
Chacun  devait  rendre  compte  à ses  amis,  et c'est  ce que,  je 
pense,  les  uns  et les  autres  ont  fait;  après  quoi  le Gouverne-
ment,  de  son  côté,  et le Parlement,  du  sien,  ont  chacun  à faire 
leur  métier. 
M. le président  du  conscil.  Me  permettez-vous  de  vous  inter-
rompre,  mon  cher  collègue  ? 
M. Jacques  Soustelle.  Volontiers,  monsieur  le  président  du 
conseil. 
M. le président  du  conseil.  Je vous  demande  simplement  de 
reconnaître  que  le Gouvernement,  pour  sa part,  n'a  nullement 
désiré  créer  un  rouage  institutionnel  supplémentaire.  Et  pour 
bien  le  manifester,  il a réuni  par  la  suite  un  conseil  des 
ministres  d'où  est  issue  la lettre  rectificative. 
M. Jacques  Soustelle.  Mais,  monsieur  le président  du  conseil, 
j'en  doute  si peu  que  j'ai  tenu,  dans  cette  partie  de mon  exposé, 
comme  vous  avez  pu  l'observer,  à bien  marquer  que  la lettre 
rectificative  était  issue  d'un  conseil  des  ministres  qui  avait  bien 
voulu  prendre  en  considération  les  échanges  de  vues  inter-
venus  à l'hôtel  Matignon. 
Quoi  qu'il  en  soit,  sous  cette  nouvelle  forme,  je le répète, 
car je tiens  à être  parfaitement  objectif  et parfaitement  loyal, 
un certain  nombre  de  défauts  très  graves  et de  formules  tota-
lement  inacceptables  qui  figuraient  dans  le texte  primitif  en 
ont été  ôtés.  Certaines  formules  ont  été  améliorées.  Un  sérieux 
effort  vers  le mieux  a donc  été  fait. 
Toutefois,  dans  sa rédaction  actuelle,  le texte  comporte  encore 
de graves  ' défauts.  Tout  d'abord,  nous  constatons  qu'ayant 
voulu  instituer  à Alger  un  système  fédératif  représentant  l'en-
semble  de  l'Algérie,  ce  sont  "les  territoires  et non  les  commu-
nautés  qui  y seront  représentés. 
L'Algérie  est  un  pays  complexe,  comprenant,  certes,  des  terri-
toires  géographiquement  distincts,  mais  aussi  des  communautés 
différentes,  elles,  des  points  de  vue  ethnique,  religieux  et juri-
dique.  Les  territoires  et les  communautés  coïncident  très  rare-
ment  sur  le terrain,  sauf  dans  un  cas,  peut-être,  celui  de  la 
Kabylie.  En  effet,  à son  sujet,  on  peut  presque  affirmer  que, 
si tous  les  Kabyles  ne  sont  pas  en  Kabylie,  en  revanche,  à 
peu  près  tous  les  habitants  de  cette  région  sont  des  Kabyles. 
Ainsi,  le territoire  et la communauté  kabyles  se  recouvrent  à 
peu  près  complètement. 
U n'en  est  pas  de même  pour  les  autres  communautés,  mêlées 
dans  l'ensemble  de  l'Algérie  et qui,  dans  le système  préconisé, 
ne reçoivent  pas  une  représentation  particulière. Or, il est  de  l'essence  d'un  système  fédératif  que  les  entités 
que l'on  associe  au  sein  d'une  fédération  soient  représentées 
sur un  pied  d'égalité. 
C'est  pourquoi  j'avais  proposé  à la commission  de  l'intérieur, 
qui l'a  repoussé  dans  les  conditions  que  j'ai  indiquées,  que 
fût créée  à Alger  une  deuxième  assemblée,  celles  des  commu-
nautés,  où  les  communautés  seraient  représentées  sur  un  pied 
d'égalité  et dont  l'accord  serait  indispensable  pour  la promul-
gation  des  mesures  prises  par  l'assemblée  représentant  les  terri-
toires. 
M. Charles  Sîernu.  Très  bien  I 
M. Jacques  Soustelle.  Ainsi  était  assuré,  sans  que  personne 
pût s'en  offusquer  et sans  que  ce fût  au  détriment  de  ipersonne, 
mais  au  contraire  à l'avantage  'de  tous,  la  protection  des 
droits  et des  libertés  des  communautés,  qui  sont  affirmés  dans 
les_ préambules  et  que  je ne  vois  pas  protégés  dans  les  insti-
tutions  elles-mêmes.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  au 
centre,  à gauche  et à droite.) 
Quant  à l'article  5 qui  a provoqué,  comme  on  l'a  dit,  de 
vives  discussions,  je  voudrais  faire  observer  que,  sous  fa 
forme  où  il nous  a été  soumis,  il contient  en  réalité  deux  élé-
ments  fort  différents. 
Il contient,  d'une  part,  les  principes,  à savoir  qu'en  Algérie 
tous  les  citoyens  se  voient  garantir  leur  droit  électoral  par 
le suffrage  libre,  universel,  égal  et secret.  C'est  là une  formule, 
si l'on  veut  bien  y réfléchir  un  instant,  qui  règle  en  réalité 
tout  le problème. 
Mais,  dans  le deuxième  paragraphe,  on  a voulu  entrer  dans 
le détail.  D'une  part,  on  a affirmé  que  le double  collège  était 
supprimé  ou  remplacé  par  le collège  unique  —  j'avoue  que 
je ne  me  passionne  pas  pour  la  question  de  savoir  si un 
verre  à demi  plein  est  aussi  un  verre  à demi  vide  (Sourires)  — 
mais  on  a voulu  affirmer  en  même  temps,  et  c'est  bien 
compréhensible,  que  dans  le cadre  de  ce,  collège  unique  serait 
en même  temps  assurée  la  juste  ou  équitable,  obligatoire  et 
— avions-nous  demandé  —  authentique  représentation  des 
diverses  communautés. 
Tout  le monde  ici,  je crois,  sait  quelle  a été  depuis  longtemps 
la position  que  j'ai  cru  devoir  adopter  sur  le problème  du 
collège  unique.  Tout  d'abord,  j'estime  que  cette  institution  est 
liée dans  une  large  mesure  à celle  d'une  intégration  complète 
de l'Algérie  à la métropole,  car  plus  l'Algérie  est  un  territoire 
français  comme  les  autres  et  plus  il est  inadmissible  qu'on 
établisse  une  discrimination  quelconque  entre  les  citoyens 
français  qui  la peuplent. 
Ensuite,  et  ceux  d'entre  vous  qui  m'ont  entendu  prendre 
la parole  dans  cette  Assemblée,  il y a déjà  assez  longtemps, 
s'en  souviennent  peut-être,  j'avais  tenu  à établir  une  diffé-
rence  entre  les  élections  nationales  au  Parlement  d'un  terri-
toire  français,  élections  essentiellement  politiques  pour  les-
quelles  il était  nécessaire  que  fût  instauré  le collège  unique, 
et les  élections  territoriales  ou  locales  à des  assemblées  de 
gestion  au  sein  desquelles  une  représentation  compensée  des 
intéressés  locaux  est  beaucoup  plus  compréhensible  et  néces-
saire. 
Quoi  qu'il  en  soit,  il est  de  fait  que  le collège  unique,  que 
les mots  mêmes  «;collège  unique»  créent  chez  nos  compa-
ti iot es d'origine  européenne  en  Algérie  une  inquiétude  qui 
va, dans  certains  cas,  jusqu'au  désespoir.  , 
D'ores  et  déjà,  certains  habitants  de  l'intérieur  se  replient 
en toute  liàte  vers  les  villes  cûtières  comme  si,  à l'annonce 
du collège  unique,  allaient  s'abattre  sur  eux  toutes  sortes 
de cataclysmes.  Que  ces  alarmes  et  ces  inquiétudes  soient 
excessives,  pour  ma  part,  je le crois  et je le dis  à tous  ceux 
à qui  je peux  le dire  utilement. 
Que  ces  inquiétudes  et  ces  alarmes  puissent  conduire  nos 
compatriotes  européens  d'Algérie  à des  démonstrations  exces-
sives,  c'est  également  certain,  encore  que  cela  ne  justifie  pas, 
si on  en  croit  certains  propos,  qu'on  puisse  les  placer  sur  le 
même  plan  que  les  agitateurs  du  F. L. N. car  il ne  faut  jamais 
oublier  que  ces  Français  protestataires,  même  s'ils  sont 
excessifs,  même  s'ils  sont  turbulents,  sont  des  Français  qui 
veulent  rester  français  tandis  que  les  agitateurs  du  F.  L.  N. 
sont  des  assassins  qui  veulent  séparer  un  territoire  français  de 
la métropole.  (Applaudissements  à  droite,  à l'extrême  droite 
et sur  certains  bancs  au  centre  et à gauche.) 
Ce que  je  veux  dire,  mes  chers  collègues,  c'est  que  nous 
sommes  des  hommes  politiques  et que  la matière  première  de 
la politique  ce  sont  les  sentiments,  les  passions  des  hommes 
et que  vous  ne  pouvez  pas,  simplement  parce  qu'une  inquié-
tude  vous  parait  injustifiée  ou  que  son  expression  vous  parait 
excessive,  faire  que  ce  fait  psychologique  n'existe  pas.  Or, 
il existe. 
Lorsque  vous  dites  à un  de  ces  Français  européens  d'Algérie 
iqu'il  a satisfaction  puisque,  dans  le-  môme  texte  où  est  ins-
tauré  le collège  unique,  on  lui  garantit  une  équitable,  obli-
gatoire  et j'espère  authentique  représentation  — je dis  j'espère 
parce  que,  à la suite  des  malheurs  de  la commission  de  l'inté-
rieur,  cet  adjectif  est  tombé  mais  je pense  qu'on  le rétablira  — 
fce Français  européen  vous  répond  qu'il  y a une  contradiction 
telle  entre  le collège  unique  et la juste  et authentique  repré-
eentation,  qu'il  ne  peut  croire  qu'il  y ait  un  moyen  de  faire 
tace à cette  situation. 
Or, pour  ma  part,  comme  beaucoup  d'autres  membres  de 
la commission  de l'intérieur,  j'ai  entendu  un  exposé  d'un  mem-
bre du  Gouvernement  qui  m'a  paru  intéressant,  je dirais  même 
convaincant,  sur  les  formules  électorales  qui  permettraient  de 
résoudre  cette  apparente  contradiction. 
A mon  sens,  toute  loi  électorale  devrait  remplir  des  condi-
tions  minima  dans  le cadre  du  collège  unique  en  Algérie.  La 
(première  de  ces  conditions  serait  que,  dans  chaque  circons-
cription,  les  minorités  fussent  représentées  à l'intérieur  des 
«orps  élus  par  un  nombre  d'élus  qui  ne  saurait  être  inférieur 
& la proportion  numérique  de  ces  minorités  dans  le  corps 
électoral.  Cette  préoccupation  répond  à l'adjectif  « équitable  ». 
La deuxième  condition  est  que  l'élection  de  ces  représen-
tants  doive  résulter  du  suffrage  de  la majorité  des  électeurs 
appartenant  à la minorité  intéressée.  Ceci  répond  à l'adjectif 
« authentique  ». 
En effet,  nous  commettrions  une  véritable  escroquerie  à 
l'égard  des  communautés  minoritaires  en  Algérie  si nous  leur 
disions:  estimez-vous  satisfaites  d'avoir  une  représentation 
numériquement  juste  dans  les  corps  élus  même  si,  par  suite 
fie pactes  entre  la majorité  et la minorité  de  la minorité,  des 
hommes  non  représentatifs  risquent  d'être  élus  au  nom  de 
]a minorité. 
M. Pierre  Cot.  Ce  n'est  plus  le collège  unique. 
M. Jacques  Soustelle.  J'exprime  présentement  des  conditions 
minima  et  je ne  vois  pas  ce  qu'un  démocrate  comme  vous 
peut  trouver  à reprocher  à des  exigences  qui  relèvent  du  plus 
g)ur  esprit  démociatique. 
Nous  ne  voulons  pas  que,  sous  une  formule  quelconque, 
soit organisé  l'écrasement  d'une  minorité  quelconque.  (Applau-
dissements  à  droite  et sur certains  bancs  au centre  et à gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Alors  ne  parlez  pas  de  collège  unique.  Dites 
ique  vous  êtes  contre  le collège  unique,  c'est  plus  normal. 
M. Jacques  Soustelle.  Monsieur  Pierre  Cot,  je ne  me  lais-
serai  ras  prendre  à un  dilemme  qui,  comme  tous  les  dilemmes, 
comporte  une  troisième  solution. 
M. Pierre  Cot.  Indiquez-nous  là.  Dites-nous  comment,  avec 
un seul  collège,  des  électeurs  peuvent  voler  séparément.  C'est 
ia quadrature  du  cercle  1 
M. Robert  Chambeiron.  C'est  la  contradiction  de  votre 
démonstration. 
M. Jacques  Soustelle.  Votre  ingéniosité,  messieurs,  pourrait 
certainement  trouver  une  réponse  à cette  question.  En  tout  cas, 
ije répète  qu'un  membre  du  Gouvernement  a fait  devant  la 
commission  de  l'intérieur  tin  exposé  qui,  à ce point  de vue  là, 
n'était  pas  sans  contenir  des  éléments  extrêmement  positifs. 
J'en  reviens  à cet  article  5. De  deux  choses  l'une:  ou  bien 
on se contente  d'énumérer  des  principes  et ce serait  peut-être 
d'ailleurs  la meilleure  solution,  auquel  cas  limitons-le  à l'ali-
néa 1 er qui  constitue  un  règlement  de  principe  de  tout  le 
problème  électoral.  Ou  bien  on  veut  aller  plus  loin.  En  ce cas, 
il ne  faut  pas  s'arrêter  en  chemin  et il faut  que  dans  la loi-
cadre  soit  inséré  ce que  j'appellerai  un  article-cadre  ou  deux 
articles-cadre  relatifs  aux  lois  électorales.  (Applaudissements  à 
'droite,  sur  certains  bancs  au  centre  et  h gauche.)  Qu'on  ne 
nous  dise  pas  que  cette  insertion  alourdirait  le texte  d'une 
façon  inadmissible.  Il y a déjà  vingt-sept  articles,  il peut  bien 
•y en  avoir  vingt-huit  et même  si cela  représente  un  peu  de 
travail  ou  de  temps  supplémentaire,  croyez-moi,  tout  ce  que 
BOUS  pourrons  faire  pour  que  cette  loi  soit  acceptable  et notam-
ment  pour  qu'elle  ne  provoque  pas  un  choc  psychologique  qui 
n'est  certainement  pas,  celui-là,  souhaitable,  cela  vaudra  mieux 
pour  tout  le monde.  Il n'y  a pas  de raison  de  nous  brusquer. 
Ce n'est  certainement  pas,  vous  l'avez  dit  vous-même,  mon-
sieur  le président  du  conseil,  pour  l'Organisation  des  Nations 
Unies  que  nous  travaillons  ici,.  Par  conséquent,  si cette  loi  a attendu  quelques  mois,  elle  peut  attendre  encore  quelques 
heures.  Il vaut  mieux  utiliser  un  peu  de temps  pour  l'améliorer 
que d'adopter  trop  rapidement  un  texte  dont  les  récentes  dis-
cussions  ont  démontré  d'ailleurs  qu'étant  amélioré  il pouvait 
l'être  encore. 
M. Pierre  Montel.  Me  permettez-vous  de  vous  interrompre, 
monsieur  Soustelle  ? 
M. Jacques  Soustelle.  Je vous  en prie. 
M. Pierre  Montel.  Mon  cher  collègue,  c'est  avec  beaucoup 
d'intérêt  que  je vous  entends  parler  de  la nécessité  d'insérer 
le mode  électoral  dans  la loi  soumise  actuellement  à notre 
examen. 
Pour  ceux  qui  ne  sont  pas  d'accord  sur  le collège  unique  — 
et là pas  d'équivoque  —  si l'on  n'indique  pas  dans  le texte 
le système  électoral,  il se  passera  qu'après  avoir  adopté  la 
loi-cadre  on  trouvera  dans  cette  Assemblée,  avec  l'appoint  des 
communistes  qui  se  feront  un  plaisir  d'apporter  leurs  voix, 
une majorité  en  faveur  du  college  unique.  Moyennant  quoi, 
après  avoir  voté  la loi,  on  aura  à la sortie  le collège  unique. 
S'il en  est  besoin,  rejoignant  votre  pensée,  je déposerai  un 
amendement  demandant  fermement  que  la  loi  actuelle  com-
porte  l'indication  du  système  électoral.  (Applaudissements  à 
droite.) 
M. Jacques  Soustelle.  M.  Montel  va,  si j'ai  bien  compris,  dans 
le sens  de  mes  observations.  En  effet,  comme  il vient  de  le 
dire,  si nous  nous  bornons  à indiquer  qu'il  v aura  collège 
unique  avec  une  juste  et authentique  représentation,  mais  sans 
aller  plus  loin,  nous  courons  le risque  qu'une  majorité  future 
ne tienne  pas  compte  des  promesses  que  nous  aurons  faites  de 
bonne  foi,  que  vous,  monsieur  le président  du  conseil,  vous 
aurez  faites  de.  bonne  foi,  des  promesses  qui  auront  été  dans 
l'esprit  de  tous  ici,  tout  au  moins  de  la plupart,  mais  qui 
auront  été  oubliées  ou  dépassées. 
Alors,  on  verra  s'instituer  une  loi  électorale  qui  consacrera 
précisément  cette  injustice  qu'est  l'écrasement  d'une  minorité., 
Je ne vous  cache  pas  que  je suis  angoissé,  mes  chers  collègues, 
quand  je me  représente  l'étendue  de  nos  responsabilités  et les 
reactions  en  chaîne  que  peut  déclancher  une  décision  insuffi-
samment  éclairée. 
Que  l'on  ne puisse  jamais  diie  de  nous:  ils ont,  sans  le vou-
loir certes,  mais  ils  ont  tout  de  même  provoqué  la perte  de 
l'Algérie.  Le  pays  et l'Histoire  ne  nous  le -pardonneraient  pas 
et certainement  encore  moins  notre  conscience.  (Applaudisse-
ments  à droite,  à l'extrême  droite  et  sur  certains  bancs  ait 
centre  et à gauche.) 
M. Chérif  Sid  Cara,  secrétaire  d'Etat  à l'Algérie.  Me  permettez-
vous  de  vous  interrompre,  mon  cher  collègue? 
M. Jacques  Soustelle.  Je vous  en  prie. 
M. Chérif  Sid  Cara,  secrétaire  d'Etat  à l'Algérie.  Je  voudrais 
vous  demander  brièvement  quelques  explications. 
En assistant  aux  délibérations,  soit  de  l'Assemblée  nationale 
soit de  l'Assemblée  de  l'Union  française,  je fais  une  remarque 
paradoxale.  Je  vois  l'aile  droite  et l'aile  gauche  de  ces  Assem-
blées  se  mettre  d'accord  pour  rejeter  le projet  de  loi-cadre 
du Gouvernement. 
L'aile  gauche  le repousse  en  prenant  parti  pour  les  natio-
nalistes,  les  séparatistes  et le F. L. N. Elle  ne  s'en  cache  pai. 
Elle  a, au  moins,  le mérite  de  la franchise. 
L'aile  droite  le  repousse  parce  qu'elle  veut  défendre  la 
position  de  la France  en  Algérie,  celle  des  Français  d'Algérie. 
C'est  tout  à fait  normal  et  je suis  d'accord  avec  elle  pour 
défendre  à la fois  et la France  et les  Français  d'Algérie. 
Mais  si je défends  la position  des  Français  d'Algérie,  ce n'est 
pas parce  que  je veux  défendre  leurs  privilèges,  c'est  simple-
ment  parce  que  j'ai  la conviction  que  les  Français  qui  vivent 
en Algérie  depuis  plusieurs  générations  ont  le droit  de  consi-
dérer  l'Algérie  comme  leur  patrie. 
Quand  on  demande  à un  Français  d'Algérie  s'il  est  Français 
ou Algérien,  il vous  répond  spontanément:  Je  suis  Algérien. 
Si vous  insistez  en  lui  disant:  Mais  alors,  vous  n'êtes  pas 
Français,  il protestera  qu'il  est  Français  mais  aussi  Algérien. 
Par conséquent,  en  défendant  la position  des  Français  d'Algé-
rie, je ne  défends  pas  leur  droit  à quelque  nationalité  algé-
rienne,  mais  j'estime  que,  nés  en Algérie,  comme  leurs  parents, 
comme  les  membres  de  leur  famille  et au  même  titre  que  les 
Musulmans  d'Algérie,  ils  ont  le droit  de  considérer  la terre 
algérienne  au  moins  comme  leur  deuxième  patrie. 
Cela  dit,  si je trouve  normal  que  l'on  défende  les  Français 
d'Algérie,  vous  me  permettrez  de  rappeler  qu'il  convient 
également  de  tenir  compte  de  l'opinion  des  Musulmans  qui 
représentent  9 millions  d'habitants  et  qui  sont  comme  îes 
autres  des  citoyens  français. 
M. Jacques  Soustelle.  Très  bien! 
M. Chérif  Sid  Cara,  sécrélaire  d'Etat  à l'Algérie.  Pour  M. Sous-
telle  les  éléments  modérés  d'Algérie  paraissent  représenter  de 
possibles  Bao-Daï.  Ce  mot  m'étonne  dans  sa bouche,  parce  qu'il 
peut  amener  ainsi  à diviser  les  Musulmans  d'Algérie  en  deux 
catégories,  d'une  part,  les  séparatistes  et  les  naiionalistes  qui 
se battent  contre  la France  les  armes  à la main,  avec  des 
fusils,  des  mitrailleuses,  des  bombes  et,  d'autre  part,  une 
autre  catégorie  de  gens  aussi  dangereux,  les  Musulmans  qui 
veulent  délibérément  rester  Français. 
J'ai l'impression  que  pour  certains  membres  de  cette  Assem-
blée  les  plus  dangereux  des  révolutionnaires  à craindre  en 
Algérie,  ce sont  ces  Musulmans  qui  veulent  rester  assimilés  aux 
Français.  Je  voudrais  donc  demander  à M.  Soustelle  de  me 
donner  des  précisions  sur  ce qu'il  veut  dire. 
Pour  en  revenir  à la loi-cadre,  il y a plus  d'un  an  qu'on 
parle  du  «  triptyque  Guy  Mollet  » et du  « collège  unique  ». 
Jusqu'à  présent,  * à part  "les  interventions  épisodiques  de  la 
presse,  jamais  ne  s'est  produite,  à ma  connaissance,  la  levée 
de boucliers  que  l'on  voit  surgir  aujourd'hui,  et  contre 
la loi-cadre,  et contre  le collège  unique. 
J'aurais  voulu  que  les  adversaires  de la loi-cadre  et du  collège 
unique  se révèlent  il y a plusieurs  mois  pour  dire  qu'ils  étaient 
hostiles  au  triptyque"  Guy  Mollet,  à la  loi-cadre,  au  collège 
unique  et  pour  soumettre  au  Gouvernement  un  projet  cons-
tructif. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Il  y en  a un:  le statut 
de 1947. 
M. Chérit  Sid  Cara,  secrétaire  d'Etat  à l'Algérie.  Or,  c'est 
depuis  que  le Gouvernement  a convoqué  le Parlement  en  ses-
sion  extraordinaire  qu'on  assiste  dans  cette  Assemblée  à une 
levée  d'objections. 
Vous  avez  dit,  monsieur  Soustelle,  qu'à  votre  avis  le vote 
de la loi-cadre  n'était  pas  susceptible  de  provoquer  en  Algérie 
un choc  psychologique,  qu'elle  suscitait  des  craintes  pour 
l'avenir  de l'Algérie.  Je ne suis  pas  de votre  avis.  Les  nationa-
listes,  les  séparatistes  et le F. I, N.  combattent  le projet  de loi-
cadre  pour  la raison  qu'ils  n'y  trouvent  aucune  fissure,  aucun 
moyen  de  précipiter  l'évolution  politique  de  l'Algérie  et  de 
mettre  la France  à la porte.  (Applaudissements  sur  quelques 
bancs  au  centre  et  à droite.) 
Pourquoi  la craindre  dès  lors  ? S'ils  avaient  le sentiment  de 
pouvoir  entrer  dans  ce système  et,  par  ce moyen,  d'éliminer  la 
France  et les  Français,  je vous  prie  de croire  qu'il  y aurait  parmi 
eux assez  de personnes  intelligentes  pour  employer  ce procédé. 
Au contraire,  la grande  partie  de  la population  musulmane 
algérienne  fidèle  à ia France  et qui  ne  cherche  pas,  par  des 
moyens  détournés,  à renvoyer  les  Français  d'Algérie  serait 
défavorablement  impressionnee  par  le rejet  de  la loi-cadre  ou 
par son  vote  à une  majorité  faible  ou  par  la démission  du 
Gouvernement  au  cas  où  il n'obtiendrait  pas  la  majorité 
nécessaire. 
Cette  population  musulmane  fidèle  à la France  compte,  j'ai 
le devoir  ae  vous  le dire,  sur  les  promesses  qui  depuis  un  an 
lui ont  été  faites.  Elle  a eu  l'espoir,  jusqu'à  présent,  que  la 
France  marchait  dans  un  chemin  libéral.  Qu'on  y prenne  garde  ! 
Si par  le rejet  de  cette  loi-cadre  ou  par  son  vote  à une  faible 
minorité  cette  loi  était  repoussée,  elle  aurait  le  sentiment 
grave  et  décourageant  que  le Parlement  français,  chaque  fois 
que le problème  de  l'Algerie  est  posç  devant  l'opinion  publique, 
refuse  d'en  discuter  et  emploie  des  moyens  dilatoires  pour 
éviter  son  examen  et  le  renvoyer  aux  calendes  grecques.' 
(Applaudissements  à  gauche  et au centre.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Soustelle. 
M. Jacques  Soustelle.  Je ne crois  pas,  à vrai  dire,  que  l'essen-
tiel de l'intervention  de  mon  ami  M.  Sid  Cara  s'adresse  à moi; 
il s'agit  plutôt  d'une  considération  d'ensemble  sur  le problème. 
Lorsque  j'ai  parlé  des  deux  manières  de  perdre  un  pays  et 
que j'ai  visé  les  possibilités  de  séparatisme  qui  ne  sont  pas 
toutes  entre  les  mains  de  gens  qui  luttent  contre  la France 
avec  les  armes,  ce n'est  pas  aux  Musulmans  qui  veulent  rester 
Français  que  j'ai  fait  allusion. Comme  M.  Sid  Cara,  je sais  combien  nombreux  et combien 
fidèles  ils  sont,  et,  du  reste,  ils  le payent,  soit  dit  en  passant, 
assez  cher. 
M. Maurice  Schumann.  Très  bien! 
M. Jacques  Soustelle.  C'est  pourquoi,  M.  Sid  Cara  le sait  par-
faitement,  je suis  de  ceux  qui  ressentent  pour  ces  Musulmans 
une amitié  et une  affection  d'autant  plus  grandes  que,  préci-
sément,  ils  ont  su  et ils  savent  prendre  leurs  responsabilités. 
(Applaudissements  au  centre,  à gauche,  à droite  et à l'extrême 
droite.) 
Notre  ancien  et futur  collègue  Sid  Cara  est  de  ceux-là.  C'est 
pourquoi  je  tiens  à lui  rendre,  devant  cette  assemblée,  un 
hommage  particulier.  (Applaudissements  sur les  mêmes  bancs.) 
C'est  bien  parce  qu'il  y a là-bas  beaucoup  d'hommes  qui 
pensent  et qui  réagissent  comme  lui  que  j'ai  foi  dans  l'avenir 
de l'Algérie. 
Si j'ai  visé  une  catégorie  plus  insidieuse  d'adversaires  de 
la France,  c'est  parce  qu'elle  existe  et c'est  parce  que,  si nous 
mettons  en  place  certaines  institutions  mal  calculées,  nous 
risquons  de  voir  celles-ci  servir  précisément  à élever  sur  le 
pavois  des  hommes  qui,  abandonnant  le fusil  pour  le porte-
plume,  utiliseront  ces  moyens  légaux  que  nous  leur  aurons 
offerts  pour  pousser  à la sécession. 
Voilà  exactement  ce  que  signifiait  ma  phrase. 
Quant  à l'ensemble,  du  problème,  M.  Sid  Cara  connaît  ma 
façon  de  penser.  U la connaît  d'autant  mieux  d'ailleurs,  que 
souvent  nous  nous  sommes  entretenus  de  ces  problèmes  et 
je crois  que  nos  points  de  vue  sont  très  semblables. 
Je suis  demeuré  attaché  à toute  formule  qui  se rapproche  le 
plus  possible  de  la pure  et simple  intégration  do  l'Algérie  à 
la France  dans  l'égalité  parfaite  de  tous  les  citoyens. 
M. Paul  Coste-Floret.  Très  bien! 
M. Jacques  Soustelle.  Dans  mon  esprit,  simpliste  sans  doute 
à l'excès,  c'est  là la solution  républicaine  par  excellence,  ia 
véritable  solution  de  progrès. 
M. Robert  Chambeiron.  Avec  ici  140  députés  algériens! 
M. Jacques  Soustelle.  J'ai  entendu  déjà  cent  quarante  fois 
cette  argumentation,  qui  n'est  pas  meilleure  la cent  quaran-
tième  fois  que  la cent  trente-neuvième. 
Cela  dit,  l'intégration  n'est  nullement  incompatible  avec  la 
mise  sur  pied  d'institutions  locales  décentralisées.  Je  vois 
mon  éminent  ami  M.  Paul  Coste-Floret  m'approuver.  Je  l'eu 
remercie,  sa  compétence  étant  connue. 
On peut  donc  parfaitement  concevoir  un  système  intégra-
tionniste  dans  lequel  existent  des  décentralisations  m locales 
aussi  avancées  que  possible  de  manière  que  ces  citoyens,  tous 
égaux  en  droits  et en  devoirs,  aient,  en  plus,  des  responsabili-
tés locales,  et  que  les  élites  locales  puissent  se  manifester 
librement. 
C'est  là tout  ce  que  j'ai  voulu  dire.  (Applaudissements  sur 
certains  bancs  au  centre,  à gauche,  à  droite  et  à l'extrême 
droite.) 
M. le président.  La  séance  est  suspendue  pendant  quelques 
instants. 
(La séance,  suspendue  à  dix-sept  heures  vingt-cinq  minutes, 
est reprise  à dix-sept  heures  quarante-cinq  minutes.) 
M. le président.  La  séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. le ministre  de  la France  d'outre-mer. 
M. Gérard  Jaquet,  ministre  de  la France  d'outre-mer.  Mes-
dames,  messieurs,  je  ne  serais  pas  monté  à cette  tribune  à 
l'occasion  du  présent  débat  si M"  Isorni  n'avait  donné  une 
interprétation  erronée  d'une  déclaration  que  j'ai  eu  l'occasion 
de faire  récemment. 
M. Jacques  Isorni.  Je  m'excuse  de  vous  interrompre  dès  le 
début  de  vos  explications.  Je n'ai  donné  aucune  interprétation 
de vos  paroles.  J'en  ai donné  lecture. 
M. le ministre  de  la France  d'outre-mer.  Alors,  je conclus, 
maître  Isorni,  que  vous  les  avez  mal  comprises, 
M. Jacques  Isorni.  Sans  doute. 
M. le ministre  de  la France  d'outre-mer.  C'est  pourquoi  il 
me paraît  aujourd'hui  nécessaire  d'apporter  une  précision. 
Cette  déclaration  — je tiens  en  tout  cas  à en  faire  la remar-
que — n'a  pas  été  faite  à un  journal  parisien,  mais  devant  le 
conseil  national  de  mon  parti. 
Il m'est  donc  apparu  nécessaire  de  situer  mon  propos  dans 
son contexte  véritable  et d'en  donner  ici  les  termes  exacts,  Je 
le ferai  d'ailleurs  très  brièvement. 
L'évolution  des  territoires  d'outre-mer  depuis  l'application 
de la loi-cadre  comporte,  à mon  sens,  un  certain  nombre  d'en-
seignements  qui  ne sont  pas  sans  intérêt  dans  le présent  débat. 
J'ai constaté  dans  les  territoires  d'outre-mer  que  cette  évolu-
tion  comporte  deux  courants  essentiels. 
Un premier  courant  va  dans  le sens  d'une  plus  grande  auto-
nomie  des  territoires.  Cette  revendication  était  d'ailleurs  pré-
visible  et  quiconque  se  penche  sur  la  réalité  africaine  est 
amené  à le constater  objectivement. 
Dans  le même  temps,  se dessins  un  second  courant,  qui  peut 
paraître  en  contradiction  avec  le premier,  mais  qui,  en  fait, 
en est  le corollaire.  11 résulte  d'un  refus  instinctif  de  l'isole-
ment  et de la conscience  que  les  territoires  d'Afrique  prennent 
de leur  solidarité  devant  certains  problèmes  communs. 
Là encore,  c'est  une  réaction  qui  no  doit  pas  nous  surpren-
dre.  An  siècle  des  grands  ensembles  il est  indéniable  que  les 
petits  Etats  sépares  sont  condamnés  à périr. 
Ce sentiment  s'est  notamment  exprimé  à  l'occasion  d'un 
vœu  récent  émis  par  le Grand  Conseil  de  l'Afrique  occidentale 
française  revendiquant  la  création  à Dakar  d'un  exécutif 
fédéral. 
Telles  sont,  à mon  avis,  les  deux  lignes  de  force  autour  des-
quelles  s'orientent  aujourd'hui,  un  an  après  l'application  de  la 
loi-cadre,  les  réactions  de  nos  différents  territoires. 
Si nous  nous  bornons  à enregistrer  passivement  cette  évo-
lution,  si nous  ne  tentons  pas  d'envisager  les  conséquences 
qu'elle  implique  à plus  ou  moins  brève  échéance,  il est  vrai-
semblable  que  nous  courons  un  risque  grave.  Ce  risque  c'est 
celui  d'une  dislocation  de  cet  ensemble,  aujourd'hui  encore 
solidaire,  mais  qu'attireraient  alors  toutes  les  séductions  de 
l'aventure.. 
Je pense  — et tel  était  mon  propos  — que  notre  devoir  vis-à-
vis de  nous-mêmes  mais  aussi  à l'égard  de  ces  territoires  dont 
nous  voulons  guider  l'évolution  vers  plus  de  bien-être  et plus 
de justice,  nous  impose  de  mettre  tout  en  œuvre  pour  éviter 
ce danger. 
Peut-être,  me  direz-vous,  ce  risque  est-il  encore  incertain  ? 
Je tiens  à apporter  ici  sans  emphase,  simplement,  le  témoi-
gnage  du  ministre  de  la France  d'outre-mer. 
L'attachement  des  populations  africaines  à la métropole  n'est 
pas aujourd'hui  en  cause.  Les  populations  d'outre-mer  ne 
songent  nullement  à rompre  les  liens  d'amitié  et les  rapports 
de confiance  qui  les  unissent  à la France  métropolitaine. 
Il n'est  pas  de  jour  où  des  témoignages  ne  viennent  attester 
cette  fidélité  en  manifestations  parfois  émouvantes  qui  nous 
prouvent  à quel  point  elles  n'envisagent  leur  avenir  que  soli-
dairement  avec  la métropole. 
Il dépend  de  nous  que  cette  évolution  se  fasse  dans  l'har-
monie  et  la concorde  ou  qu'elle  se  heurte  à notre  incompré-
hension.  C'est  tout  le problème  du  devenir  de  la République 
et de  la démocratie  françaises  qui  nous  est  ainsi  posé. 
Comptable  des  intérêts  communs  de  la France  et  des  terri-
toires  d'outre-mer  devant  cette  Assemblée  et le Gouvernement, 
je me  suis  penché  sur  ce  problème  difficile  et  il m'a  paru 
qu'il  n'était  d'autre  solution  que  la création  d'une  communauté 
rassemblant  ces  entités  diverses,  France  métropolitaine, 
Algérie,  territoires  d'outre-mer. 
Que  doit  être  cette  communauté  ? C'est  sans  doute  autour 
de la  définition  que  j'ai  tenté  d'en  donner  que  l'équivoque 
s'est  créée.  Parce  que  j'ai  employé  les  termes  d'Etats  solidaires, 
M. Isorni  en  a déduit  que  ceci  impliquait  la création  d'un  grou-
pement  de  nations  indépendantes. 
Je tiens  sur  ce  point  à lever  tout  malentendu.  Dans  cette 
formule,  le terme  d'Etat  n'est  nullement  lié,  pour  moi,  à l'idée 
d'indépendance.  On  connaît  — d'ailleurs  —•  à ce mot  d'Etat  bien 
d'autres  acceptions. 
A seul  titre  d'exemple,  je  citerai  l'union  des  quarante-huit 
Etats  fédérés  qui  constituent  la République  américaine.  Nul  n'a 
jamais  considéré  le  Wisconsin  ou  le Dakota  du  Sud  comme 
des entités  séparées,  mais  bien  comme  des  territoires  unis  à 
leurs  voisins  par  des  liens  extrêmement  puissants  et  dont  la 
tomme  constitue  la fédération  américaine-Dans  ma  déclaration,  j'avais  d'ailleurs  pris  soin  de  préciser 
ma pensée  sur  ce point.  « Est-ce  cela  du  fédéralisme  » ? disais-je. 
Certains  hésitent  à prononcer  le  mot.  J'ai  longtemps  hésité 
moi-même  à le prononcer,  car  sa  signification  peut  prêter  à 
des interprétations  différentes.  Et cependant  ne  définirait-il  pas 
ce que  doit  être  l'orientation  générale  ? C'est  bien  une  forme 
de fédéralisme  qu'il  faudrait  donner  à la structure  d'ensemble» 
do la nouvelle  communauté. 
Voilà  ce que  j'ai  dit  au  conseil  national  de  mon  parti. 
C'est  donc  bien  à la création  non  pas  d'un  groupement  d'Etats 
indépendants  auquel  je  faisais  référence,  mais  d'une  commu-
nauté  franco-africaine  solidaire. 
C'est  là une  conception  dont  je  ne  revendique  ni  le privi-
lège,  ni l'originalité.  Nombre  de  mes  collègues  ici  présents  l'ont 
souvent  envisagée,  bien  qu'appartenant  à des*  groupes  divers. 
Il s'agit,  sans  doute,  d'une  réforme  très  profonde  de  nos 
institutions  et,  partant,  de  la  Constitution  qui  nous  régit.  11 
va sans  dire  que  celte  transformation  ne  doit  pas  être  réalisée 
dès maintenant;  les  étapes  en  seront  laborieuses  et difficiles: 
elle impliquent  trop  de  transformations  dans  nos  habitudes  et 
dans  nos  mœurs  pour  ne  pas  réclamer  une  longue  transition. 
Mais  ce qui  importe  à mes  yeux,  c'est  de  fixer  très  vite  notre 
orientation,  d'offrir  en un  mot  à l'Afrique  une  large  perspective 
d'avenir. 
Je suis,  pour  ma  part,  convaincu  que  les  populations  d'outre-
mer,  si elles  savent  que  nous  sommes  décidés  à nous  engager 
dans  cette  voie,  sentiront  plus  fortement  encore  leur  solidarité 
avec  la métropole  et seront  moins  tentées  de  la rompre. 
Elles  seront  finalement  plus  confiantes  en  leur  destin  lié  au 
nôtre. 
Ainsi  aurons-nous  définitivement  écarté  les  tentations  qui 
rodent  aux  portes  du  monde  africain  et n'éveillent  encore  que 
les rêves  d'une  libération  fallacieuse,  mais  qui  pourraient 
demain  polariser  tous  les  espoirs  déçus. 
Telles  sont,  mes  chers  collègues,  les  précisions  que  je tenais 
à apporter  à cette  tribune  au  delà  d'une  simple  mise  au  point, 
au delà  même  peut-être  d'un  débat  dont  l'enjeu  est  pourtant 
si important:  Il y va  de  l'avenir  d'une  collectivité  de  près  de 
cent  millions  d'hommes.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Lacoste,  ministre  de 
l'Algérie. 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Mesdames,  messieurs, 
certains  d'entre-vous,  d'ailleurs  moins  nombreux  que  je  ne 
le croyais,  sont  venus  à cette  tribune  contester  l'opportunité 
et l'efficacité  de la loi-cadre. 
Je pense,  au  contraire,  et  j'exprime  la  conviction  profonde 
que la loi-cadre  vient  à un  moment  propice,  que  son  adoption 
est impérieusement  nécessaire,  que  son  efficacité  sera  certaine 
si les  conditions  de  son  vote  en  font  un  acte  positif  traduisant 
nettement  la volonté  de la France. 
Le projet  qui  vous  est  soumis  constitue  une  réponse  néces-
saire  et  opportune  au  nihilisme,  destructeur  des  chefs  de  la 
rébellion;  il marque  de  plus  une  étape  indispensable  dans  la 
politique  de  pacification. 
Le 26 août,  au  Caire,  les  leaders  rebelles  affirmaient  de  nou-
veau  la  volonté  du  F.  L.  N.  de  poursuivre  la  lutte  jusqu'à 
la réalisation  du  but  de  sa  révolution:  l'indépendance  nalio-
rale  de  l'Algérie. 
Le 4 juillet,  le,  porte-parole  de  la  délégation  extérieure 
du F. L. N. déclarait  au  Caire  que  le peuple  algérien  n'accep-
terait  jamais  d'autre  solution  que  celle  de  l'indépendance; 
« Nous  n'accepterons  aucune  discussion  portant  sur  les  ins-
titutions  ni  sur  les  structures  sociales  et économiques  ». 
Paroles  de  combattants,  paroles  d'irréductibles. 
Ecoutez  plutôt  les  politiques  ! me  dira-t-on.  Le  malheur  est 
que les  politiques  parlent  eux  aussi  le même  langage  de  la 
violence  et de  l'intransigeance. 
Fehrat  Abbas  déclarait  fin  juin. 
« L'Algérie  n'acceptera  pas  de  statut  français.  » 
Le 26  juillet,  il déclarait  en  Suisse: 
« Il n'y  a maintenant  plus  de  compromis;  nous  réclamons 
sans  étape,  la reconnaissance  d'une  nationalité  algérienne  de 
droit  et de  fait.  » 
Le doucereux  M.  Yazid  qui,  dans  les  couloirs  de  l'O.  N.  U., 
déploie  sa  tactique  enveloppante  n'en  déclarait  pas  moins  le 
166 
10 juillet  1957,  à la radio  tunisienne,  il est  vrai,  et non  pas 
& New  York: 
« Notre  position  n'a  pas  varié  et ne variera  pas.  Nous  n'enga-
gerons  pas  de  négociation  avec  la France  tant  qu'elle  n'aura 
pas reconnu  l'indépendance  de,  l'Algérie.  » 
La Voix  des  arabes,  à la radio  du  Caire,  ne  manque  jamais 
d'apporter  à ces  manifestations  multipliées  d'intransigeance 
et de  refus  obstiné,  la conclusion  de  haine  qu'elle  comporte. 
« Frères  libres  diu  Maghreb  arabe,  dit-elle,  que  la France  le 
-veuille  ou  non,  bon  gré  mal  gré,  la France  sortira  humiliée 
'de l'Algérie.  » 
On a tort,  après  ces  déclarations,  de  s'étonner  dans  certains 
milieux  internationaux  que  le fameux  triptyque  « cessez-le-feu, 
élections  libres,  règlement,  négocié  » n'ait  pas  à ee jour  été 
suivi  d'effet.  C'est  parce  que  les  chefs  du  F. L. N. ont  refusé 
de recourir  à cette  procédure  simple  et démocratique  de  règle-
ment  du  problème  algérien  qu'ils  se  sont  lancés  dans  la 
voie  de  l'accentuation  de  la lutte  armée  et dans  la voie  du 
terrorisme  aveugle  et barbare. 
Fallait-il,  pour  cela,  nous  cantonner  dans  une  résistance  légi-
time,  en nous  bornant  à assurer  par  les  armes  la sauvegarde  de 
la vie  dés  individus  et le développement  de  l'activité  écono-
mique  de  l'Algérie  ? Fallait-il  répondre  au  nihilisme  de  Melouza 
et de Wagram  par  un  autre  nihilisme,  celui  de  l'extermination 
et de  la terre  brûlée  ? Nous  ne  l'avons  jamais  pensé. 
En même  temps  que  nous  menions  la lutte  à laquelle  nous 
avons  été  contraints  et  que  seuls  ont  prolongée  les  apports 
d'armes  étrangers  — les  considérables  apports  d'armes  étran-
gers  -r- nous  avons  tenu  à faire  œuvre  construetive. 
Notre  double  souci  a été,  d'abord,  d'amener  les  Musulmans 
â gérer  eux-mêmes  leurs  propres  affaires.  C'est  pourquoi  nous 
avons  mis  en  route  des  réformes  politiques,  dont  la réforme 
communale.  Les  résultats  de  ces  réformes  ne  sont  plus  aujour-
d'hui  contestés. 
Ensuite,  nous  avons  voulu  créer  des  institutions  de  gestion 
autonome  et les  conditions  concrètes  qui  permettront  aux  repré-
sentants  de  toutes  les  populations  de  l'Algérie  de  lixer,  en 
accord  avec  le Parlement  français,  le statut  de  l'Algérie  nou-
velle  dans  le cadre  de  la République  française,  tutéiaire  et 
fraternelle. 
Cela,  c'est  la loi-cadre.  Voter  la loi-cadre,  c'est  manifester 
la claire  volonté  de  justice  de  la France,  en  face  de  ia rage 
destructive  du  F. L. N. 
Mais  n'est-il  pas  trop  tôt  pour  émettre  ce  vote,  nous  disent 
certains?  L'ordre  n'est  pas  encore  entièrement  rétabli;  que 
vous  sert  de  bâtir  des  textes  que,  peut-être,  vous  ne  pourrez 
pas appliquer  de,  longtemps  ? 
"J'entends  l'objection,  mais  je voudrais  tout  de  même  dire 
ique,  depuis  plusieurs  mois,  après  une  longue  période  de  mise 
eu roule,  la situation  de  l'Algérie  s'améliore  chaque  jour  mal-
gré l'effort  de  l'étranger.  Cet  effort  commence  seulement  à 
être  contrarié  grâce  aux  obstacles  créés  par  la construction  de 
lignes  de  défense  aux  frontières. 
Il y a un  an,  mesdames,  messieurs,  la  bataille  portait  en 
priorité  sur  ia sécurité  des  axes  de  communication,  la sécurité 
des établissements  publies,  industriels  ou  agricoles,  des 
centres  urbains.  D'immenses  progrès  ont  été  réalisés  dans  ces 
domaines.  La  libre  circulation  sur  les  grands  axes  à travers 
toute  l'Algérie,  le fonctionnement  des  grands  services  natio-
naux,  le développement  de  l'économie  l'attestent. 
Depuis,  l'objectif  a été  de soustraire  la population  à l'emprise 
.totalitaire  du  F. L. N. 
La lutte  a été  sévèrement  menée  contre  le terrorisme  urbain. 
Elle  a connu  de  brillants  résultats,  notamment  à Alger.  La  vie 
des grandes  villes  n'a  été  que  très  peu  troublée  depuis  plu-
sieurs  semaines.  Dans  le bled,  nos  forces  s'emploient  à détruire 
les bandes  armées  et,  de  concert  avec  les  forces  civiles  du 
maintien  de  l'ordre,  à annihiler  l'organisation  politico-admi-
nistrative  rebelle,  c'est-à-dire  à éliminer  l'influence  des  com-
missaires  politiques,  des  collecteurs  d'impôts,  des  juges,  des 
tueurs,  des  gendarmes,  des  ^agents  de  renseignements,  des 
ravitailleurs,  etc. 
Mais  il ne suffit  pas  de  soustraire  la population  à l'emprise 
meurtrière  de  la rébellion.  11 faut,  en  même  temps,  et contre 
les vetos  assortis  d'une  action  meurtrière  du  F. L. N.,  mettre 
en place  les  réformes  politiques  que  nous  avons  décidées 
voilà  de  longs  mois. 
L'administration  directe  des  intérêts  locaux  musulmans  par 
nos fonctionnaires  a, en  grande  partie,  disparu.  Plus  de  3.000 représentants  authentiques  de  la population  musulmane  exer-
cent  la gestion  autonome  des  communes  nouvelles,  des  dépar-
tements  et des  régions. 
Il est  vrai  que,  dans  la métropole  comme  à l'étranger,  on 
s'imagine  souvent  que  l'Algérie  est  tombée  dans  la plus  sombre 
anarchie,  que  son  économie  est  paralysée,  qu'aucune  réforme 
n'y est  possible.  Cela  est  complètement  faux. 
Ceux  qui  viennent  en  Algérie,  qu'ils  soient  Français  ou  étran-
gers  — et surtout  ces  derniers  — sont  frappés  par  la vitalité 
de nos  villes  et leur  activité  générale.  La  puissante  expansion 
algérienne  les  surprend. 
Même  les  journalistes  les  plus  prévenus  sont  obligés  de  le 
reconnaître.  C'est  ainsi  que  M.  Jean  Daniel  reconnaît  dans  la 
revue  Preuves  de  septembre,  parlant  d'Alger: 
« C'est  une  ville  en  pleine  détente.  Le  terrorisme  est  brisé.. 
Les Musulmans,  comme  les  Européens,  respirent.  » 
« Oui,  les  Algériens  respirent  », dit-il  et il ajoute: 
« Le  commerce  marche.  H n'y  a pas  assez  de  logements.  H 
y a du  monde  dans  les  cafés,  les  restaurants,  les  cinémas  et 
même  sur  les  plages.  » 
Et M.  Jean  Daniel  est  obligé  de  convenir  que,  malgré  la 
rigueur  que  nous  avons  dû  déployer  dans  la lutte  conlre  l'orga-
nisation  clandestine  du  terrorisme,  « On  est  encore  loin  du 
bain  de  sang,  de  l'emploi  du  napalm  et des  gaz  asphyxiants 
décrits  par  la radio  arabe  et même  tunisienne  ». 
M. Jacques  Duclos.  U y a aussi  dans  cet  article  un  petit  passa-
ge que  j'ai  lu hier  et qui  est  très  intéressant. 
M. le ministre  de l'Algérie.  De  son  côté,  M. David  Schoenbrûn 
disait,  le 9 août,  sur  une  grande  chaîne  de  télévision  amé-
ricaine  : 
« Jusqu'en  février  dernier,  c'est-à-dire  jusqu'au  moment  où 
les Français  ont  envoyé  l'armée  patrouiller  régulièrement  dans 
la casbah  d'Alger,  il y avait  en  moyenne  deux  meurtres  par 
jour.  Les  Français  sont  parvenus  à réduire  le  nombre  des 
.assassinats,  qui  est  passé  de  deux  par  jour  à la  moyenne 
actuelle  de  deux  par  mois.  » 
Et M. David  Schoenbrûn  ajoutait: 
« La  terreur  exercée  par  les  nationalistes  dans  la casbah 
commence  à se retourner  confie  eux.  De  plus  en  plus,  les  gens 
se mettent  à réclamer  la protection  des  Français.  De  plus  en 
plus  nombreux  sont  les  Arabes  qui  révèlent  aux  Français  les 
cndri/its  où  se cachent  collecteurs  d'impôts  et tueurs.  »> 
Ce tableau,  mesdames,  messieurs,  peut  s'appliquer  à Oran  et 
Constantine.  En  fait,  partout  le terrorisme  recule,  partout  on 
travaille  d'arrache-pied,  sans  se  soucier  de  la tempête,  parce 
qu'on  a confiance  dans  l'avenir  et dans  la Franee. 
Quelques  chiffres  permettront  de  préciser  les  résultats  ainsi 
acquis. 
La masse  des  salaires  des  ouvriers  et employés  ïïu  commerce 
et de l'industrie  s'est  élevée  de  plus  de  13 milliards,  de  1954  à 
1956.  Les  fonds  transférés  par  les  travailleurs  nord-africains 
emplo-yés  dans  la métropole  se  sont  élevés  à 38 milliards  en 
1956,  en  notable  accroissement  par  rapport  à 1954.  Et ceci  est 
encore  plus  intéressant  et  sigiiiiîcatil  : la masse  des  salaires 
agricoles  s'est  développée  considérablement  de  1955  à 1956, 
puisqu'elle  est  passée  de  42 milliards  à près  de 60 milliards. 
Sur le plan  de  la sécurité  sociale  et de  l'assistance  médico-
spciale,  nous  assistons  également  à une  extension  extraordi-
naire.  Tout  d'abord,  en  huit  mois,  malgré  les  difficultés  admi-
nistratives  sans  nombre,  tenant  au  défaut  d'état  civil  des 
intéressés,  80.000  bénéficiaires,  dont  deux  tiers  de  Musulmans, 
ont été  inscrits  au  fonds  national  de solidarité.  De  janvier  1956 
à juillet  1957,  le nombre  des  consultations  médico-soeiales  est 
passé  de  140.000  à 465.000. 
Dans  ce chapitre  sur  la situation  sociale,  j'inclurai,  si vous 
le permettez,  l'instruction  des  enfants  algériens.  La  bourrasque 
guerrière  qui  s'est  abattue  sur  l'Algérie,  l'acharnement  des 
rebelles  à détruire  les  écoles  n'ont  pas  ralenti  notre  effort. 
Un sixième  du  budget  ordinaire  de  l'Algérie  est  consacré,  aux 
dépenses  d'éducation:  20 milliards  500  millions  en 1956,  23 mil-
liards  en 1957  sur  le budget  ordinaire  et 27 milliards  650  millions 
sur l'ensemble  du  budget. 
Les jeunes  Musulmans  qu'on  avait  obligés  à déserter  l'école 
en ont  repris  heureusement  le chemin  et,  à Alger,  où  la grève 
scolaire  décidée  par  le F. L. N. avait  été  presque  absolue,  les 
chiffres  de  fréquentation  scolaire  s'élèvent,  de  novembre  1956 
à juin  dernier,  de moins  d'un  millier  d'élèves  à plus  de 4Ô.Q0Q. 
Enfin,  parlons  de  l'habitation,  qui  est  peut-être  actuellement 
le problème  le plus  important  des  classes  laborieuses,  soit  en 
Algérie,  soit  en  métropole. 
Malgré  les  événements,  nous  avons  construit,  depuis  1954, 
toujours  plus  de  logements:  11.378  en  1954,  12.354  en  1955  et 
10.126  en 1956. 
Cela,  mesdames,  messieurs,  est  ce  qu'on  appelle  construire 
dans  la tempête.  Cela  seul  sufïit  à faire  mentir  tous  ceux  qui 
doutent  et se laissent  envahir  ipar  la crainte.  (Applaudissements 
à gauche  et sur  divers  bancs.) 
En ce  qui  concerne  l'activité  économique,  je  me  bornerai  à 
souligner  que  tous  les  indices  de  production  sont  en  hausse. 
Des industries  nouvelles  s'installent,  notamment  dos  usines  de 
montage  d'automobiles.  D'immenses  projets  se  forment  qui 
doivent  contribuer  à l'industrialisation  de  l'Algérie  : utilisation 
du gaz  naturel  du  Sahara,  création  d'une  sidérurgie  et d'une 
Industrie  de  raffinage. 
Les récoltes  algériennes  se  commercialisent  avec  plus  de 
facilité  que  celles  de  pays  très  voisins. 
L'Algérie  manifeste  sa  confiance  dans  l'avenir  en  épargnant 
et en  gardant  son  épargne  par  devers  elle  au  lieu  de  l'expa-
trier,  ainsi  que  le montrent  les  couibes  en  hausse  des  dépôts 
dans  les  banques,  les  caisses  d'épargne,  les  caisses  régionales 
de crédit  agricole  et  les  bureaux  de  chèques  postaux. 
M. Jacques  Duclos  disait  hier  que  ce fait  est  dû  à l'injection 
de moyens  monétaires  nouveaux  qu'apporte  la  présence  de 
l'armée  en  Algérie.  U ne  comptait  pas  qu'une  grande  partie 
des soldes  payées  aux  militaires  en  Algérie  sont  rapatriées  en 
France  pour  être  utilisées  par  leurs  familles  et il omettait  de 
souligner  que,  si les  dépôts  dans  les  banques  et dans  toutes  les 
institutions  d'épargne  s'accroissent,  c'est  que,  vraiment,  la 
population  algérienne  a confiance  dans  l'avenir  de  l'Algérie. 
Ainsi,  l'Algérie  vit  d'une  activité  intense,  grâce  à l'effort  fran-
çais  et grâce  à son  effort  propre.  Cela  veut  dire  que  les  deux 
communautés,  musulmane  et européenne,  obéissent  de la même 
façon  aux  impératifs  de  la vie  et veulent,  avec  la même  déter-
mination,  bâtir  sur  tous  les  plans  un  avenir  meilleur. 
Cela  signifie  aussi  que  ceux  qui  cherchent  à atteindre  par  la 
terreur  et par  la guerre  la satisfaction  de  folles  revendications 
n'ont  même  pas  réussi  à paralyser  la vie  de  l'Algérie. 
Ils ont  brûlé  des  écoles,  détruit  des  lignes  téléphoniques  et 
électriques,  fait  sauter  des  voies,  jeté  des  grenades  et des  bom-
bes dans  les  foules  travailleuses,  assassiné  chaque  mois  plus 
de trois  cents  musulmans  coupables  de  ne  pas  s'être  pliés  à 
leur  loi,  perpétré  les  crimes  collectifs  atroces  de  Mélouza  et de 
Wagram.  Malgré  tout  cela,  ils  n'ont  pas  troublé  le  rythme 
puissant  du  travail  algérien.  (Applaudissements  à gauche,  au 
centre  et à droite.) 
Ils ont  voulu  dresser  musulmans  et Européens  les  uns  contre 
les autres,  les  séparer  par  un  sanglant  fossé.  Là  non  plus,  ils 
n'ont  pas  réussi. 
Les uns  et les  autres  vont  ensemble  au  travail.  Les  fellahs 
participent  sans  réserve  à la moisson,  aux  vendanges  et  aux 
autres'travaux  des  champs.  Les  enfants  vont  à l'école.  Tous  fré-
quentent  pour  leur  bien  les  mairies  nouvelles,  les  S. A.  S. de 
plus  en  plus  nombreuses  et les  consultations  de  médecins  civils 
et militaires  de  l'assistance  médico-sociale. 
Les ralliements  et les  regroupements  se multiplient.  De  nom-
breux  volontaires  s'enrôlent  dans  les  forces  supplétives.  De 
3.500,  au  mois  de  janvier,  le nombre  des  harkis  est  passé  à 
11.000  au  mois  de  juillet  et atteindra  16.000  à la fin  de  l'année. 
On compte  actuellement  35.000  musulmans  dans  les  unités  de 
l'armée  et dans  les  groupements  de  supplétifs. 
Le moment  est  venu,  mesdames,  messieurs,  de  consacrer 
cette  œuvre  par  ia loi-cadre  et de  développer  sur  le plan  légal 
tout  ce qu'elle  contient  en  germe  du  futur  algérien. 
Aussi  bien,  par  la loi-cadre  nous  apporterons  sur  l'avenir  des 
précisions  qui,  au  point  où  nous  en  sommes  arrivés,  sont  abso-
lument  nécessaires. 
« Ne  jouons,  écrivait  récemment  M.  André  Stibio,  ni  avec  le 
moral  de  l'armée,  ni avec  l'attente  inquiète  des  Français  d'Al-
gérie,  ni  avec  les  souffrances  endurées  par  les  Musulmans 
fidèles. 
« L'armée  a le droit  de  savoir  pour  quelle  sorte  d'avenir  algé-
rien  elle  se  bat.  Les  Français  d'Algérie  ont  le droit  d'exiger 
que cesse  à la fin  l'irrésolution  de  la métropole. « Les  Français  musulmans  fidèles  ont  le droit  d'être  confirmés 
dans  la confiance  qu'au  risque  quotidien  de leur  vie  ils nous  ont 
accordée.  » 
Cela  est  vrai  (Applaudissements  à gauche),  et  c'est  là 
l'objectif  de  la loi-cadre. 
J'ajouterai  que  la France  tout  entière  a besoin  d'être  fixée  sur 
le sens  de  son  effort. 
De leur  côté,  les  fellagha  comprendront  enfin,  si la loi-cadre 
représente  l'expression  de  la  volonté  nationale,  qu'ils  n'ont 
rien  à aitendre  de  nos  divisions  politiques  et  ceux  qui,  par 
ipeuir  ou  par  intérêt,  facilitent  leur  .lutte,  eniendront  eux 
aussi  la portée  de  l'événement. 
Quant  à l'opinion  internationale,  tout  le monde  sait  qu'elle 
subit  depuis  iongemps  des  campagnes  de  propagande  anti-
française  d'une  rare  violence  en  ce qui  concerne  l'Algérie.  La 
loi-cadre  permettra  de  les  combattre  en  mettant  en  parallèle 
notre  volonté  constructive  et la furie  de  destruction  du  F. L. N. 
En tout  cas,  craignez,  si la loi  cadre  n'était  pas  votée,  que 
l'opinion  musulmane  —  ainsi  que  vous  l'a  dit  mut  à l'iieuie 
M/Sid  Cara  — comme  l'opinion  internationale  n'y  voient,  da 
la part  de  la  Fiance,  la  marque  d'une  attitude  égoïste  et 
négative.  Et  ce fait  ne  manquerait  pas  de  renforcer  la position 
internationale  du  F. L. N. Voilà  ce que  je dis  sans  aucune  hési-
tation. 
Il faut  donc  voter  la loi-cadre.  Mais  quels  en  sont  les  prin-
cipes  ? Je les  passerai  rapidement  en  revue  pour  bien  vous 
montrer  qu'ils  ont  été  choisis  et pensés  en  vue  de  vous  per-
mettre  de  réaliser  sur  cette  loi  le plus  large  accord,  accord 
nécessaire  pour  lui  donner  toute  sa valeur  de  choc. 
D'abord,  nous  voulons  maintenir  entre  l'Algérie  et la France 
des liens  indissolubles.  Cela  signifie  que  l'Algérie  est  partie 
intégrante  de  la République  française,  que  tous  les  Algériens 
sont  citoyens  français,  que  les  populations  algériennes  parti-
cipent  à l'exercice  de  la souveraineté  nationale  par  l'intermé-
diaire  de  leurs  représentants  élus  dans  les  assemblées  cons-
titutionnelles  de  la République. 
Cela  veut  dire  que  les  attributs  de  la souveraineté  en  Algérie 
sont  détenus  par  la  République  et  qu'un  ensemble  d'attri-
butions,  dites  de  souveraineté,  sont  du  ressort  exclusif  de  la 
République.  Ces  compétences  sont  énumérées  à l'article  14. 
Les services  correspondant  à ces  compétences  sont  adminis-
trés  par  le ministre  dépositaire  des  pouvoirs  de  la République 
et par  ses  délégués. 
Enfin,  c'est  la République  française  qui,  en  Algérie,  est  natu-
rellement  la puissance  arbitrale. 
De tout  ceci,  mesdames,  messieurs,  il  découle  que  nous 
sommes  très  loin,  quoi  qu'on  ait  dit,  de  ce qu'on  a appelé  — 
et j'ai  été,  je  crois  l'un  des  premiers  à en  avoir  signalé  le 
danger  avec  une  certaines  véhémence  —  la solution  à la tuni-
sienne  ou  à la marocaine. 
L'Algérie  demeure  partie  intégrante  de  la France.  Les  attri-
buts  de  la souveraineté  y sont  exercés  par  les  représentants 
de la  République.  Aucune  comparaison  ne  peut  être  établie 
entre  les  erreurs  qui  ont  été  commises  dans  le passé,  erreurs 
en effet  regrettables  (Mouvements  divers)... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien  ! 
M. le ministre  de  l'Algérie...  et le statut  qui  vous  est  proposé 
actuellement.  (Applaudissements  à gauche.) 
Deuxième  principe  auquel  il nous  faut  répondre:  celui  de 
l'égalité  des  droits. 
Dire  que  tous  les  Algériens  sont  des  citoyens  français,  cela 
signifie  qu'ils  sont  égaux  en  droit  et  spécialement  dans  le 
domaine  politique,  cela  suppose  la  suppression  des  privilèges 
de représentation  admis  jusqu'à  présent:  parité  entre  le pre-
mier  et le deuxième  collèges  à l'Assemblée  algérienne,  majo* 
rité au  bénéfice  du  premier  collège  dans  les  communes;  cela 
suppose  donc  la suppression  des  collèges,  l'institution  du  collège 
unique,  l'égalité  des  suffrages. 
Mais  s'ensuit-il  que  la communauté  la plus  nombreuse  puisse 
éliminer  les  minorités  ? 
On comprend  que  les  Européens  d'Algérie  — je dirai  surtout 
les petites  gens  qui  sont  l'immense  majorité,  car  il n'y  a 
que 20.000  « colons  » environ  sur  1.200.000  Européens  qui 
vivent  en  Algérie  —  craignent  d'être  submergés  par  le flot 
et conduits  à perdre  leur  patrie,  à être  chassés  du  sol  même 
sur lequel  ils  vivent  et  où  souvent  ils  sont  nés  et où  ils  ont 
toujours  vécu. 
Mais  l'égalité  des  droits  politiques  implique  que  chaque 
citoyen  ait  une  chance  égale  d'être  représenté. 
La démocratie  n'est  pas  l'écrasement  dos  minorités  et  le 
projet  actuel  garantit  aux  diverses  communautés,  à tous  les 
échelons,  une  représentation  équitable  et  obligatoire. 
M. Jacques  Isorni.  Comment  î 
M. le ministre  de  l'Algérie.  La  grosse  question,  c'est  celle 
de la mise  en  œuvre  de  cette  garantie. 
Qu'elle  se  fasse  par  décret  soumis  au  Parlement  ou  par  la 
loi, celle  mise  en  œuvre  sera  faite  par  le  Parlement  et  le 
but à atteindre  sera  d'assurer  que  les  représentants  d'une 
même  communauté  soient  authentiquement  choisis  par  elle 
sans  se  priver,  là où  la possibilité  s'en  offre,  de  réunir  dans 
une  liste  commune  des  Européens  et  des  musulmans  déter-
minés,  les  luis  et les  autres,  à une  effective  et loyale  coopé-
ration  dans  l'édification  de  l'Algérie  nouvelle. 
M. Jean  Legendre.  Comment  î 
M. le ministre  cïe  l'Algérie.  A la commission  de  l'intérieur, 
mon  collègue  M.  Giacobbi  a donné,  sur  les  possibilités  de  réa-
liser  cette  garantie,  des  indications  que  M.  Soustelle,  tout  à 
l'heure,  a trouvées  excellentes  et qu'il  a même  qualifiées  de 
convaincantes. 
Mesdames,  messieurs,  il nous  faut  ensuite  organiser  la recon-
naissance  de  la [personnalité  algérienne. 
Trop  de  gens  ont  cru  et croient  encore  que  la personnalité 
algérienne  se  confond  avec  l'unité  de  l'Algérie,  une  unité 
organique  et  monolithique.  Au  surplus,  ils  ne  voient  pas  les 
dangers  que  comporterait  pour  les  populations  algériennes  et 
la démocratie  en  Algérie  une  organisation  centralisatrice  et 
unitaire.  Une  telle  organisation  nourrirait  dans  son  sein  de 
virulents  ferments  de  nationalisme  et  de  sécession.  Ce  natio-
nalisme  peut-être  totalitaire,  raciste,  même  s'il  s'en  défendait, 
pourrait  aboutir  à l'oppression  des  communautés  et des  mino-
rités. 
En fait,  la caractéristique  dominante  de  l'Algérie  est  la diver-
sité.  Il s'agit  d'un  pays  qui  présente  l'aspect  d'une  véritable 
marqueterie  d'entités  politiques,  géographiques  et  ethniques. 
Les communautés  ethniques,  à  peu  près  impénétrables  et 
rebelles  à la fusion  y vivent  côte  à côte.  On  a certes  évité, 
et c'est  l'honneur  de  notre  pays,  "'élimination,  l'extermination, 
la ségrégation,  mais  on  n'a  pu  aller  plus  loin  que  la juxtapo-
sition.  C'est  un  fait. 
Ces communautés  demandent  donc  à vivre  librement  et  en 
Ïiaix.  C'est  le problème  de  la coexistence  ou  de  la cohabitation, 
e problème  numéro  un  de  l'Algérie,  problème  plus  important 
que celui  des  rapports  de  l'Algérie  avec  la  métropole.  On 
n'aura  rien  fait  tant  qu'on  n'aura  pas  essayé  de  le résoudre. 
On est  ainsi  conduit  à organiser  l'Algérie  comme  un  ensem-
ble de  territoires  distincts  auxquels  il convient  de  donner  le 
maximum  d'autonomie  de  gestion  pour  leur  permettre  d'affir-
mer  leur  personnalité  propre  et  de  coopérer,  au  mieux  de 
leuis  moyens,  à l'œuvre  commune.  II  est  donc  prévu  dans 
la loi  que  les  assemblées  de  ces  territoires  auront  la  possi-
bilité,  par  des  délégations  de  compétences  dont  elles  seront 
maîtresses,  de  former  une  assemblée  fédérative,  assemblée 
fédérative  qui,  je dois  le noter,  donnera  en  fait  aux  minorités 
une  représentation  plus  importante  qu'elles  n'en  pourraient 
avoir  dans  aucun  autre  systeme,  assemblée  fédérative  dont  ie 
rôle  sera  de  coordonner  la vie  de  tous  les  territoires  dans  les 
domaines  qui  leur  seront,  qu'ils  le  veuillent  ou  non,  com-
muns,  par  exemple  les  transports. 
On a épilogué  parfois,  non  sans  malice  m'a-l-il  semblé,  sur 
cette  construction  fédérative. 
Qu'eût-on  préféré  î 
Le rattachement  direct  à Paris  des  territoires  î 
Mais  c'est  l'Algérie  qui  dira  plus  tard  si elle  est  pour  ou 
contre  cette  solution.  La  loi-cadre  le lui  permettra. 
M. Jacques  Isorni.  C'était  la solution  de  M.  Champeix. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  L'autonomie  interne,  c'est-à-dire 
un parlement  unitaire  avec  un  gouvernement  responsable 
devant  lui  ?• 
En l'absence  d'un  ensemble  français  solide  et cohérent,  une 
pareille  solution  serait  en  fait  l'indépendance.  Ce  serait  l'aven-
ture. 
Alors,  ia solution  fédérative  est  la meilleure.  Elle  est  essen-
tiellement  démocratique.  Elle  est  plus  près  de  la  vie  que  la démocratie  abstraite.  Elle  est  authentiquement  démocratique 
car la Suisse  et d'autres  pays  organisés  sur  le tvpe  fédératif 
ne sont  point  suspects  d'esprit  non  démocratique.  Elle  évite 
l'écrasement  des  individus  et  des  communautés.  Elle  fait  sa 
place  ù tous  les  corps  vivants. 
Avec  ce  système,  nous  n'avons  pas  l'appareil  dérisoire  d'un 
semblant  de  démocratie  que  l'on  voit  dans  trop  de pays  fraîche-
ment  émancipés  et  qui  mène  si  vile  à la  dictature.  Nous 
n'avons  pas  l'indépendance,  mais  nous  avons  la liberté,  le bien 
le plus  précieux,  la véritable  indépendance  des  hommes  dignes 
de ce nom,  le bien  que  dédaignent  seuls  les  fanatiques  et les 
esclaves  volontaires. 
Un autre  principe,  c'est  celui  de  l'arbitrage. 
Pour  assurer  la coexistence,  le  libre  développement  de  ces 
communautés  distinctes,  nous  avons  pensé  qu'il  était  bon 
d'instaurer  un  organisme  nouveau,  une  Cour  arbitrale,  qui 
rendrait  des  décisions  dans  tous  les  cas  qui  lui  seraient  soumis, 
à l'occasion  de  tous  les  appels  dont  elle  serait  saisie  contre  des 
mesures  discriminatoires  arbitraires. 
N'importe  quelle  communauté,  n'importe  quel  membre  d'une 
communauté,  pourront  s'adresser  à cette  Cour  arbitrale  pour 
se faire  rendre  justice  chaque  fois  qu'ils  penseront  qu'une 
décision  ou  le comportement  de  telle  ou  telle  autorité  consti-
tueront  à leur  égard  une  mesure  discriminatoire. 
Enfin,  mesdames,  messieurs,  le  dernier  principe  auquel  il 
faut  satisfaire  est  le suivant:  il ne  faut  pas  que  la  loi-cadre 
que nous  allons  voter  soit,  malgré  la  souveraineté  du  Parle-
ment  français,  .un  acte  unilatéral;  elle  ne  doit  pas  constituer 
un statut  imposé  et  c'est  pour  cette  raison  qu'elle  garantit 
la possibilité  d'évolution  des  institutions  algériennes. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Vers  l'indépendance. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  C'est  "le Parlement  français  qui 
décidera,  monsieur  Tixier-Vignanccur,  sur  proposition  concor-
dante  de6  assemblées  territoriales  et de  l'assemblée  fédéralive. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  bien  le mécanisme  de 
l'indépendance. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Le  mécanisme  que  j'ai  décrit, 
monsieur  Tixier-Vignancour,  est  bien  précis.  11  comporte  en 
lui-même  toutes  les  garanties  désirables  et,  en  même  temps,  il 
apporte  aux  Algériens  ia  certitude  que  la  loi-cadre  que  nous 
allons  voter  n'est  pas  un  statut  imposé. 
Les Algériens  auront  la possibilité  de  l'examiner  ultérieure-
ment,  de  se servir  des  institutions  concrètes  que  nous  créons 
pour  créer  eux-mêmes,  dans  le cadre  de  la République  tutélaire 
et fraternelle,  l'Algérie  nouvelle. 
C'est  cela  que  nous  avons  voulu  fane  et qui  est  impérieuse-
ment  nécessaire. 
Ne dites  pas,  mesdames,  messieurs,  que  ce  texte  comporte  « 
des dangers  de  glissement.  \ 
Certes,  je ne  méconnais  pas  les  desseins  non  avoués  de  cer-
tains  qui  auraient  bien  voulu,  dans  l'affaire  algérienne,  placer  la 
France  sur  un  toboggan.  Us  ne  manquent  pas,  à travers  le  1 
monde  et dans  les  instances  internationales. 
Mais  le Gouvernement  vous  a dit,  et cela  est  vrai,  qu'il  n'a 
pas fait  cette  loi-cadre  pour  répondre  à une  situation  inter-
nationale  donnée. 
Il se trouve  qu'il  serait  bon,  et il est  bon,  que  cette  loi-cadre 
soit votée  pour  pouvoir  contrebattre  efficacement  la propagande 
du F. L. N. et de  la Ligue  arabe  dans  l'opinion  internationale,  JI 
mais  ce n'est  pas  pour  cette  raison  que  cela  a été  fait.  ~ 
Le Gouvernement  a cherché  à faire  une  œuvre  équilibrée. 
Il a cherché  à réaliser  le principe  que  nous  avons  tous  ensem-
ble émis  et auquel  nous  avons  applaudi,  la  création  d'une 
Algérie  nouvelle  et française. 
Nous  donnons  à la France  et à l'Algérie  la possibilité  de  créer 
une  Algérie  nouvelle  et c'est  aussi  une  Algérie  française.  Nous 
faisons  une  opération  qui  est  à la fois  généreuse  et raisonna-
ble.  Nous  faisons  une  œuvre  qui  est  sage  en  elle-même. 
Mes  chers  collègues,  vous  ne  pouvez  pas  douter  de  ma 
volonté  de  maintenir  l'Algérie  à la France.  Nous  devons  voter 
la loi-cadre  et nous  devons  la voter  tous  ensemble. 
. Si cette  loi-cadre  recueille  votre  approbation  massive,  alors 
elle deviendra  dans  notre  jeu  un  alout  puissant.  Alors,  elle 
nous  permettra  de  dire  que  la  France  sait  ce  qu'elle  veut, 
qu'elle  vient  de  faire  un  geste  de  volonté  nationale.  Alors,  nous 
pourrons  dire  à notre  peuple  que  nous  savons  où  nous  allons 
et jusqu'où  nous  nous  engageons.  Alors,  nous  pourrons  dire 
aux  Algériens  qu'en  toute  bonne  foi  nous  prenons  des  enga-
gements  envers  la République  et  envers  eux.  Nous  pourrons 
dire  à l'opinion  internationale  que  tous  les  reproches  qui  nous 
sont  fails  ne  sont  pas  fondés  et que  nous  n'avons  besoin  de 
conseils  de  personne  pour  décider  nous-mêmes  ce  que  sera 
demain  l'Algérie,  c'est-à-dire  la  France.  (Applaudissements  à 
gauche  et sur de nombreux  bancs  au centre.) 
H. le président.  La  parole  est  à M.  Cagne.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Cagne.  Mesdames,  messieurs,  au  cours  de  ce débat, 
notre  collègue  M.  Jacques  Duclos  a précisé  la position  du  parti 
communiste  français  sur  la loi-cadre  présentée  par  le Gouver-
nement,  en  ramenant  les  choses  à leurs  justes  proportions  et 
en démontrant,  non  seulement  qu'elle  n'améliore  en  rien  la 
situation  présente  de  l'Algérie,  mais  qu'elle  l'aggrave. 
Je voudrais,  au  nom  du  groupe  communiste,  insister  sur  un 
aspect  des  problèmes  qui  doivent  être  discutés  dans  ce débat, 
problèmes  douloureux  pour  les  Algériens  travaillant  en  France, 
lionleux  pour  le prestige  de  notre  pays,  berceau  des  droits  de 
l'homme  et du  citoyen. 
Nous  voulons  dire  à cette  tribune  ce  que  pensent  les  travail-
leurs  français  des  inqualifiables  procédés  employés  par  les 
forces  de  répression  contre  leurs  frures  algériens  en  France. 
Au cours  de  ce  débat,  malgré  les  apaisements  optimistes 
donnés  par  le Gouvernement,  on  ne  pourra  cacher  la réalité, 
à savoir  que  les  méthodes  de  répression,  voire  les  plus  inhu-
maines,  ne  suffisent  plus  pour  faire  courber  l'échiné  aux  peu-
ples  qui  veulent  vivre  libres  dans  la dignité  et l'indépendance. 
Qu'il  me  soit  permis  de  rappeler  que  ce débat  a été  précédé 
du vole  des  pouvoirs  spéciaux  —  nous  ne  les  avons  pas  votés 
— et qu'il  est  le prolongement  de  la politique  colonialiste  du 
Gouvernement,  politique  que  nous  continuons  de  condamner 
«t de  combattre. 
Le débat  se déroule  avec,  comme  toile  de  fond,  le camp  de 
Mourmelon  où,  comme  en  1939,  sont  parqués  ceux  qui  ne  sont 
pas d accord  avec  le Gouvernement.  En  ouvrant,  à la veille 
du débat,  ce  camp  de  concentration  utilisé,  dans  l'immédiat, 
pour  y envoyer  des  Algériens,  le Gouvernement  nous  éclaire 
singulièrement  sur  ce  qu'il  entend  faire  avec  sa  loi-cadre. 
Pour  justifier  leur  guerre,  le  président  du  conseil  et  ses 
ministres  nous  disent:  il faut  se battre  pour  conserver  l'Algérie 
française  et  pour  justifier  la  loi-cadre,  il faut  admettre  au 
préalable  que  l'Algérie  est  française. 
Si l'Algérie  est  la France,  comme  le  prétend  le  Gouverne-
ment,  pourquoi  alors,  dans  la vie  de chaque  jour  — et ce dans 
tous  les  domaines  — les  Algériens  de  France  6ont-ils  l'objet  de 
vexations  discriminatoires  et raciales  ? Peut-être  ne  serait-il  pas 
inutile,  messieurs,  que  vous  expliquiez  les  raisons  de  votre 
politique  qui  font  que  des  quartiers  ou  centres  de  grandes 
villes,  comme  Paris,  Marseille,  Lyon,  Lille,  Grenoble,  Saint-
Etienne  —  pour  ne  prendre  que  des  exemples  —  hébergeant 
des travailleurs  algériens,  sont  mis  en  véritable  état  de  siège. 
A Marseille,  le 2 août,  C. R. S. et policiers  cernent  le quartier 
du Rouet.  Plus  de  150  Algériens  sont  interpellés  et 30 conduits 
au commissariat. 
A 5 heures  30  du  matin,  le 13  août,  une  opération  de  police 
est déclenchée  avec  400  hommes  des  C. R. S.,  des  inspecteurs 
et des  commissaires  contre  les  Algériens  vivant  dans  l'enclos 
Peysonnel.  Six  cents  sont  appréhendés  et une  centaine  conduits 
au commissariat. 
D'autres  opérations  du  même  genre  ont  eu  lieu  dans  les  jours 
suivants. 
A Lyon,  des  opérations  de  grande  envergure  ont  eu  lieu 
de jour  et de  nuit  à différentes  reprises. 
Dans  la nuit  du  23  au  24  juillet,  policiers  et gendarmes  ont 
envahi  les  hôtels  et les  garnis.  Un  millier  d'Algériens  ont  été 
brutalement  chassés  de  leurs  logements  pour  être  emmenés 
au fort  Montluc,  de  sinistre  mémoire,  où  un  certain  nombre 
d'entre  eux  ont  été  retenus. 
Douze  cents  policiers  ont  participé  à un  véritaJble  ratissage 
dans  le quartier  de  la Guillotière.  Ne  trouvant  pas  d'armes,  les 
Îpoliciers  se vengèrent  sur  les  postes  récepteurs  de  T. S. F. des 
ocataires  qu'ils  brisèrent  à coups  de  crosse,  ce qui  contraignit 
le Algériens  à porter  plainte. 
Le commissaire  principal  de  Lyon  a fait  connaître  que  près 
de 11.000  Algériens,  c'est-à-dire  80  p.  100  des  Algériens  du 
Rhône,  avaient  été  interpellés  et passés  au  crible.  On  sait  ce 
que cela  veut  dire.  Le  résultat  se  solde  par  six  arrestations pour  activités  nationalistes  et  deux  pour  port  d'arme,  ce  qui 
prouve  que  ces  opérations  ne  sont  nullement  justifiées. 
Au cours  des  rafles  effectuées  par  la police,  les  Algériens 
sont  victimes  de  discriminations  les  uns  par  rapport  aux  autres. 
C'est  ainsi  que  ceux  qui  possèdent  la carte  de  la C. G. T.,  par 
exemple,  se  la voient  enlever  et  déchirer. 
Il est  courant  de  voir  des  Algériens  insultes  dans  la rue  par 
les policiers,  giflés,  frappés  sans  autre  forme  de  procès.  C'est 
devenu  un  spectacle  écœurant  dans  les  villes  où  se trouvent 
des Algériens. 
Quand  il y a arrestation,  c'est  la disparition;  les  compagnons 
de ceux  qui  ont  été  arrêtés  n'ont  jamais  plus  de  nouvelles 
d'eux. 
Le ministre,  M.  Gilbert-Jules,  avait  dû  répondre  à un  de  nos 
collègues,  non  suspect  d'être  communiste  puisqu'il  est  appa-
renté  au  parti  de  M.  Soustelle,  lequel  se  réjouit  d'ailleurs  de 
ces mesures.  Ce  parlementaire  a été  amené  à faire  devant  l'As-
semblée,  en  février  dernier,  après  des  perquisitions  effectuées 
dans  la ville  du  Mans,  une  déclaration  dont  je cite  le passage 
suivant  : 
« Des  policiers  de  Paris  se sont  présentés  le matin  de  très 
bonne  heure,  autant  dire  en  pleine  nuit.,  au  domicile  de  Nord-
Africains,  milraillette  au  poing.  Ils  ont  collé  leurs  familles  au 
mur  et fouillé  les  appartements.  Certains  de  ces  Nord-Africains 
étaient  d'anciens  soldats  décorés,  qui  avaient  rendu  de  grands 
services  au  pays  et  qui  étaient  considérés  comme  de  bons 
Français.  Ils  ont  été  gardés  et  interrogés  toute  la  journée. 
La police  n'a  trouvé  ni  documents  ni armes,  pour  l'excellente 
raison  qu'il  n'y  en  avait  pas.  » 
U faut  convenir,  mesdames,  messieurs,  que  les  policiers 
dépassent  les  limites  pour  que  leurs  agissements  déterminent 
une telle  protestation.  De  même,  les  pouvoirs  spéciaux  ont-ils 
dû aggraver  singulièrement  ce  qui  se passait  en  février  pour 
qu'un  journal  comme  Le Progrès  de  Lyon,  qui  participe  pour-
tant  activement  à la campagne  raciste  menée  confie  les  Algé-
riens  en F'rance,  en  soit  amené  à écrire,  lundi  dernier,  au  sujet 
des opérations  policières  de  Sathonay,  dans  l'Ain,  les  lignes 
suivantes  : 
« Sous  les  regards  stupéfaits  des  occupants,  les  chambres 
furent  vidées  et fouillées.  Plus  de  cinquante  Nord-Africains  ont 
été interpellés  et  certains  conduits  à la  gendarmerie  pour 
interrogatoire  plus  poussé  ou  vérification  d'identité. 
« Il semble  que  l'opération  n'a  pas  permis  de  découvrir  des 
documents  ou  objets  compromettants.  Mais  une  fois  de plus...  » 
— écoutez  bien  l'aveu,  mes  chers  collègues  — « ... elle  aura 
montré  dans  quelles  conditions  misérables  vivent  trop  do  Nord-
Africains  et les  conditions  d'exploitation  dont  ils  sont  l'objet.  » 
En outre,  il est  devenu  pratique  courante  que  les  cafés  algé-
riens  se  voient  dans  l'obligation  de  fermer  leurs  portes  sur 
ordre  du  préfet,  ceci  en  vertu  du  principe  que  l'Algérie  c'est 
la France  et  les  Algériens  des  Français,  naturellement. 
Le zèle  des  représentants  du  Gouvernement  dans  les  villes  est 
tel que  la police  lyonnaise  a arrêté,  à deux  reprises,  les  mem-
bres  d'une  délégation  syndicale  de  Tunisie,  de  la région  de 
Mateur,  en  voyage  officiel  en  France. 
Un Tunisien  ressemble  étrangement,  par  le physique,  S un 
Algérien  et cela  aura  suffi  pour  qu'à  la sortie  du  siège  de  Force 
ouvrière  où  ils  venaient  d'être  reçus  et,  le  lendemain,  au 
moment  d'entrer  au  siège  de  la C. F. T. C.,  ils  soient  arrêtés  et 
soumis  aux  vexations  policières. 
Devant  ces  provocations  si grossières  et l'atteinte  portée  à 
leur  dignité,  les  délégués  tunisiens  ont  ajourné  leur  séjour 
et ont  quitté  la France,  non  sans  avoir  élevé  une  protestation 
véhémente  contre  les  mesures  dont  ils  venaient  d'être  victimes 
et non  sans  avoir,  en  même  temps,  salué  les  travailleurs  fran-
çais  qu'ils  ne  confondent  pas  avec  les  responsables  de  ces 
actes. 
Qu'il  me  soit  permis  de  poser  la question:  quelles  sanctions 
ont été  prises  contre  les  responsables  de  celte  mullerie  ? 
De telles  méthodes  soulèvent  l'indignation  de  tous  ceux  que 
n'aveugle  pas  une  haine  raciale  et bestiale.  Car,  en  vérité,  au 
moyen  de  ces  opérations  spectaculaires,  sous  prétexte  d'éviter 
des attentats  qui,  soit  dit  en  passant,  facilitent  étrangement 
les opérations  policières,  on  cherche  à creuser  un  fossé  chaque 
jour  plus  profond  entre  travailleurs  français  et  travailleurs 
algériens. 
Pour  dénaturer  le sens  de  la lutte  patriotique  des  Algériens 
el freiner  le  développement  de  l'idée  de  négociation  qui 
s'empare  de  plus  en  plus  de  la population,  une  campagne  est 
savamment  orchestrée  par  la presse  dite  « d'information.  » 
11 ne s'agit  nullement  pour  cette  presse  de  condamner  le 
crime  de  droit  commun,  qu'il  soit  commis  par  des  Nord-Afri-
eams  ou  par  des  Français,  il s'agit  pour  eux  d'une  campagne 
essentiellement  raciste.  Tout  est  bon  pour  accuser  de  tous  les 
maux,  de  tous  les  crimes,  les  travailleurs  algériens  et ainsi  jus-
tifier  à l'avance  les  exactions  dont  ils  sont  et seront  victimes. 
De telles  méthodes  ne  peuvent  qu'encourager  le fascisme,  et 
c'est  ainsi  que  les  méthodes  des  ultras  à Alger  font  leur  appa-
rition  en  France. 
Tel Algérien  se voit  menacé  de  mort  parce  que  patriote. 
Il est  évident  que  depuis  le vote  des  pouvoirs  spéciaux,  les 
fascistes  se sentent  encouragés.  On  l'a  bien  vu  avec  la tournée 
faite  en  France  au  nom  de  i' « Algérie  française  ». 
Mais  comme  le fascisme  ne  menace  pas  seulement  les  tra-
vailleurs  algériens,  mais  aussi  les  travailleurs  français,  c'est 
une raison  supplémentaire  pour  ceux-ci  d'êlre  solidaires  des 
travailleurs  algériens.  Le.  fascisme  est  leur  ennemi  commun, 
comme  ,le sont  leurs  exploiteurs.  C'est  pourquoi  ils  sont  aux 
côtés  des  Algériens  frappés  de  répression  arbitraire. 
C'est  ainsi  que  le  comité  d'entreprise  de  Rhône-Poulenc, 
C. G. T.,  C. F. T. C.,  F. O. et cadres,  a demandé  la libération 
d'un  Algérien  arrêté  illégalement  et  que  le personnel  assure 
depuis  des  mois  la  solidarité  à sa  femme  et  à ses  quatre 
enîanls  dénués  de  toutes  ressources.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
C'est  pourquoi  les  travailleurs  de  France  considèrent  de  leur 
devoir  d'être  aux  côtés  des  travailleurs  algériens  dans  la lutte 
pour  leurs  revendications.  Plus  encore  qu'eux-mêmes,  pour-
tant  duremiMt  exploités,  les  travailleurs  algériens  en  France 
connaissent  la triste  réalité  de  l'exploitation  capitaliste. 
Un infâme  slogan  est  propagé  conlre  les  travailleurs  algé-
riens  pour  tenter  de  justifier  la carence  gouvernementale  et 
atténuer  ses  terribles  responsabilités  en  ia  matière:  « Que 
viennent-ils  faire  en  France  V Qu'ils  retournent  chez  eux!  » 
Il faut  répondre  que,  s'ils  sont  en  France,  c'est  qu'ils  y sont 
contraints  et forcés  parce  qu'il  y a un  million  de  chômeurs  en 
Algérie  et parce  que,  là-lbas,  la misère,  contrairement  à  ce 
qu'a  dit  M.  Lacoste  tout  à l'heure,  est  effroyable. 
On peut  se  demander  d'ailleurs  à quel  degré  serait  cette 
misère  en  Algérie  si les  milliards  de  francs  économisés  au  prix 
des plus  gros  sacrifices  par  les  Algériens  travaillant  en  France 
n'étaient  pas  envoyés  en  Algérie.  35 milliards,  en  elfet,  ont  été 
expédiés  en  1954,  soit  le quart  du  total  des  salaires  payés  en 
Algérie  par  le commerce  et l'industrie.  U a pu  être  écrit"qu'un 
bon  quart  de  la population  musulmane  d'Algérie  vit  grâce  à 
l'immigration  en  France  d'un  parent.  S'ils  viennent  chez  nous, 
c'est  tout  simplement  parce  qu'il  faut  manger  pour  vivre  et 
qu'ils  veulent  tenter  de  faire  vivre  leurs  familles  restées  en 
Algérie,  en  travaillant. 
Pour  pouvoir  envoyer  leurs  mandats,  ils  doivent  subir  des 
conditions  de  vie  et  de  travail  que  les  luttes  ouvrières  ont 
pourtant  fait  condamner  comme  étant  à jamais  révolues. 
Sur les  400.000  Algériens  vivant  en  France,  16S.000  seulement 
ont été  recensés  au travail  dans  les  entreprises  de plus  de 50 ou-
vriers.  La  masse  de  ceux  qui  sont  chômeurs  ne  bénéficie  d'au-
cune  allocation. 
Chacun  sait  que  les  travaux  les  plus  malsains  et  les  plus 
dangereux  sont  réservés  pour  ceux  qui  travaillent  alors  que 
leurs  capacités  sont  publiquement  reconnues. 
Je voudrais  illustrer  d'un  seul  exemple  comment  ils  sont 
honteusement  exploités.  A La  Ferroviaire,  à  Lyon,  entreprise-
spécialisée  dans  la manutention  des  marchandises  dans  les  gares 
de la S. N. C. F. et où  travaillent  700  Algériens,  la journée  de 
travail  est  de  huit  heures,  mais  pour  différentes  raisons  invo-
quées  par  la direction,  les  travailleurs  sont  contraints  à « dou-
bler  » leurs  postes.  Certains  travailleurs  font  20  heures  de 
présence  sur  le chantier  par  jour.  L'horaire  général  de  travail 
est de  l'ordre  de  280  à 300  heures  par  mois.  Le  salaire  horaire 
est de  137,75  francs,  et la majoration  pour  heures  supplémen-
taires  n'est  pas  respectée.  Il leur  est  volé  — je dis  bien:  « volé  » 
—- 4.000  francs  par  homme  et par  mois. 
J'ajoute  que  si ces  travailleurs  algériens  refusent  de  « dou-
bler  », la prime  de  rendement  leur  est  supprimée  ou  bien  ils 
sont  purement  et simplement  licenciés. 
En revanche,  lorsque  le trafic  de la S. N. C. F. est  réduit,  ces 
travailleurs  sont  renvoyés  chez  eux  sans  même  que  leur  soit 
assurée  la  journée  garantie  de  6 heures  40  prévue  par  la 
convention  collective  de  la profession. Des licenciements  sont  provoqués  avec  la complicité  de  l'ins-
pection  du  travail  à la suite  de  grèves  dues  au  racisme  et aux 
provocations  organisées  par  la police. 
Dans  celte  même  entreprise,  un  Algérien  fut  frappé  par  un 
chef  trop  zélé.  La  colère  des  travailleurs,  y compris  les  Fran-
çais,  fut  telle  que  l'ingénieur  principal  de  la gare  de  Lyon-
Guiilotière  fut  contraint  de  présenter,  au  nom  de  son  subor-
donné,  des  excuses  devant  le personnel,  Algériens  et Français 
réunis. 
J'ai en  main  une  lettre  de  la direction  de  cet  établissement 
adressée  aux  agents  de  maîtrise.  Ecoutez  ce qu'elle  dit: 
« Par  manque  d'objectivité,  par  maladresse,  par  excès  de 
zèle  intempestif,  toutes  raisons  valables  en  soi,  vous  avez 
laissé  se  creuser  un  fossé  symbolique  entre  les  gens  de  la 
métropole  et  ceux  d'outre-mer,  à telle  enseigne  qu'à  l'heure 
actuelle  ces  derniers  se  croient,  à juste  litre  d'ailleurs,  ea 
marge  de  la collectivité.  » 
Et plus  loin  encore  : 
« Nous  sommes  maintenant  à un  tournant  de  notre  histoire 
où les  véritables  qualités  du  chef  doivent  se manifester  autre-
ment  que  par  des  cris,  des  injures,  des  menaces  ou  des  sanc-
tions  raciales  prises  quelquefois  trop  hâtivement  ». 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  ce que  les  travailleurs  algériens 
et leurs  frères  de  misère,  les  travailleurs  français,  ne  pourront 
jamais  accepter. 
Le Gouvernement  et ceux  qui  le soutiennent  pourront,  après 
cela,  parier  d'Afgérie  française!  Les  faits  contredisent  cruelle-
ment  les  affirmations. 
Journellement,  les  inspections  du  travail  sont  saisies  de plain-
tes émanant  des  syndicats,  mais  elles  laissent  faire. 
Je pourrais  citer  des  dizaines  d'exemple  où  la journée  de 
travail  n'a  plus  de  fin,  où  les  feuilles  de  paye,  quand  il y 
en a,  sont  une  simple  enveloppe  portant,  par  exemple,  le 
prénom,  Ali  ou  Ahmed,  et  l'indication:  «  117  francs  de 
l heure  ». 
Quelle  est  la profession  ? quel  est  son  tarif  de  base  ? 
l'employeur  ? le nombre  d'heures  accomplies  ? Silence  ! De 
cette  façon,  il est  plus  facile  de voler  le travailleur.  Cela  aussi, 
c'est  une  singulière  façon  de  traiter  en  « Français  » ces  tra-
vailleurs  ! 
Leurs  conditions  de  travail  font  que  les  accidents  du  travail 
sont  trois  fois  plus  nombreux  chez  les  travailleurs  algériens 
que chez  les  travailleurs  français.  Dans  l'industrie  sidérurgi-
que de  la Moselle,  on  a compté,  en  1952,  176  accidents  du 
travail  pour  mille  assurés  sociaux,  conlre  012  pour  mille 
Nord-Africains.  La  même  étude  signale  que,  chez  Renault,  en 
1951,  les  accidents  du  travail  ont  touché  60  p. 100  de l'elfectif 
nord-africain. 
Quant  aux  conditions  de  logement,  elles  dépassent  l'imagi-
nation.  D'après  les  chiffres  officiels,  près  de  55.000  seraient 
logés  soit  par  des  employeurs,  soit  dans  des  foyers  créés  par 
le ministère  du  travail  et  dans  les  centres  administratifs.  II 
faudrait  évidemment,  maintenant,  y ajouter  les  centres  d'un 
genre  spécial  comme  Mourmelon.  Les  autres,  c'est-à-dire  près 
de 350.U00,  doivent  se  loger  « par  leurs  propres  moyens  ». 
Ceux  qui  sont  logés  le sont,  le plus  souvent,  dans  d'infects 
baïaquemcnts  manquant  du  minimum  de  confort  et d'hygiène. 
Quant  aux  autres,  ceux  qui  doivent  se  loger  par  « leurs 
propres  moyens  »,  c'est  l'entassement  dans  des  chambres 
d'hôtel  sordides  aux  prix  prohibitifs  — 20 p. 100  de la clientèle 
des hôtels  parisiens  sont  des  Nord-Africains  —,  dans  des 
caves  humides  et sans  air,  dans  des  salles  de  café,  dans  d'im-
mondes  bidonvilles  qui  poussent  comme  des  champignons, 
notamment  dans  la région  parisienne. 
A Nanterre,  sur  dix  mille  Algériens,  cinq  mille  habitent 
dans  des  bidonvilles.  Malgré  les  démarches  faites  par  la 
municipalité  à ia préfecture,  malgré  des  propositions  précises 
pour  la construction  de  cinq  foyers  dans  la région  parisienne, 
Ibien  que  les  terrains  soient  prê'ts  à la construction,  la préfec-
ture  ne  fait  rigoureusement  rien.  C'est  grâce  à la munici-
palité  de  Nanterre  si des  améliorations  ont  été  apportées  au 
point  de  vue  de  l'hygiène  avec  installation  d'eau,  de  W.-C., 
d'enlèvement  des  immondices,  etc. 
Ces bidonvilles  se  retrouvent  dans  d'autres  localités  de  la 
région  et  de  France  à concentration  de  main-d'œuvre  algé-
rienne. 
Dans  le bâtiment,  le patronat  a trouvé  une  autre  solution, 
en faisant  coucher  ces  travailleurs  sur  le chantier,  sur  les  sacs 
de ciment,  au  milieu  des  pelles  et des  pioches.  De  celte  façon, 
il réalise  une  double  opération,  en  faisant  en  môme  temps 
garder  gratuitement  ses  chantiers  la nuit. 
Depuis  1949,  quatorze  foyers  totalisant  2.507  places  en  tout 
et pour  tout  ont  été  créés  par  le ministère  du  travail. 
Le programme  de  construction  de  1950-1957  portait  sur  864 
places  en  province  et  992  dans  la  région  parisienne.  Ces 
chiffres  se passent  de  commentaires  ! Ils accusent  les  pouvoirs 
publics,  d'autant  plus  que  la  plupart  des  constructions  ont 
été financées  par  la sécurité  sociale  qui  a débloqué  à cet  effet, 
de 1952  à 1955,  1 milliard  600  millions  de  francs. 
Une  des  conséquences  de  cette  politique,  nous  la relevons 
dans  l'étude  du  contrôle  général  de  la sécurité  sociale  : 
« Au  1 er mai  1952,  sur  6.769  lits  destinés  dans  la  région 
parisienne  aux  tuberculeux,  1.012,  soit  15  p.  100,  étaient 
occupés  par  des  Nord-Africains.  Or,  la  population  d'assurés 
nord-africains  de  la  région  de  Paris  représente  moins  de 
1,5 p. 100. 
« La  promiscuité  constitue  le pire  des  facteurs  épidémiques. 
Pendant  l'année  1950,  sur  1.358  locataires  d'un  centre  d'héber-
gement,  610  ont  fait  un  séjour  dans  les  hôpitaux.  » 
J'ajoute  que  ces  chiffres  sont  très  peu  en  rapport  avec  la 
réalité,  puisqu'ils  ne  concernent  que  les  assurés  sociaux. 
Avant  de  terminer  sur  ce  sujet,  il me  parait  intéressant  de 
donner  connaissance  des  conclusions  apportées  en  1955  à l'aca-
démie  de  médecine  : 
« La tuberculose  apparaît  en  moyenne  deux  ou  trois  ans  après 
l'arrivée  en  France.  Ce  n'est  donc  pas  une  « tuberculose  d'adap-
tation  » mais  plutôt  une  maladie  en  rapport  avec  les  mauvaises 
conditions  de  vie,  de  logement  en  particulier,  que  sont  celles 
des Nord-Africains,  dans  la métropole.  » 
Comment  peut-on  alors  affirmer  que  l'Algérie  c'est  la France, 
les Algériens  des  Français,  après  rénumération  pourtant  som-
maire  des  mesures  prises  à l'encontre  des  Algériens,  différentes 
de celles  des  travailleurs  français  ? 
Je voudrais  en  terminer  avec  les  exemples  par  celui  des 
allocations  familiales  au  rabais  pour  les  Algériens. 
Les travailleurs  algériens  versent  les  mêmes  cotisations  que 
les travailleurs  français,  mais  sous  prétexte  que  leurs  enfants 
sont  en  Algérie,  c'est  le taux  du  régime  algérien  qui  leur  est 
appliqué,  lequel  bien  entendu  est  très  inférieur  au  taux  du 
régime  français. 
Si nous  prenons  le cas  de  deux  travailleurs  pères  de  quatre 
enfants,  l'un  français,  l'autre  algérien,  employés  dans  la même 
usine  de  la région  parisienne,  le  travailleur  français  dont  la 
femme  ne  travaille  pas  perçoit  28.275  francs  d'allocations  fami-
liales  par  mois  pour  ses  quatre  enfants;  le travailleur  algérien 
dont  les  enfants  sont  en  Algérie  ne  perçoit  que  9.600  francs. 
Le ménage  ne  bénéficie,  par  ailleurs,  d'aucune  allocation  pré-
natale  ni de  maternité  ni de  salaire  unique. 
M. Jacques  Duclos.  Voilà  l'égalité  de  la loi-cadre! 
M. Jean  Cagne.  C'est  donc  plusieurs  milliards  que  le Gouver-
nement  vole  ainsi  chaque  année  aux  salariés  algériens. 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  des  faits  qui  ng  contribuent  pas 
au prestige  de  notre  pays. 
Depuis  des  années,  on  nourrit  les  travailleurs  algériens  de 
promesses,  mais  ce qu'ils  veulent  maintenant,  c'est  être  consi-
dérés  en  hommes  libres  et dignes. 
Ce que  je viens  d'énumérer,  ils  ne  l'acceptent  pas,  ils  n'en 
veulent  plus. 
Nous  déclarons,  nous  communistes,  qu'ils  ont  raison. 
Notre  parti  n'a  cessé,  dans  le pays,  au  Parlement  et  dans 
toutes  les  assemblées  élues,  de  soutenir  les  aspirations  natio-
nales  et les  légitimes  revendications  des  travailleurs  algériens. Notre  parti  exige  pour  eux  l'égalité  dans  tous  les  domaines 
avec  les  travailleurs  français.  Il continuera  de  lutter  pour 
obtenir  des  crédits  pour  leurs  logements.  Il ne cessera  de dénon-
cer les  (brimades  racistes  et  les  mesures  policières  dont  ils 
sont  l'objet. 
Déjà,  plusieurs  propositions  de  loi  ont  été  déposées  sur  les 
différentes  revendications  concernant  les  Algériens,  en  particu-
lier pour  mettre  fin  au  vol  scandaleux  dont  ils  sont  victimes 
en matière  d'allocations  familiales  et de  sécurité  sociale.  Notre 
parti  continuera  à lutter  pour  que  justice  soit  rendue  dans  ce 
domaine. 
Les députés  communistes  ont  demandé  l'abrogation  du  décret 
Lacoste  qui  interdit  pratiquement  aux  travailleurs  nord-africains 
d'entrer  dans  leur  patrie  à un  moment  où  l'inquiétude  sur  la 
sort  de  leurs  familles  restées  en  Algérie  est  grande.  En  effet, 
la plupart  de  leurs  lettres  et de  leurs  mandats  leur  font  retour 
du fait  de la guerre  et du  déplacement  de  la population. 
Contre  les  colonialistes,  les  réactionnaires  qui,  pour  conser-
ver leurs  énormes  privilèges,  mettent  tout  en  œuvre  pour  faire 
obstacle  à toute  revendication  des  travailleurs  algériens,  l'ac-
tion  unie  des  travailleurs,  de  tous  les  travailleurs,  qu'ils  soient 
Algériens  ou  Français,  saura  prendre  l'ampleur  nécessaire  poui 
obtenir  la victoire  car,  ainsi  que  le déclare  le secrétaire  géné-
ral du  parti  communiste  français:  , 
« Chaque  prolétaire  s'inspire  de  cette  idée  fondamentale  du 
marxisme-léninisme,  qu'il  existe  une  alliance  objectivement 
fondée  entre  la classe  ouvrière  de  la métropole  et les  peuples 
des pays  coloniaux. 
« L'action  de  ces  peuples  pour  leur  émancipation  constitue 
une aide  directe  au  prolétariat  de  la métropole  dans  sa bataille 
contre  l'oppression  sociale,  contre  la réaction  politique,  contre 
le 'militarisme  et la guerre  impérialiste. 
« C'est  donc  pour  servir  ses  intérêts  propres  que  le prolétariat 
de France  soutient  l'aspiration  des'  peuples  coloniaux  à la 
liberté. 
« Agir  ainsi,  c'est  également  prendre  la défense  de  l'intérêt 
bien  compris  du  pays.  » 
Parce  que  les  intérêts  de  la nation  ne  se séparent  jamais  des 
intérêts  du  peuple,  les  communistes  français,  ne ménageront 
ni leur  temps  ni  leurs  efforts  pour  que  la liberté  que  nous 
aimons  tant  pour  nous-mêmes  soit  admise  pour  les  autres  et, 
par conséquent,  pour  le peuple  algérien.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
C'est  pourquoi  nous  combattons  le projet  de  loi-cadre  qui 
nous  est  soumis  en  tant  qu'instrument  de  domination  colonia-
liste. 
En prenant  cette  position,  nous  sommes  une  fois  encore  les 
plus  authentiques  défenseurs  de  l'intérêt  national.  (Applaudis-
sements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à la pro-
chaine  séance, 
— 5 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce  soir,  à vingt  et  une  heures,  troisième 
séance  publique: 
Suite  de  la discussion  du  projet  de  loi  n° 5705  et de la lettre 
rectificative  n"  5768  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de 
l'Algérie  (n° s 5773,  5776.  — M.  Gagnaire,  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RIÎA'É  MASSON. 
--Vf 
4396  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3°  SEANCE  DU  26  SEPTEMBRE  1957 
3e LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956  -1957  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 14 e SEANCE 
3e Séance  du  Jeudi  26 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  439C). 
2. — Institutions  de l'Algérie.  — Suite  de la discussion  d'un  projet 
de loi  (p.  43%). 
Discussion  générale  (suite)  : MM.  Marcel  Noël,  Dides,  Bourgès-
Maunoury,  président  du conseil;  Réoyo,  Malbrant,  Tamarelie,  Petit, 
Mme  Lelebvre,  MM.  Durroux,  Bouyer,  Lecœur.  — Clôture. 
Adoption,  au scrutin,  du passage  à la discussion  des  articles, 
M. le président  du conseil. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
3. — Dépôt  d'une  proposition  de  loi  (p.  4409). 
4. — Dépôt  d'une  proposition  de résolution  (p.  4409). 
(. — Ordre  du  jour  (p.  4409). 
PRESIDENCE  DE  M. ROBERT  BRUYNEEL, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à vingt  et une  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la  deuxième  séance 
de ce  jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de  la discussion  d'un  projet  de  loi. 
M. le  président.  L'ordre  du  jour  appelle'  la suite  de  la 
discussion  du  projet  de  loi  n"  5705  et de  la lettre  rectificative 
n" 576S  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie 
(n08 5773-5776). 
Cet après-midi,  l'Assemblée  a continué  la discussion  générale. 
Dans  la suite  de  celle  discussion,  la parole  est  à M.  Marcel 
Noël.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
R. Marcel  Noël.  Mesdames,  messieurs,  au  cours  des  inter-
ventions  présentées  à cette  tribune  par  les  orateurs  de  la 
majorité,  personne  n'a  fait  allusion  aux  inquiétudes  doulou-reuses  et à l'état  d'esprit  des  familles  de  nos  soldats  qui,  eux, 
sont  loin  de  partager  l'optimisme  de  M.  Lacoste,  mais  qui,  à 
nos yeux,  n'en  méritent  pas  moins  toute  notre  attention. 
Dans  les  conversations  que  nous  avons  avec  ces  familles, 
dans  toutes  les  lettres  que  nous  recevons,  l'angoisse  se reflète 
ainsi  que  le profond  désir  de voir  la fin  de  cette  guerre.  Tous 
se dressent  contre  l'envoi  de leur  fils  en  Algérie  et tous  deman-
dent  le retour  de  ceux  qui  y sont  actuellement. 
Notre  pays,  au  cours  de  son  histoire,  a connu  des  élans 
patriotiques  où  les  familles  s'inclinaient  devant  le devoir  et 
le destin.  Aujourd'hui,  rien  de  semblable  et  vous  le  savez 
très  bien.  S'il  était  nécessaire  d'apporter  un  argument  supplé-
mentaire  démontrant  l'impopularité  de  cette  guerre,  cette  atti-
tude  en  serait  un  et non  des  moindres. 
Mais  les  familles  n'éprouvent  pas  seulement  des  craintes 
pour  la  santé  et  la  vie  de  nos  soldats.  Elles  en  éprouvent 
également  pour  leur  moral  et pour  leur  avenir,  étant  donné  le 
rôle  qu'on  leur  fait  jouer  à l'égard  de la population  algérienne, 
rôle  qui  ne  ressemble  en  rien  à celui  d'un  soldat,  mais  qui 
s'apparente  plutôt  à des  méthodes  dont  nous  avons  nous-
mêmes  assez  souffert  et  qui  sont  dignes  des  camps  de  la 
mort  de  sinistre  mémoire. 
M. Pierre  Montel.  Avez-vous  entendu,  monsieur  le président  t 
(Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
Ces propos  sont  intolérables  et si j'étais  président  je ne-les 
admettrais  pas!  (Protestations  à l'extrême  gauche.) 
M. Marcel  Nocl.  J'ai  reçu  il y a quelques  jours  une  lettre 
d'un  jeune  rappelé  de  mon  "département  qui  justifie  ces 
craintes. 
Mes  collègues  de  l'Aube  ont  également  reçu  cette  lettre.  Elle 
est très  édifiante.  C'est  pourquoi  j'ai  pensé  qu'il  était  utile  de 
la citer  en  grande  partie  dans  ce débat.  Elle  énumère  des  faits 
faciles  à contrôler  et dont  l'authenticité  ne  peut  être  mise  en 
doute.  En  outre,  elle  est  signée  et,  avec  la permission  de  son 
auteur,  je donnerai  le nom  et l'adresse. 
M. Pierre  Montel.  Je pourrais  en présenter  deux  cent  cinquante 
en sens  inverse. 
M. Marcel  Noël.  Voici  cette  lettre: 
« Monsieur  le député, 
« J'ai  été  rappelé  le 5 mai  1956  et démobilisé  le 28 novembre. 
Des mois  ont  passé  depuis  le jour  de  mon  retour  d'Algérie, 
mais  le temps  n'efface  pas  le souvenir  des  actes  odieux  dont 
j'ai été  témoin.  Je ne  veux  plus  que  ma  conscience  seule  soit 
chargée  de  ces  souvenirs. 
« J'appartenais  au  226 e régiment  d'infanterie  à Bou-Saada. 
' Un jour  de  septembre,  deux  Algériens  arrêtés  venaient  d'être 
transférés  à la gendarmerie.  L'un  était  enfermé,  l'autre  attaché 
depuis  déjà  trois  jours  à un  anneau  servant  à brider  les  che-
vaux.  Le  soir,  à 19  heures  30,  « l'interrogatoire  » par  cinq 
gendarmes,  dont  un  adjudant,  commençait  dans  la cour.  Sans 
avoir  détaché  l'Algérien,  l'adjudant  frappait  à coups  de  nerf 
de bœuf  sur  le visage,  les  reins,  la  plante  des  pieds.  Nous, 
soldats,  nous  étions  là pour  assurer  l'ordre. 
« L'Algérien  est  traîné  dans  un  petit  local.  Ligoté  par  terre, 
il va subir  le supplice  de  l'électricité.  Les  fils  conducteurs  sont 
appliqués  tantôt  sur  la tête,  tantôt  sur  les  parties  sexuelies, 
« Un  gendarmé  tournait  la  manivelle  de  la  magnéto.  Dans 
son hystérie  de  la torture,  ce  dernier  avait  en  accélérant  les 
décharges  d'électricité  la cynique  idée  de  comparer  son  accé-
lération  à celle  d'un  champion  de  football  courant  à toute 
vitesse. 
« Le  corps  du  pauvre  Algérien  était  soulevé  de  violents 
soubresauts.  Les  veines  de  son  cou  semblaient  près  d'éclater. 
Pendant  ce  temps,  l'adjudant  continuait  de  frapper  avec  la 
plus  grande  violence:  « Veux-tu  parler,  chien.  » Le  supplice 
a duré  une  heure  et demie.  Ce  jeune  Algérien  de  21  ans  n'a 
pas dit  un  seul  mot. 
« J'avais  vingt-quatre  ans.  Nous  étions  deux  jeunes  et 
aujourd'hui  les  tortures  qu'il  a subies  marquent  encore  mon 
souvenir. 
« L'Algérien  a été  ensuite  traîné  dans  la buanderie  pour  y 
subir  le supplice  de  la baignoire.  Accroupi,  une  barre  lui  était 
passée  sous  les  genoux  et  les  coudes  repliés.  Suspendu  dans 
cette  position  sans  pouvoir  se  débattre,  il était  plongé  dans 
un bac  à laver  rempli  d'eau.  L'adjudant  lui  dit  alors  que  s'il 
veut  parler,  il n'a  qu'à  remuer  le pouce.  La  tête  est  maintenue 
sous  l'eau  jusqu'au  bord  de  l'asphyxie.  L'Algérien  n'est  sorti 
que pour  pouvoir  recommencer  dès  qu'il  a repris  connaissance. 
Quelquefois,  c'est  au  moment  où  il va  reprendre  sa  respiration 
qu'il  est  à nouveau  plongé  dans  l'eau. 
« Les  deux  Algériens  —l'autre  avait  été  torturé  pendant  mon 
absence  —  ont  été  transportés  en  camion  en  direction  de 
Djelfa,  où  une  unité  de  légionnaires  était  cantonnée. 
« Est-ce  que  je  vais  continuer  le récit  de  telles  atrocités  ? 
J'ai vu,  toujours  à Bou-Saada,  dans  le chenil  de  la gendarmerie, 
des Algériens  entassés,  obligés  de  tenir  les  mains  en  l'air 
pendant  vingt-quatre  heures,  privés  de  nourriture  et de boisson 
par une  chaleur  torride.  Il y avait  des  vieillards  infirmes  et 
de tout  jeunes  enfants.  D'autres  étaient  attachés,  les  bras  cn 
l'air,  à un  poteau,  toute  une  journée  dans  la cour. 
« J'ai  assisté  à des  rafles  monstres  de 2.000  Algériens  parqués, 
hommes,  femmes,  enfants,  vieillards,  dans  des  camps  entourés 
de barbelés  et où  celui  considéré  comme  suspect  subissait  les 
tortures  déjà  décrites.  Le  capitaine  Larché  nous  commandait 
de frapper  à coups  de  crosse  ceux  qui  ne  marchaient  pas  assez 
vite.  Des  Algériens  étaient  porteurs  des  plus  hautes  distinctions: 
croix  de  guerre,  médaille  militaire,  pour  avoir  participé  avec 
courage  à la libération  de  la France  de  l'occupation  hitlérienne. 
Le mécontentement  des  rappelés  était  grand,  et il peut  y avoir 
comme  témoignage  celui  de  certains  députés  du  Bas-Rhin  et du 
Ilaut-Rhin.  Je  me  souviens  du  nom  de  l'un  d'entre  eux, 
M. Ulrich,  pris  à partie  par  de jeunes  soldats.  Pour  ceux  d'entre 
nous  qui  avions  élevé  la  voix  contre  les  tortures  et  le rôie 
qu'on  nous  faisait  jouer  on  réservait  des  mesures  ignobles  pour 
nous  démoraliser. 
« Ma  femme  attendait  un  bébé.  Ma  situation  l'avait  éprouvée, 
mais  j'ai  fait  deux  mois  de  rabiot  au  cours  desquels,  contrai-
rement  à la loi,  on  m'a  envoyé  en  opération. 
« Je souffre  trop  de  garder  pour  moi  le souvenir  des  tortures 
alors  que  les  gouvernements  parlent  sans  honte  de  pacification 
et de sollicitude  à l'égard  du  peuple  algérien.  J'ai  senti  pourtant 
dans  leurs  regards  combien  nos  deux  peuples  pouvaient 
s'entendre  quand  je parvenais  à passer  entre  les  barbelés  un 
peu  d'eau  à des  suppliciés  mourant  de  soif. 
« En  vous  écrivant,  monsieur  le  député,  j'ai  voulu  aider 
à faire  connaître  la vérité  pour  que  soit  apportée  une  solution 
pacifique  au  problème  algérien. 
« William  Ortelli, 
« 46,  avenue  des  Sapins,  Saint-Julien-les-Villas.  Aube.  » 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Mes  chers  collègues,  je n'ai  pu  garder  cette  lettre  pour  moi. 
M. le président.  Vous  auriez  mieux  fait! 
M. Marcel  Noël.  C'est  pourquoi  j'ai  voulu,  au  cours  de  cette 
courte  intervention,  la rendre  publique. Je pense  qu'elle  se  passe  de  commentaires  et  se  suffit  à 
elle-même.  En  rendant  hommage  au  courage  de  ce  jeune 
homme,  j'ai  considéré  de  mon  devoir  de  vous  en  donner 
connaissance  et  de  livrer  ces  faits  à vos  méditations. 
Qui peut  rester  insensible  à des  révélations  aussi  boule 
versantes  ? 
Mme  Francine  Lefebvre.  J'étais  à Bou-Saada  avec  mon  col-
lègue  Ulrich.  Aucun  militaire  ne  nous  a fait  de  telles  décla-
rations. 
Mme  Maria  Rabaté.  Vous  ne  les  avez  pas  tous  vus! 
M. Marcel  Noël.  Comment  ne  pas  condamner av.ee force  de 
tels procédés  qui  déshonorent  les  hommes  qui  les*  commettent 
et le  pays  auquel  ils  appartiennent  ? Et  quels  souvenirs  et 
quels  exemples  pour  nos  jeunes  gens! 
C'est  pour  tenter  d'v  mettre  fin,  pour  que  cessent  de  -pareilles 
horreurs  que  nous  appelons  les  témoins  de  ces  scènes  hon-
teuses  à imiter  ce  jeune  rappelé  et  à dénoncer  ces  méthodes 
indignes  de  notre  pays. 
En le faisant,  ils  apporteront  ainsi  leur  contribution  au  déve-
loppement  de  cette  grande  force  populaire,  de  ce courant  irré-
sistible  qui  grandit  et  qui  imposera  les  négociations  et  Ja 
paix  tant  attendue  par  les  familles,  par  les  soldats  et l'unani-
mité  du  peuple  de  France.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  Monsieur  Marcel  Noël,  je vous  ai laissé  lire 
votre  lettre,  mais  je  tiens  à dire  qu'il  est  inadmissible  que 
l'on  puisse  traiter  des  soldats  français  de tortionnaires.  (Applau-
dissements  à  gauche,  au  centre  et  à droite.  —  Interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Marcel  Noël.  Je  n'ai  pas  dit  cela. 
M. le président.  Votre  lettre  n'a  d'ailleurs  aucun  caractère 
d'authenticité.  Il est  vraiment  trop  facile  de  venir  lire  de  tels 
textes  à la tribune.  (Protestations  à l'extrême  gauche.) 
M. Auguste  Tourtaud.  C'est  là une  interprétation;  ce  n'est 
pas la nôtre. 
M. Marcel  Noël.  Tous  les  députés  de  l'Aube  ont  reçu  la même 
lettre. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Dides. 
M. Jean  Dides.  J'aurais  aimé,  en  prenant  la  parole  devant 
l'Assemblée,  constater  la  présence  à son  banc  du  Gouver-
nement. 
M. le président.  Le  Gouvernement  est  représenté. 
M. Jean  Dides.  J'ai  l'intention  de  m'adresser  à M. le président 
du conseil,  je sollicite  sa  présence. 
M. le président.  Nous  ferons  part  de  votre  désir  à M.  le pré-
sident  du  conseil.  Mais,  le Gouvernement  étant  représenté,  vous 
ne pouvez  refuser  de  prendre  la parole.  Si  vous  ne  la prenez, 
pas maintenant,  vous  ne  pourrez  plus  la reprendre  ensuite. 
M. Jean  Dides.  Mesdames,  messieurs,  cet  après-midi  notre 
éminent  collègue,  M.  Jacques  Soustelle,  a fait  à celte  tribune 
un exposé  du  drame  qui,  à  cette  heure,  bouleverse  les 
consciences  de  tous  les  républicains  nationaux,  exposé  qui 
dépassait  largement  le cadre  de  son  propre  parti  et auquel  il 
y a fort  peu  de  chose  à ajouter. 
Cependant,  au  nom  d'un  grand  nombre  de  mes  amis,  je 
présenterai  quelques  observations  supplémentaires. 
Il y a quelques  semaines  encore  nous  nous  séparions  après 
la lecture  du  décret  clôturant  les  travaux  de  notre  Assemblée. 
Nous  le faisions,  il faut  bien  le dire,  sans  enthousiasme,  telle-
ment  nous  sentions  combien  lourde  était  la  tâche  de  ceux 
qui assument  les  responsabilités  du  Gouvernement,  tellement 
nous  sentions  combien  ces  mois  pendant  lesquels  nous  allions 
être  absents  pouvaient  être  décisifs. 
Les incursions  si nombreuses  sur  le territoire  algérien  des 
bandes  armées  venues  des  confins  tunisiens  et marocains,  les 
enlèvements  de  douars  entiers  nécessitaient  le bouclage  urgent 
de la frontière. 
>111 
4*93 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3» SEANCE  MJ  '26  SEPTEMBRE  1357 
Dans  tontes  tes  villes,  dans  les  campagnes,  se poursuivait  la 
faite  contre  un  terrorisme  aveugle  qu'il  fallait  absolument 
juguler,  selon  l'expression  même  de  M.  Robert  Lacoste,  en 
assurant  la protection  des  musulmans  fidèles,  la protection  de 
leurs  foyers,  de  leurs  fermes,  de  leurs  troupeaux,  de  leurs 
récoltes.  Il fallait  en  même  temps  continuer  de  parachever  les 
réformes  entreprises  tant  sur  le plan  social  que  sur  le plan  éco-
nomique,  j'ajouterai  même  que  sur  le plan  humain.  En  bref, 
toute  l'entreprise  de  pacification  se présentait  dans  des  condi-
tions  extrêmement  «difficiles. 
Mais  nous  devons  reconnaître  aujourd'hui,  monsieur  le pré-
sident  du  conseil,  que  votre  Gouvernement,  vos  -ministres  et 
principalement  MM.  Robert  Lacoste  et  André  Morice  se  sont 
acquittés  de  cette  tâche  si  lourde  avec  un  courage,  une 
conscience  et une  opiniâtreté  auxquels  nous  tenons  ici  à rendre 
un hommage  solennel. 
Cet hommage,  nous  voulons  aussi  le rendre,  après  les  paroles 
impies  prononcées  à cette  tribune,  à nos  soldats  d'Afrique,  à 
leurs  chefs,  aux  harkis  magnifiques  qui,  avec  tant  d'abnégation 
et de  générosité,  ont  appliqué  en  Algérie  cette  politique  de 
pacification  dont  la Fiance  républicaine  est  fière-  (Applaudis-
sements  à droite  cl au centre.) 
Lorsque  nous  nous  sommes  séparés,  l'ombre  de  la session 
extraordinaire  de  l'Organisation  des  nations  que  l'on  voudrait 
vraiment  unies  se  profilait  déjà.  Nous  savions  que  nos  adver-
saires  fourbissaient  leurs  armes  pour  nous  attaquer  devant 
l'assemblée  internationale. 
Mais  l'espoir  que  nous  caressions  —  tout  en  sachant  que 
de jeunes  Etats  dont  nous  avions  fait  des  Etats  modernes, 
que nous  avions  conduits  à l'indépendance  et qui  risquent  de 
payer  un  jour  très  cher  le prix  de  leur  ingratitude  envers  la 
Fiance,  rejoignaient  le camp  de nos  adversaires  — l'espoir  que 
nous  caressions  était  que  la  France,  loin  de  chercher  à se 
défendre  des  accusations  mensongères  portées  contre  elle  par 
des nations  esclavagistes  pour  la plupart,  les  rejetterait  avec 
mépris  et confondrait  ses  détracteurs  malhonnêtes  en  attaquant 
ces mêmes  Etats  qui,  en  violation  du  droit  international,  appor-
tent  aux  rebelles  sur  le territoire  français  algérien  une  aide 
considérable  en  matériel  militaire  et en  munitions. 
Un événement  est  survenu.  Cédant  à je ne  sais  quelles  ins-
tances,  à je ne  sais  quelles  sollicitations,  vous  avez  cru  néces-
saire,  monsieur  le  président  du  conseil,  de  présenter  à nos 
futurs  censeurs,  comme  si la France  avait  besoin  de  se  jus-
tifier  aux  yeux  de  l'étranger  et au  regard  d'un  problème  qu'il 
n'appartient  qu'à  elle  de  résoudre,  un  texte  de  loi-cadre  dont 
vous  sollicitez  l'approbation  très  large  par  le Parlement  fran-
çais. 
J'entends  bien  — vous  l'avez  déjà  affirmé  — que  cette  loi-
cadre  est  d'abord  destinée  à l'Algérie,  mais  elle  est  aussi  pré-
sentée  à l'intention  des  instances  internationales.  Il en est  telle-
ment  ainsi  que  M.  Christian  Pineau,  votre  ministre  des  affaires 
étrangères,  affirmait  récemment,  dans  une  de  ces  déclarations 
don!  il a le secret  et  dont  l'opportunité  a toujours  été  si 
marquée,  que  le rejet  du  projet  de  loi-cadre  par  le Parlement 
français  entraînerait  des  conséquences  désastreuses  à l'O.  N. U. 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Me  per-
mettez-vous  de  vous  interrompues,  monsieur  Dides  ? 
M. Jean  Dides.  Je  vous  en  prie,  monsieur  le président  du 
conseil. 
P. &3urïse  Bourgès-Raunotiry,  président  du  conseil.  Dans  ma 
déclaration  ministérielle,  le principe  de  la loi-cadre  et,  même, 
l'énoncé  de  ses  grandes  lignes  étaient  inclus.  Par  conséquent, 
dès ce  moment,  vous  en  étiez  averti. 
Par ailleurs,  on  peut  dire  qu'une  majorité  des  groupes  de 
l'Assemblée  nationale  la réclamait. 
Vous  n'allez  pas  croire  que  tout  cela  a été  fait,  à l'époque, 
dans  le dessein  de satisfaire  une  instance  internationale  quelle 
qu'elle  soit 
M. Jean  Dides.  Monsieur  le président  du  conseil,  si vous  indi-
quiez  que  ce  projet  de  loi-cadre  avait  été  élaboré  pour  l'Algé-
rie, évidemment,  mais  aussi  pour  les  instances  internationales, 
je comprendrais  cet  argument,  car  un  drame  comme  celui  qui 
déchire  l'Algérie  a aussi  des  répercussions  sur  le plan  inter-
national. 
Je ne vois  pas  pourquoi  vous  ne voulez  pas  que  cette  loi-
cadre  ait  été  aussi  conçue  pour  l'Organisation  des  Nations Unies.  Ce dessein  apparaît  nettement  aux  yeux  de tous  aos 
collègues. 
Ce que  je regrette,  c'est  qu'au  lieu  de  chercher  à confondre 
nos détracteurs  en  les  attaquant  .sur  le terrain  où  ils  sont  le 
plus  vulnérables,  vous  laissez  une  fois  de  plus,  comme  l'affir-
mait  en  d'autres  termes  M.  Jacques  Soustelle,  entraîner  la 
France  sur  un  terrain  choisi  par  des  adversaires  soucieux 
de la  placer  en  position  d'accusée. 
Si le projet  de  loi-cadre  était  voté,  croyez-v.Qus  sincèrement 
qu'il  rallierait  à la France  un  seul  de ses  adversaires  1 
A ce sujet,  je me  permettrai  de  vous  poser  respectueusement 
une  question. 
Ce soir,  toutes  les  radios  ont  anoncé  que  l'ineffable  M.  Bour-
guiba  avait  déclaré,  au  cours  de sa conférence  de presse  hebdo-
madaire,  que  l'Amérique  s'était  engagée  à faire  fournir  à la 
Tunisie  les  armes  nécessaires  pour  assurer  la protection  de  ses 
frontières.  Je compte  sur  vous,  tout  en  me  méfiant  des  paroles 
de M.  Bourguiba,  pour  faire  les  représentations  nécessaires 
tant  à l'Amérique  qu'à  tous  les  pays  membres  du  pacte  de 
l'Atlantique. 
Monsieur  le président  du  conseil,  avez-vous  cru  sincèrement 
que cette  loi-cadre  serait  de  nature  à hâter  la fin  de  la guerre 
en Algérie  ? Mais  croyez-vous  surtout  qu'avec  son  contexte  si 
compliqué,  si juridique,  elle  sera  valablement  comprise  de  la 
masse  des  Français  musulmans  des  campagnes  algériennes, 
souvent  analphabètes,  hélas!  Ne  pensez-vous  pas  plutôt  qu'elle 
risquera  de  nous  desservir  par  l'interprétation  tendancieuse  et 
volontairement  erronée  qui  en  sera  donnée  par  nos  adver-
saires  ? 
Pourquoi  tant  de  hâte  ? Pourquoi  risquer  si  légèrement  — 
pardonnez-moi  l'expression  — de  compromettre  le résultat  de 
l'entreprise  de  pacification  par  un  acte  politique  peut-être  insuf-
fisamment  réfléchi  ? Car  il n'est  pas,  dans  cette  Assemblée 
nationale,  un  homme  de  bonne  foi  qui  ne  sache  et  ne  com-
prenne  la  nécessité  d'une  solution  politique  du  problème 
algérien. 
De grâce,  tant  .que  la pacification  n'aura  pas  permis  de  faire 
plier  les  genoux  aux  meneurs  du  F. L. N. et du  M.  N. A.,  ne 
compromettez  pas  l'avenir! 
Vous  savez  bien  que,  demain,  si,  à la suite  d'une  faute 
tactique,  la  rébellion,  écrasée  sur  le  plan  militaire  comme 
sur le plan  du  terrorisme  rural  et urbain,  remportait  une  vic-
toire  à la Nasser,  la France  cesserait  d'être  une  grande  nation, 
ses amis  fidèles  l'abandonneraient.  C'en  serait  fait  de l'Afrique. 
La paix  du  monde  serait  gravement  menacée. 
Je ne  veux  pas,  monsieur  le président  du  conseil,  sur  un 
autre  plan,  analyser  les  articles  du  projet  de  loi-cadre  que 
vous  offrez  aujourd'hui  à nos  suffrages.  Je  n'en  examinerai 
que quelques  aspects  essentiels,  autres,  d'ailleurs,  que  ceux 
ayant  trait  à l'instauration  du  collège  unique  et  à la mise  i 
en place  d'un  exécutif  à Alger,  principes  sur  lesquels  un  grand  1 
nombre  de  mes  amis  s'opposeront  fermement,  par  leur  vote, 
s'ils  n'obtiennent  pas  des  modifications  essentielles. 
J'aurais  préféré,  et de loin,  une  loi  fixant  des  principes,  une 
large  déclaration  d'intentions. 
H. le président  du  conseiL  On  a déjà  fait  beaucoup  de  telles  i 
déclarations. 1 
M. Jean  Dides.  Peut-être,  mais  elles  n'ont  jamais  été  pré-
sentées  à l'Assemblée  nationale. 
Elles  auraient  pu  recueillir,  parmi  les  rangs  des  nationaux, 
une quasi-unanimité. 
Le projet  de  loi-cadre  tel  qu'il  nous  est  présenté  ne  me 
paraît  envisager  la solution  politique  que  sous  un  angle  trop 
institutionnel,  trop  juridique.  Or,  pour  un  grand  nombre 
d'entre  nous,  la  véritable  solution  politique  en  Algérie  doit 
embrasser,  en  outre,  l'ensemble  des  problèmes  économiques, 
culturels,  sociaux  et humains. 
Tous  les  aspects  de  ce problème  auraient  dû,  permettez-moi 
de vous  le  dire,  faire  l'objet  d'études  approfondies  et  les 
grands  principes  figurer  dans  le texte  même  du  projet. 
A une  époque  où  l'appareil  économique  de  la  nation,  la 
structure  de  plus  en  plus  compliquée  de  la  production 
moderne,  obligent  sinon  à une  planification,  du  moins  à une 
coordination  très  poussée,  il semble  bien,  par  une  contradic-
tion  que  je ne m'explique  pas  et sur  laquelle  je serais  heureux 
d'obtenir  quelques  éclaircissements,  que  ee projet  ramène  — le 
fcsme  n'est:  pas  de moi,  mais  J» remploi*  — à mue  politique 
d-<i chcî-1'ieu  de canton. 
Partait  de'  l'Algérie  française:,  ne  devrions-nous  • pas,  au 
contraire,  profiter  de  la.  nécessaire  réorganisation  de  cette  pro-
vince  pour  tenter  l'essai  de"  structures  nouvelles  à l'image  de 
ceiles  que  nous-  serons-  bientôt  obligés  d'employer  dans  la 
métropole,,  c'est-à-dire  créer  de  grandes  régions  économique», 
faire  du  moderne,  préparer  en  fait  l'Algérie  de  demain,  l'Al-
gérie  nouvelle  et non  pas  revenir  en arriére,  à l'Algérie  d'hier 
et peut-être  même  d"  avant-hier. 
M. le président  du  conseil,  n y a le titre  VI. 
Jean  Dides.  Que  contient-il  t 
K. te président  du  conseil,  n y a le décret  du  10 août  1957. 
- .Vous  ne  l'avez  peut-être  pas  lu t 
"•J M.  JIM  aWn.  j'ai  bien  lu le projet  de  loi-cadre.  Je  ne  me 
f serais  pas  permis  de  monter  à cette  tribune  sans  avoir  longue-
». ment  étudié  le texte. 
Ce que  je lui  reproche,  c'est  d'être  muet  sur  les  principes 
essentiels  qui  peuvent  toucher  le cœur  et la masse  des  Musul-
mans. 
' M.  le président  du  conseil.  Mais  non!  Absolument  pas! 
Me permettez-vous  de  vous  interrompre  ? 
M. Jean  Dides,  Je vous  en  prie,  monsieur  le  président  du 
conseil. 
M. le président  da  conseil'.  Vous  nous  reprochez  de  ne  pas 
avoir  inclus  dans  le projet  de loi-cadre  suffisamment  de  détails 
concernant  les  questions  économiques  et sociales. 
M. lis ministre  de  l'Algérie  a abordé  le problème  cet  après-
midi.  Mais  je vous  rappelle  qu'un  décret  est  paru  au mois  d'août 
sur le fonds  national  de  l'Algérie.  Le  titre  VI  du  projet  s'y 
réfère  expressément. 
Je vous  assure  qu'il  ne  s'agit  pas  là de  méthodes  périmées 
mais,  au  contraire,  de  méthodes  modernes,  dont  l'application, 
d'ailleurs,  exigera  un  gros  effort  de la métropole. 
M. Jean  Dides.  Je  vais  également  traiter  de  cette  question. 
Dans  une  période  où,  selon  l'avis  de  beaucoup  de  mes  col-
lègues,  nous  devrions  préparer  ia grande  expansion  d'e  la civi-
lisation  française  en  Afrique,  c'est-à-dire  tracer  les  cadres 
nécessaires,  allons-nous  par  de  savants  découpages  semer  en 
Algérie  ce  que  je considère  —  peut-être  ai-je  tort  —  comme 
une  anarchie  politique  et  administrative  ? 
Je crois  vraiment  que  cela  n'est  pas  sérieux. 
Alors  que  la République  des  patriotes  jacobins  —  les  vrais, 
ceux-là  était  une  et indivisible,  allons-nous  recréer  partout 
i de  petites  républiques,  quelques  petits  gouvernements  régio-
naux  a^ant  une  clientèle  électorale  à placer  et à faire  vivre, 
tout  cela  dans  le même  temps  où,  à Paris,  à Lille,  à Rouen, 
à Lyon,,  les  arabes,  les  chaouïas,  les  mozabites  et les  kabyles 
travaillent  côte  à côte  par  centaines  de  milliers  ? 
J'avoue,  monsieur  le  président  du  conseil,  ne  pas  com-
prendre. 
Mais  ce qui  m'apparaît  aussi  comme  une  pure  et dangereuse 
utopie,  sauf  fédération  dies  territoires  par  un  parti  unique 
eomme  en  Union  soviétique  —  dans  les  années  à venir  et 
pour  longtemps  le  F.  L.  N-.  pourrait  le  faire  en  Algérie  — 
c'est  de laisser  aux  territoires  le soin  de  définir  eux-mêmes  les 
points  de  consentement  « fédératifs  », 
Je ne  vous  ferai  pas  l'injure,  monsieur  le  président  du 
> conseil,  de  croire  que  vous  comptez  sur  la division.  Ce  serait 
f un  faux  calcul.  Mais,  dans  les  années  à venir,  un  seul  instru-
ment  pourrait  mettre  tout  le  monde  d'accord:  le  revolver 
des fellagha. 
Je crois  que,  dans  la voie  d'une  véritable  promotion  éco-
nomique,  la République  française  devrait  manifester  clairement 
son intention  de  multiplier  les  efforts  déjà  accomplis  afin  que 
dans  une  égalité  réelle,  celle  de  la culture,  de  l'éducation  et 
des progrès  matériels  ouverts  à tous,  l'Algérie  rejoigne  le 
plus  rapidement  possible  et  unitairement  le reste  des  autres 
territoires  de  la République  française. 
Nous  savons  tous,  mes  chers  collègues,  qu'il  n'est  pas  de 
région  véritablement  libre  sans  économie  concurrentielle  sur le plan'  national,  pas;  davantage  qu'il  n'existe  de  nation,  réel-
lement  libre  sans  économie  concurrentielle  sur  le plan  inter-
national.  Or,  en  Fétat  de son  staiut  actuel;-,  l'Algérie  n'est  pas 
capable  de  vivre  unitairement  dans  le cadre  de  France.  Elle 
l'est  encore  moins  —  l'exemple  die  la Tunisie  et  du  Maroc 
nous  le  prouve  chaque  jour,  hélas!  —  sur  le plan  interna-
tional. 
Il existe,  en  effet,  un  véritable  monde  entre  les  déclarations 
de nos  chers  libéraux  des  organisations  internationales,  vivant 
presque  tous  des  quote-parts  versées  par  les  grandes  nations, 
entre  les  grands  intérêts  cosmopolites  avides  de  s'emparer  des 
richesses  naturelles  des  pays  et  surtout  dés  richesses  qui 
ne nécessitent  pas  pour  les  extraire  une  main-d'œuvre  impor-
tante,  et la lutte  sévère  que  se livrent  les  maisons  nationales, 
c'est-à-dire  les  Etats  obligés  de  gérer  en  bons  pères  de  famille* 
les intérêts  des  membres  de  leur  communauté. 
Nous  assistons,  à notre  époque,  à une  lutte 1 sans  merci  (Je» 
peuples  marchands  contre  les  peuples  administrateurs 1, et 
cela  dans  le cadre  encore  plus  vaste  qui  n'épargne  aucune 
parcelle  de  1' univers  : la lutte  de  la  subversion  communiste 
contre  l'ordre  établi  sur  l'ensemble  du  globe  par  la civilisation 
chrétienne.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
Vous  pouvez  rire,  messieurs  les  communistes,  mais  le bât 
commence  déjà  à vous  blesser.  Ce  n'est  pas  fini! 
C'est  dans  le  moment  où  ce  faux  libéralisme  issu  de.  la 
conjonction  du  matérialisme  d'idées  et  du  matérialisme 
d'affaires  fait  perdre  au  profit  dM  premier  des  territoires  vastes 
comme  des  continents  que  nous  entrons  dans  le  jeu  qu'on 
veut  nous  faire  mener. 
La justice  et  le sentiment  humain  n'ont  pas  ici  leur  place 
et ce serait  un  crime  de  livrer  aux  forces  mercantiles  et aux 
forces.  subversives  des  populations  que  nous  n'avons  pas 
encore  portées  à la vraie  liberté,  celle  qui  permet  toutes  les 
indépendances,  c'est-à-dire  tous  les  moyens  de  se  défendre. 
Dans  une  déclaration  récente,  le chancelier  Adenauer  — l'un 
de vos  amis,  messieurs  les  communistes  ! — disait  que  l'affaire 
d'Algérie  était  une  affaire  communiste.  Nous  savons,  nous, 
combien  cela  est  vrai. 
Partoul  où  s'installe  la liberté  des  démagogues  et  des  usu-
riers  internationaux,  le communisme  vient,  occupe,  dirige.  Les 
exemples  nous  en  sont  fournis  aujourd'hui  par  les  événements 
du Moyen-Orient,  avec  la Syrie  virtuellement  conquise,  le Yemen 
penchant  vers  la révolution,  l'Egypte  dans  les  mains  de  son 
fakir  d'opérette  s'efforçant,  sur  tes"  conseils  du  cousin  Kisseiev, 
de conquérir  toute  l'Afrique,  l'Afghanistan  prêt  à abandonner 
le camp  de l'Occident. 
En Asie,  c'est  l'Etat  de  Keralla  avec  ses  14  millions  de  nou-
veaux  esclaves  et  les  12  millions  de  voix  communistes  aux 
récentes  élections. 
Mes  chers  collègues,  je  sais  que  ce  problème  est  souvent 
traité  à la légère.  Mais  considérez  encore  plus  près  de  nous 
l'Indonésie  prête  à basculer,  la Malaisie,  Ceylan,  le Siam. 
Quant  à nos  alliés  américains,  ils  feraient  bien  d'observer 
ce qui  se passe  en  Amérique  centrale  et en  Amérique  du  Sud. 
II. s'agit,  certes,  de  petits  Etats.  Mais  qu'ils  prennent  garde 
d'oublier  que  toute  cellule  nouvelle  est,  pour  le parti  commu-
niste  bolcheivik,  un  nouveau  point  d'appui  dans  la guenre  entre-
prise  pour  la conquête  du  monde. 
Plus  près  de nous,  dans  ces  régions  qui  nous  sont  si chères, 
au Maroc  comme  en  Tunisie,  le parti  communiste  marque  des 
points,  oh  ! discrètement  mais  sérieusement. 
Avec  le manque  de  discernement  qui  la caractérise,  la confé-
dération  internationale  des  syndicats  libres  et  son  chef, 
Irving  Brown,  cet  autre  engin  non  téléguidé  — pour  reprendre 
le qualificatif  plein  d'humour  d'un  de  nos  honorables  collègues 
— se félicitent  souvent  du  retour  vers  eux  de  tel  ou  tel  syndi-
caliste  des  pays  dits  colonisés.  Ils  feraient  bien  mieux,  à mon 
avis,  de  se méfier,  en  observant  que,  souvent,  ils  accueillent 
des membres  de  cette  cinquième  colonne  qu'est  la fédération 
syndicale  mondiale. 
Que  reste-t-il,  mes  chers  collègues,  en  face  de cette  offensive 
mondiale?  L'alliance  occidentale,  certes,  car  c'est  encore  la 
force  qui  garantit  notre  liberté,  à nous  qui  sommes  a,u  bord 
du monde  communiste,  l'alliance  occidentale  dont  nous  pou-
vons  dire  qu'elle  a uni  des  gouvernements  et des  états-majors, 
des propagandistes  et des  producteurs,  mais  qu'elle  n'a  pas  su 
conquérir  ie cœur  des  peuples. 
De nos  jours,  beaucoup  de  Français  intoxiqués  et,  pour 
employer  un  fbarbarisme  à la mode  soviétique,  « désinformés  » 
par une  propagande  venant  aussi  Lien  de la droite  souvent,  du 
centre  comme  de  l'extrême  gauche  —  c'est  la  moins  dange-
reuse  — doutent  de  la valeur  de l'alliance  occidentale. 
Il faut  Lien  dire,  hélas  ! que  nos  alliés  américains  ne  faci-
litent  pas  toujours  la  tâche  de  ceux  qui  luttent  pour  durcir 
encore  cette  alliance  si  nécessaire  à la liberté  du  monde. 
Nous  devons  l'affirmer  sans  cesse,  aujourd'hui  comme  hier, 
notre  intérêt  est  dans  le pacte  de  l'Atlantique,  et non  pas  dans 
une coexistence  qui  dévore  un  à un  tous  ses  participants.  En 
Afrique  du  Nord  comme  en  Afrique  noire,  le rôle  de  la France 
est aujourd'hui  de  défendre  le monde  libre. 
Il faut  le  dire  brutalement:  nous  sommes  les  seuls,  nous 
peuples  d'Europe  occidentale,  à pouvoir  protéger  les  popu-
lations  non  évoluées  économiquement  contre  le communisme. 
Notre  civilisation,  notre  religion,  notre  haine  du  racisme  font 
de nous  les  guides  tout  naturels  des  peuples  non  modernisés. 
L'offensive  menée  contre  nous,-  la plus  dangereuse  peut-
être,  l'est  parfois  au  nom  d'un  libéralisme  recouvrant  beau-
coup  de  mauvaises  intentions,  celui  d'une  époque  dépassée, 
un libéralisme  rétrograde  des  banquiers  et  des  marchands  de 
fonds  souvent  sectaires,  presque  toujours  apatrides. 
Mais  ce libéralisme,  nous  ne  le voyons,  mes  chcrs  collègues, 
condamner  ni  les  événements  de  Hongrie  ni  la  dictature  de 
Nehru.  Par  contre,  nous  voyons  ses  tenants  et ses  dirigeants 
s'en  aller,  les  uns  après  les  autres,  en  pèlerinage  à Moscou  ou 
à Pékin. 
Sur plusieurs  bancs  à droile.  Très  bien  ! 
IW. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  A Bamako  ! 
M. Jean  Bides.  Voilà  pourquoi,  monsieur  le  président  du 
conseil,  nous  sommes  cernés  par  trop  de  forces  pour  pouvoir 
nous  permettre  d'être  faibles. 
11 ne s'agit  pas,  bien  sûr!  de  menacer  qui  que  ce  soit  mais 
d'exiger  de  nos  adversaires  comme  de  nos  alliés,  le respect  de 
nos droits,  de  tous  nos  droits. 
Rester  présents  en  Afrique  est  pour  nous  un  impératif  vital. 
De même,  nous  devons  rester  dans  le monde,  partout  où  nous 
sommes  installés,  comme  nous  devons  demeurer  fidèles  aux 
principes  de  liberté  que  nous  avons  disséminés  partout. 
Cependant,  monsieur  le président  du  conseil,  cette  loi-r>aIre, 
faite  à mon  avis  sans  imagination,  juridique  dans  une  période 
où la véritable  lutte  se déroule  sur  le plan  économique,  social 
et culturel,  n'offre  pas  de  danger  immédiat  à la  condition 
qu'elle  soit  corrigée  sur  les  articles  essentiels  avant  trait  à la 
représentation  de  toutes  les  communautés.  Elle  n'offre  pas  de 
danger  immédiat,  encore  que  l'instabilité  de  notre  système 
nous  en  fasse  vraiment  douter. 
C'est  M.  Robert  Lacoste  lui-même,  qui  le signalait  cet  après-
midi. 
Vous  le  savez,  des  intérêts  mondiaux,  révolutionnaires  ou 
non,  s'affrontent  sur  nos  territoires  et  nous  n'avons  pas  le 
droit  de  nous  permettre  la moindre  imprudence. 
Je crains,  quant  à moi,  que  la loi-cadre  n'en  soit  une  et,  ce 
qui est  pire,  une  imprudence  gratuite  dans  l'état  actuel  des 
choses. 
M. Robert  Lacoste  affirme  très  justement  que  la rébellion  a 
de moins  en  moins  d'emprise  sur  les  populations  d'Algérie. 
C'est  vrai,  mais  je  lui  conseille  d'attendre,  pour  juger,  la 
fin de  la session  de  l'Organisation  des  Nations  Unies. 
Si j'admets  avec  lui  le  fait,  avec  le  respect  auquel  nous 
obligent  ses  efforts,  je lui  demande  de  continuer  inlassable-
ment  sa  tâche  d'administration,  -d'éducation,  d'instruction  et 
de réformes. 
Ses efforts  ne  porteront  de  véritables  fruits  que  lorsqu'il 
aura  réussi  à amener  les  musulmans  à un  sain  modernisme, 
notamment  par  la promotion  technique  ouvrière  qui  exige  une 
instruction  générale  déjà  sérieuse. 
Nous  sommes  tous  ici  à regretter  qu'en  France  plus  de 
200.000  travailleurs  algériens  ne  puissent  pas  accéder  à la qua-
lification  professionnelle  par  suite  d'un  manque  de  connais-
sances  générales.  C'est  un  mal  auquel  il faut  remédier  abso-
lument.  Les  défenseurs  de  la  classe  ouvrière  ne  sont  pas 
seulement  sur  ces  bancs  (l'orateur  désigne  l'extrême  Qauche), 
ils sont  partout  dans  cette  Assemblée. Ensuite,  mais  ensuite  seulement,  monsieur  le  président  du 
conseil,  quand  la rébellion  sera  étouffée,  quand  tous  les  Fran-
çais  d'Algérie,  à quelque  communauté  qu'ils  appartiennent, 
pourront,  soit  par  voie  d'intégration  politique  à la France,  soit 
par suite  de  l'évolution  des  temps,  dans  le cadre  d'une  vaste 
fédéralion,  assurer  leur  meilleur  bien-être  collectif,  l'Algérie 
française  sera  alors  bien  près  d'être  sauvée.  La  Tunisie  et  le 
Maroc  reviendront  vers  nous,  l'Afrique  noire  resserrera  ses 
liens,  la France  africaine  aura  rempli  sa mission. 
Monsieur  le président  du  conseil,  j'ai  eu  l'occasion,  au  cours 
de ces  vacances,  de  parcourir  le  territoire  nationale  pour 
défendre  l'idée  de  l'Algéûie  française...  (Murmures.) 
M. le président.  Veuillez  cesser  les  conversations  particulières. 
M. Jean  Didss.  Cela  n'a  pas  d'importance,  monsieur  le pré-
sident.  Si la sottise  tuait,... 
M. Robert  Ballanger.  Vous  seriez  mort  depuis  longtemps! 
M. Jean  Bides.  ...il  y a longtemps  que  le parli  communiste  * 
serait  un  vaste  cimetière. 
Mme  fjaria  Rabaté.  Tour  une  fois  qu'on  peut  manger  du 
« poulet  » ! 
M. Jean  Dides.  Vous  les  craignez  parfois,  les  « poulets  « ! 
J'en  ai connu  d'entre  vous  qui  n'étaient  pas  si fiers.  Souvenez-
vous:  M.  Jacques  Duclos,  il y a quelques  années,  avec  son 
cahier  dans  la poche,  était  moins  fier  qu'hier! 
Si demain  se  dégageait  une  majorité  nationale  pour  exclure 
les traîtres  de  cette  Assemblée,  au  nom  de  l'armée  d'Algérie, 
vous  seriez  moins  fiers  et  le peuple  de  France  approuverait  à 
grands  cris.  (Applaudissements  à droite.) 
Monsieur  le président  du  conseil,  j'ai  eu  l'occasion,  au*cours 
de. ces  vacances,  de  parcourir  la  France  pour  défendre  l'idée 
de l'Algérie  nouvelle  et française.  Il me  souvient  d'avoir  ren-
contré  à Vichy  des  ouvriers  dont  l'un  d'eux  m'a  dit: 
« Monsieur  Dides,  vous  êtes  un  nouveau  parlementaire.  R 
faudrait  que  les  anciens  et les  jeunes  fassent  la paix  entre  eux. 
Tant  pis  si d'autres  se sont  trompés  sur  les  affaires  d'Indochine 
et de  Tunisie  mais  ce que  nous  ne  permettrions  pas,  c'est  que 
des actes  inconséquents  des  parlementaires  français  nous  fas-
sent  perdre  cette  Algérie  sur  laquelle  nous  sommes  partis 
combattre  et sur  laquelle  nos  fils  sont  encore  au  combat  avec 
les rebelles.  Nous  ne  le leur  pardonnerions  pas.  » 
Un de  nos  collègues  me  rappelait  récemment  ce  proverbe 
anglais:  « La  troisième  fois  que  tu  me  trompes,  c'est  ma 
faute  ». 
M. Jean  Liante.  Dites-le  en  anglais  ! 
M. Jean  Dides.  Je pourrais  le dire  en  anglais  mieux  que  vous 
en espagnol.  {Rires.) 
Aussi,  monsieur  le président  du  conseil,  si vous  n'êtes  pas 
certain  de  l'efficacité  de  cette  loi,  si vous  n'èjes  pas  sûr  que 
d'autres  l'appliqueront  dans  le sens  national  selon  lequel  vous 
voulez  la mettre  en  œuvre,  alors,  je vous  en  prie,  retire*  votre 
projet.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Réoyo. 
M. Luis  Réoyo.  Mesdames,  messieurs,  comme  dans  tous  les 
autres  débats,  notre  position  sera  claire,  naturelle  et française. 
Nous  voterons  contre  la  loi-cadre  pour  des  raisons  bien  pré-
cises.  Avant  de  les  développer,  je tiens  néanmoins  à souligner 
certains  faits. 
Monsieur  le président  du  conseil,  il semblerait  à première 
vue que  l'on  puisse  appliquer  à votre  attitude  les  paroles  de 
Cromwell:  « On  ne  va  jamais  si loin  que  lorsqu'on  ne  sait 
pas où  l'on  va  ». 
Cependant  ce n'est  qu'une  apparence  et il faudrait  beaucoup 
de bonne  volonté  pour  l'accepter  car,  en  dépit  de  vos  efforts,, 
tout  sonne  faux  dans  l'acte  qui  se joue. 
Vous  avez,  en  effet,  présenté  plusieurs  projets  de  loi-cadre 
qui ne  concordent  que  sur  un  point,  le but  que  vous  et votre 
gouvernement  voulez  atteindre.  Celui-ci  est  précis. 
Quant  aux  dispositions  et  aux  moyens,  ils  ont  varié  avec 
les possibilités  de les  faire  accepter^  ce"  qui  prouve  qu'importent 
seuls  les  principes  de  l'engagement  dans  le mécanisme  que 
leur  acceptation  déterminerait. 
Les modalités  sont  indifférentes  et n'ont  d'autre  objet  que 
d'aboutir,  par  une  impulsion  évanescente,  au  complet  évanouis-
sement  du  but  poursuivi. 
Je n'en  disconviens  pas,  monsieur  le  président  du  conseil, 
vous  sauvez  les  apparences.  Votre  projet  est  « 1res  étudié  » et 
il tient  compte  de  ces  données  devenues  supérieures  qui  exigent 
que la France  renonce  solennellement  au  « colonialisme  » et 
aille  dans  le sens  de  l'Histoire. 
Vous  avez  pris  de  nombreuses  consultations,  vous  avez 
même  fait  jouer  la  menace  de  la  chute  de  votre  gouverne-
ment.  Dans  les  couloirs,  des  bruits  ont  couru  de  l'arrivée  au 
pouvoir  d'une  équipe  extrémiste  si le projet  n'était  pas  voté. 
Une  publicité  bien  faite,  une  tactique  bien  au  point  ont 
souvent  fait  varier  les  groupes  de  notre  Assemblée  soit  pour 
des raisons  idéologiques,  soit  peut-être  pour  des  préoccupa-
tions  électorales,  soit  pour  des  prétextes  d'arrangements  futurs; 
mais  presque  tous  sont  tombés  d'accord  —  l'opportunité, 
paraît-il,  le  commande;  on  ne  dit  d'ailleurs  pas  laquelle  — 
pour  présenter  aux  Français  le fait  comme  inéluctable  et.  les 
inviter  à se soumettre  à un  mal  qu'on  leur  dit  être  pour  leur 
bien. 
Vous  avez,  monsieur  le président  du  conseil,  réuni  une  confé-
rence  de  la Table  Ronde.  Je  ne  reviendrais  pas  sur  la réponse 
exprimée  par  votre  silence  à la lettre  à vous  adressée  par 
un ancien  ministre  et  un  président  de  groupe;  l'opinion  du 
pays  jugera,  néanmoins  qu'il  me  soit  permis  ae  vous  dire  que 
cette  novation  me  paraît  singulière. 
L'avenir  de  la  France,  les  affaires  de  l'Etat,  le  sort  des 
citoyens,  la  vie  de  nos  soldats  ne  se  règlent  pas  dans  des 
accords  et  des  tractations  « en aparté  », disons  secrètes  pour 
ne pas  dire  plus,  entre  des  chefs  de  partis,  hors  du  contrôle 
du Parlement,  de  la nation  et de  l'opinion  publique.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  droite.) 
Dans  un  tel  acte,  dans  une  telle  circonstance,  chaque  député 
peut  et  doit  personnellement  prendre  ses  responsabilités  au 
grand  jour.  Je  suis  d'ailleurs  persuadé  qu'ici,  dans  cet  hémi-
cycle,  il n'y  aura  pas  un  seul  membre  de  l'Assemblée  pour 
se désintéresser  du  problème  posé. 
J'ai parlé  de  responsabilité.  La  vôtre,  monsieur  le  prési-
dent  du  conseil,  sera  lourde  devant  l'Histoire. 
De quoi  s'agit-il  en  effet?  De  l'unité  et  de  l'indivisibilité 
de la France  et  de  ses  départements  d'outre-mer. 
Comme  le  démontrait  la  motion  préjudicielle  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  défendre  au  début  de  ce  débat,  l'article  60  de 
la Constitution  prévoit  formellement  la  possibilité  pour  des 
territoires  de  l'Union  française  d'accéder  à l'honneur  et  à 
l'avantage  de  devenir  des  départements  français  dans  le cadre 
de la  République  française  une  et  indivisible,  avec  l'assen-
timent,  bien  entendu,  de  leurs  habitants,  obtenu  par  réfé-
rendum.  Mais,  en  aucun  cas,  ia Constitution  par  son  article 
60 ne  permet  à un  département  français  de  se muter  en  terri-
toire  autonome  même  fédéré.  (Applaudissements  à l'extrême 
droite.) 
Toute  violation  de  l'article  60  touche  dans  ce  qu'elle  a de 
plus  sacré  à l'immutabilité  républicaine  prévue  explicitement 
dans  l'article  95  de  la Constitution,  lequel  rejette  sans  appel 
l'idée  même  d'une  proposition  de  révision  de  l'article  60. 
De quoi  s'agit-il  ? De  la souveraineté  française,  car  n'en 
doutez  pas,  s'incliner  dans  la  conjoncture  actuelle,  c'est  ma-
nifestement  immiscer  dans  nos  affaires  intérieures,  sans  qu'ils 
le veuillent  eux-mêmes,  des  pays  ennemis  ou  tout  au  moins 
des amis  acharnés  des  pays  ennemis  qui  feront  des  princi-
pes d'aujourd'hui  des  arguments  de  demain,  voire  même  des 
armes  pour  après-demain. 
La souveraineté  d'un  pays  s'exprime  par  un  « non  » lorsque 
our la discussion  on  lui  impose  un  calendrier.  Triste  mot 
ans le sens  politique  qui  paraîtra  plus  funeste  encore  dans 
le temps.  Nous  savons,  hélas!  trop,  que  calendrier  de  dis-
cussion  équivaut  trop  rapidement  à démission. 
Lorsqu'on  est  fier,  et  notre  pays  est  fier,  un  « non  » est 
la garantie  d'un  « oui  » lorsque  la cause  présentée  sera  juste. 
M. Jean  Durroux.  C'est  très  clair! 
M. Luis  Réoyo.  De  quoi  s'agit-il  ? De  l'indépendance  et  de 
l'existence  même  de  la France  car  demain,  après  le vote  que vous  souhaitez  obtenir,  l'aventure  est  ouverte  et  le blé  qui 
lèvera  aura  tous  les  risques  de  ne  point  s'appeler  froment. 
M. Jean  Durroux.  Attention  qu'il  ne  germe  pas! 
M. Luis  Réoyo.  Il vous  ferait  peut-être  du  bien;  le blé  germé 
est recommandé. 
Nous  n'avons  pas  le droit  d'hypothéquer  l'avenir  des  nôtres. 
Nous  avons  été  envoyé  dans  cette  assemblée  par  notre  peuple. 
M. Jean  Durroux.  Que  vous  avez  trompé  ! 
M. Luis  Réoyo.  ... pour  y devenir  un  conseil  de  tutelle  avare 
des intérêts  des  générations  futures,  et non  pas  pour  disposer 
d'un  patrimoine  dont  nous  n'avons  que  la gestion.  (Applaudis-
sements  à  l'extrême  droite.) 
Pas plus  que  le précédent,  le Gouvernement  actuel  ne  peut 
prétendre  s'arroger,  même  avec  une  fraction  du  Parlement,  le 
droit  interdit  par  l'alinéa  2 de l'article  3 du  titre  premier  de  la 
Constitution,  traitant  de  la souveraineté. 
Quoique  répétant  ce  que  d'autres  orateurs  ont  déjà  dit  S 
cette  tribune,  je ne peux  que  plaindre,  d'abord,  pour  les  mieux 
soutenir  ensuite,  ces  deux  communautés  absentes,  rejetées  avec 
leurs  représentants  par  un  acte  arbitraire  de  l'Assemblée  natio-
nale.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Ces députés  d'Algérie  ont  ainsi  rejoint  nos  collègues  du 
groupe  momentanément  invalidés,  non  par  le peuple,  mais  par 
une opinion  parlementaire,  dans  un  aveuglement  sectaire  et 
injustifié.  (Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
Comme  les  nôtres,  nos  collègues  d'Algérie  non  élus  ou  non 
réélus  sont  beaucoup  plus  présents  dans  leur  absence,  car  ils 
posent  le problème  de  la souveraineté  du  peuple  et du  suffrage 
universel. 
Pouvons-nous  appeler  démocratie  ce  fait  d'étouffer  la voix 
des minorités  ? Est-ce  cela  la démocratie  des  « lendemains  qui 
chantent  » ? Au  nom  de  qui  et de  quoi  peut-on  disposer  de 
nos concitoyens  d'Algérie,  sans  leur  assentiment,  sans  leur 
représentation  ? (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Au nom  de  quelle  idéologie  peut-on  masquer  des  intérêts 
légitimes  pour  leur  substituer  des  intérêts  non  définis,  obscurs 
et comme  honteux  d'eux-mêmes  ? 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien! 
M. Luis  Réoyo.  Le  bilan  est  déjà  lourd  qui  a permis  la pré-
sentation  devant  nous  de  celte  loi-cadre. 
Il faut  s'arrêter,  il faut  se comprendre,  reprendre  du  souffle 
pour  repartir  de  l'avant  et ne point  arriver  essoufflé  dans 
l'avenir,  cet  avenir  qui  (peut  dlans  la  fatigue  devenir  un 
mirage. 
Et vous  êtes  pressés  ! Si vous  êtes  persuadés  qu'il  y va  de 
l'intérêt  de  la France,  monsieur  le président  du  conseil,  mes-
sieurs  du  Gouvernement,  dites  à nos  amis  —  s'ils  sont  sin-
cères  —  qu'ils  attendent  la France  et  son  sursaut  qui  sourd 
dans  l'aminé  de  tous  s,es  citoyens,  qu'il  faut  l'aider  et non  pas 
la contraindre. 
Dites  à ces  amis  qu'il  ne fallait  pas  nous  donner  cette  impres-
sion  d'un  plan  mûrement  étudié  qui  doit  se réaliser  dans  une 
rapidité  qui  appelle  inéluctablement  la désagrégation  de  notre 
pays.  Nos  richesses,  nos  vastes  richesses,  où  qu'elles  se  trou-
vent,  appartiennent  à tous  les  Français,  à tous  nos  concitoyens 
et nous  ne  pouvons  pas  en disposer. 
Même  dans  un  ou  plusieurs  temps,  même  si le fédéralisme 
supplantait  le gouvernement  unitaire,  dites-leur  que  la France 
connaît  à présent  son  potentiel  de  fortune  et qu'elle  ne  l'aban-
donnera  pas. 
Mais,  monsieur  le président  du  conseil,  si vous  dites  cela  à 
ceux  qui  se veulent  nos  amis,  prouvez-leur  votre  « oui  » futur 
par notre  « non  » présent.  Si  l'Assemblée  vous  suit  et ne  dit 
pas « non  » à la loi-cadre,  craignez  qu'on  ne  croie  plus  en  nous 
et en  vous,  car  le démenti  formel  de  voire  Gouvernement,  trop 
récent  encore  dans  les  esprits,  qui  a infirmé  la vente  faite  du 
Pasteur,  notre  glorieux  Pasteur,  a  subi  le  cinglant  choc  du 
pavillon  étranger  qui  l'emmène,  et  ce  choc  a aussi  cinglé  la 
nation.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Il faut,  sans  souci  des  contradictions,  dont  la  France  n'a 
iamais  montré  le chemin,  dire  « non  » à l'O.  N. U., dire  « non  » 
à tous  ceux  qui  nous  poussent  vers  le précipice,  dire  « non  » 
aux  étrangers  pour  dire  « oui  » i la France.  (Applaudissements 
à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Malbrant. 
M. René  Malbrant.  Mesdames,  messieurs,  mon  propos  a 
essentiellement  pour  but  d'attirer  l'attention  de  l'Assemblée 
sur un  des  aspects  de  la loi-cadre  algérienne  dont  on  a jus-
qu'à  présent  sous-estimé  l'importance. 
U s'agit  de  la procédure  que  prévoit  l'article  24 pour  l'appro-
bation  par  le Parlement  des  décrets  d'application  de  cette  loi-
cadre. 
Pour  en  montrer  les  incidences,  je  ne  saurais  mieux  faire 
Qu'évoquer  les  résultats  qu'a  donnés  celte  procédure  pour  la 
loi-cadre  des  territoires  a'outre-mer. 
Bonne  en  son  principe,  en  dépit  de  ses  imperfections,  cette 
loi a été  défigurée  par  les  décrets  d'application  qui  sont  venus 
la compléter,  et c'est  ce qui  a toutes  chances  d'arriver  pour  la 
loi-cadre  algérienne,  qui  s'en  inspire  directement,  d'autant  plus 
que nous  ne  savons  pas  quel  est  le Gouvernement  qui  fera 
voter  ces  décrets  au  milieu  de  l'année  prochaine. 
Je souligne  tout  d'abord  que  le délai  de  quatre  mois  prévu 
par l'article  24  du  projet  qui  nous  est  soumis,  pour  l'appro-
bation  des  décrets  d'application,  est  nettement  trop  court. 
Nous  en  avons  fait  l'expérience  pour  les  décrets  de  la loi-cadre 
d'outre-mer:  c'est  avec  une  hâte  intempestive,  dans  une  atmos-
phère  d'improvisation  et  sous  un  risque  constant  de  forclu-
sion  que  ces  décrets  ont  été  votés  par  le Parlement,  après  d'in-
terminables  navettes. 
U en ira  de même  pour  les  décrets  de la loi-cadre  algérienne, 
Si ces  délais  ne  sont  pas  modifiés. 
Si l'on  ajoute  à cela  les  surenchères  démagogiques  aux-
quelles  la discussion  de  ces  décrets  a donné  lieu,  surenchères 
qui ne  manqueront  pas  de  se  produire  pour  les  décrets  inté-
ressant  l'Algérie,  il ne faut  pas  s'étonner  que  ces  textes  soient 
dans  certains  cas  complètement  sortis  du  cadre  de  la loi  qui 
devait  les  enserrer. 
Des conseillers  du  gouvernement,  on  a fait  des  ministres; 
des gouverneurs  on  a fait  des  soliveaux,  et  maintenant  le 
grand  conseil  de  l'A.  0. F. demande  à se muer  en  assemblée 
constituante  pour  créer  un  gouvernement  fédéral.  Les  conseil-
lers  territoriaux  du  Moven-Congo  réclament  le titre  de  député, 
tandis  que  les  prérogatives  de  •l'administration  française  sont 
de plus  en  plus  bafouées. 
Car,  si d'aucuns  cherchent  à justifier  la loi-cadre  algérienne 
en invoquant  la prétendue  réussite  de  la loi-cadre  d'outre-mer, 
la vérité  est  un  peu  différente. 
Cette  loi-cadre  n'est  entrée  en  application  que  depuis  quel-
ques  mois,  et si le bilan  des  résultats  qu'elle  a donnés  ne  per-
met  pas  d'en  tirer  des  conclusions,  encore  moins  donne-t-il 
la possibilité  d'en  faire  l'apologie  puisque,  si les  nouvelles  ins-
titutions  ont  permis  à certaines  assemblées  territoriales  de 
prendre  valablement  conscience  de  leurs  responsabilité,  il en 
va tout  autrement  pour  quelques  autres  dont  le rôle  a surtout 
consisté  jusqu'à  présent  à distribuer  des  prébendes,  à assurer 
la colonisation  politique  systématique  des  territoires  et  à 
demander  que  l'on  accroisse  les  pouvoirs  qui  leur  sont  dévolus. 
Les mêmes  causes  produisant  toujours  les  mêmes  effets,  ce 
qui vaut  aujourd'hui  pour  les  territoires  vaudra  demain  pour 
1 Algérie  si l'on  ne  tient  pas  compte  de  ce  précédent.  Je  me 
dois  de  donner  des  précisions  sur  ces  différents  points  pour 
que nous  en  tirions  la leçon, 
J'ai parlé  de  prébendes,  je me  bornerai  à dire  à ce sujet  que 
les indemnités  de  toutes  sortes  que  se sont  octroyées  les  nou-
veaux  élus,  dont  certaines  atteignent  jusqu'à  150.000  et même 
175.000  francs  C. F. A. par  mois,  et les  frais  de fonctionnement 
des assemblées  territoriales,  sont  en  train  de mettre  les  budgets 
locaux  d'outre-mer  dans  une  situation  impossible.  Je  pourrais 
citer  le cas  d'un  territoire  dans  lequel  les  indemnités  et  les 
frais  de  fonctionnement  vont  s'élever  à 160  millions  de  francs 
pour  un  budget  de  moins  de  1.800  millions,  soit  presque  le 
dixième  de  ce  budget,  sans  parler  des  sinécures  de  toutes 
sortes  attribuées  aux  petits  camarades  et  de  bien  d'autres 
gaspillages. 
Cela  coûtera  au  total  un  certain  nombre  de  milliards  de 
francs  C.  F. A.,  et  les  territoires  d'outre-mer  sont  tellement 
incapables  de faire  face  à ces  surcroîts  de dépenses  que  certains 
d'entre  eux  ont  déjà  demandé  à la métropole  de  les  prendre  en 
Charge* Voilà  ce  qui  attend  l'Algérie  dans  ce  domaine  puisque  la 
procédure  prévue  pour  l'approbation  des  décrets  d'application 
de la loi-cadre  en  Algérie  conduira  de  toute  évidence  à l'adop-
tion  de  textes  analogues  à ceux  qui  sont  en  vigueur  aujour-
d'hui  outre-mer  et qui  permettent  tous  ces  abus. 
J'ai également  parlé  de  colonisation  politique,  et  la loi-cadre 
algérienne  m'inquiète  profondément  à ce point  de  vue. 
Dans  les  territoires  d'outre-mer,  outrepassant  les  pouvoirs 
qui leur  étaient  dévolus,  les  conseils  de  gouvernement  se sont 
immédiatement  assigné  comme  tâche  de  mettre  leurs  hommes 
en place  pour  assurer  leur  emprise  sur  l'administration  loealo, 
en provoquant  par  leurs  pressions  des  mutations  inconsi-
dérées  de  fonctionnaires. 
En procédant  à cette  épuration  d'un  nouveau  genre,  IÏS 
chefs  de  partis  locaux  n'ont  évidemment  qu'un  but,  procéder 
à des  règlements  de  comptes  politiques  et  s'assurer  tous  les 
leviers  de,  commande  pour  devenir  les  maîtres  absolus  du  ter-
ritoire,  sous  le signe  au  parti  unique  et du  totalitarisme,  avec 
tout  ce que  cela  implique. 
Dans  la plupart  des  cas,  l'administration  a laissé  faire,  de 
même  qu'elle  a accepté  sans  réagir  l'éviction  de  fonctionnaires 
de valeur  et  la  nomination  d'agents  incapables  et  sans 
diplômes,  qui  n'avaient  pour  titre  que  leur  appartenance  poli-
tique  ovi  leur  qualité  d'agent  électoral.  On  comprend,  dans  ces 
conditions,  l'immense  désaffection  qui  se marque  pour  la fonc-
tion  publique  outre-mer,  tant  dans  les  services  administratifs 
que techniques. 
La notion,  pourtant  si expressément  définie  par  la loi-cadre, 
de services  d'Etat  et de  services  territoriaux,  et  le rôle  que 
cette  loi  assignait  aux  gouverneurs,  se  trouvent  ainsi  complè-
tement  dénaturés  par  ces  décrets  d'application,  ce  qui  pro-
voque  déjà  la confusion  des  pouvoirs  entre  l'administration  et 
les conseils  de  gouvernement,  en  attendant  une  situation  plus 
anarchique  encore. 
Voilà  ce  qui  attend  l'Algérie  sur  le plan  administratif  si sa 
loi-cadre  est  votée,  car  le fait  que  le ministre  dépositaire  des 
pouvoirs  de  la République  soit  appelé  à présider  les  délibéra-
tions  du  conseil  fédéiatif  lorsque  celui-ci  sera  créé,  ne  chan-
gera  rien  au  problème. 
La situation  est  comparable  dans  les  territoires  d'outre-mer, 
où le gouverneur,  lui-même  dépositaire  des  pouvoirs  de  la 
République,  préside  les  conseils  de  gouvernement,  et l'on  voit 
ce que  cela  donne. 
Elle  se  trouvera  d'ailleurs  aggravée  en  Algérie,  à l'échelon 
des territoires  qu'on  propose  de  créer,  puisque  les  assemblées 
territoriales  disposeront  de  pouvoirs  encore  plus  étendus. 
La question  se  pose  de  la même  manière  sur  le plan  poli-
tique.  Depuis  que  la loi-cadre  intéressant  les  territoires  d'outre-
mer  est  entrée  en  vigueur,  on  assiste,  dans  bien  des  terri-
toires,  surtout  à l'échelon  des  territoires  groupés,  à  des 
surenchères  qui  devraient  ouvrir  les  yeux  des  plus  myopes  de 
nos collègues. 
A peine  les  assemblées  territoriales  étaient-elles  mises  en 
place  outre-mer,  et  avant  même  parfois  qu'elles  le  fussent, 
divers  hommes  politiques  africains  proclamaient  que  les  fran-
chises  accordées  par  la loi-cadre  étaient  dépassées,  qu'il  fal-
lait aller  beaucoup  plus  loin  et que  le « partenaire  d'en  face  », 
en l'occurrence  la métropole,  dont  on  ccincédait  tout  de  même 
que sa présence  était  utile  en  tant  que  guide  technique  et bail-
leur  de fonds,  devait  faire  un  nouvel  effort  d'émancipation. 
Depuis  lors  — et il faut  en  tirer  leçon  pour  l'Algérie  — bien 
qu'accompagnées  parfois  de  déclarations  enflammées  concer-
nant  le rattachement  à l'Union  française,  il s'est  produit  dans 
les territoires  d'outre-mer  d'autres  manifestations  de  leaders 
africains  qui  méritent  de  retenir  l'attention,  car  elles  sont  indi-
catives  du  processus  de  désintégration  de  l'Union  française  qui, 
si l'on  n'y  met  bon  ordre,  va  s'opérer  sous  le couvert  de  la 
loi-cadre  des  territoires  d'outre-mer  et de  ses  décrets  d'appli-
cation.  et qui  s'opérera  de  la même  manière  sous  le couvert 
de la loi-cadre  algérienne,  si celle-ci  est  votée  dans  sa forme 
actuelle. 
Je n'en  citerai  que  deux  exemples.  Le  premier  est  relatif  à 
Une  récente  décision  du  grand  conseil  de  l'A.  0. F. On  sait  à 
quels  débats  passionnés,  devant  une  assistance  réduite  qui, 
malheureusement,  ne  pensait  pas  à l'Algérie,  a donné  lieu  dans 
cette  Assemblée  la discussion  de  la délimitation  des  pouvoirs 
qui devaient  être  conférés  aux  assemblées  territoriales  d'outre-
mer  <3t  aux  grands  conseils  d'A,  0„  F*  et dX  JE,  h\,  auxquels 
certains  de nos  collègue»  entendaient  donner  un pouvoir  exé-
cutif  fédéral. 
Je rappelle,  à ce sujet,  que  l'Assemblée  nationale  a écarté, 
A une  majorité  nationale  considérable,  le  principe  de  l'exten-
sion  de  ces  pouvoirs  à l'échelon  de  Dakar  et de  Brazzaville. 
Si elle  avait  accepté  la  mise  en  place  de  l'exécutif  fédéral 
qui lui  était  proposé,  elle  aurait  limité  du  même  coup  les 
franchises  accordées  aux  territoires,  et ceux-ci  seraient  retom-
bés sous  la coupe  d'un  exécutif  centralisé  qui  aurait  compro-
mis leur  évolution  et leur  avenir. 
Le Gouvernement  du  moment  s'est  élevé  avec  raison,  de  la 
façon  la  plus  ferme,  contre  cette  tendance,  alors  que  celui 
d'aujourd'hui,  s'il  remet  à plus  tard  la  création  d'un  exé-
cutif  fédéral  algérien,  n'en  accepte  pas  moins  le  principe, 
après  s'en  être  fait  le promoteur  pour  une  Algérie  composée 
de départements  français  dont  le  démantèlement  au  profit 
d'exécutifs  locaux  à l'échelon  de  territoires  artificiellement 
créés  qui,  s'ils  sont  coiffés  par  une  assemblée  à l'échelon 
d'Alger  sans  que  nous  disposions  d'une  organisation  fédérale, 
ne seront  pas  viables,  ouvrira  la porte  à la sécession. 
J'en  reparlerai  tout  à l'heure  et,  revenant  à mon  sujet, 
j'indique  que  le grand  conseil  d'Afrique  occidentale  française 
a estimé  au  début  de  ce mois,  sur  l'intervention  de  son  pré-
sident  de  séance,  qu'il  lui  fallait  s'attribuer  des  pouvoirs  d'as-
semblée  constituante  pour  provoquer  l'élection  par  le grand 
conseil  d'un  gouvernement  fédéral  ou  confédéral  de  l'Afrique 
occidentale  française  et  la nomination  à Dakar  d'un  ministre 
résidant,  avec  les  prérogatives  attachées  à une  telle  fonction. 
Il s'agit,  paraît-il,  de  combler  un  vide  laissé  par  la loi-cadre 
dans  les  différentes  structures  de  la fédération.  En  réalité,  il 
s'agit  de  tout  autre  chose;  il s'agit  d'aller  au  delà  de  l'auto-
nomie  interne  et  de  créer  un  Etat  d'Afrique  occidentale  fran-
çaise  avec  tout  ce que  cela  implique. 
Ce qui  vaut  pour  l'Afrique  occidentale  française  s'applique, 
évidemment  à l'Afrique  équatoriale  française  et à Madagascar 
et s'appliquera  demain  à l'Algérie. 
Les déclarations  faites  ces  jours  derniers  par  notre  collègue 
Roger  Duveau,  ancien  ministre,  et  par  notre  ancien  collègue 
du Conseil  de  la République  M.  Rabemananjara,  actuellement 
en résidence  surveillée  en  France,  qu'a  reproduites  le journal 
Combat  du  16  septembre,  sont  d'ailleurs  sans  équivoque  à ce 
sujet. 
« C'est  faire  acte  de  clairvoyance  — écrit  M.  Duveau  — que 
de proclamer  dès  maintenant  pour  Madagascar  le droit  d'obte-
nir son  indépendance  au  sein  de  l'Union  française.  Cette  pro-
clamation  libérerait  les  Malgaches  des  complexes  douloureux 
dont  ils  souffrent  depuis  plus  de  soixante  ans  et qui,  exploités 
par d'habiles  provocateurs,  peuvent  aboutir  à  des  sursauts 
d'hostilité  et de révolte.  » 
Je n'épilogue  pas  sur  ces  propos,  qui  sont  d'autant  plus  inso-
lites  que  M.  Duveau  a été  membre  du  gouvernement  qui  a 
fait voter  la loi-cadre  d'outre-mer. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  La  Haute  Cour  est  en 
vacances. 
M. René  Malbrant.  De  son  côté,  M.  Rabemananjara  écrit 
que le  peuple  malgache  aspire  à la  constitution  d'un  Etat 
libre,  que  la loi-cadre,  tout  en  marquant  un  progrès,  ne  peut 
évidemment  satisfaire  les  aspirations  nationales,  et  qu'une 
négociation  sur  le statut  politique  de  l'île  s'impose  entre  le 
Gouvernement  français  et leurs  représentants  authentiques,  et 
il conclut: 
« Le  problème  de  Madagascar  est  posé  : il s'agit  de  créer  un 
Etat  malgache  libre  associé  à la France.  » 
On sait  ce que  cela  veut  dire  et ce que  cela  a donné  pour 
l'Indochine,  le Maroc  et la Tunisie. 
C'est  le chemin  dans  lequel  la loi-cadre,  si elle  était  votée 
dans  sa  forme  actuelle,  avec  la procédure  que  prévoit  l'arti-
cle 24  pour  l'approbation  des  décrets  d'application,  nous 
conduirait  en  Algérie,  avec  cette  circonstance  aggravante  due 
dès à présent  c'est  le Gouvernement  qui  nous  propose  de  nous 
engager  dans  cette  voie  alors  que,  je le répète,  ce  n'est  pro-
bablement  pas  lui  qui  fera  voter  ces  décrets. 
Il n'aura  fallu  que  quelques  semaines  pour  que  la loi-cadre 
des territoires  d'outre-mer  se trouve  déviée  de  son  sens.  Com-
bien  faudra-t-il  de  temps  pour  que  la loi-cadre  d'Algérie,  qui 
va beaucoup  plus  loin,  nous  conduise  à la sécession  t Mon  second  exemple  se  bornera  à évoquer  une  décision  de 
l'assemblée  territoriale  du  Moyen-Congo  qui  date  d'un  mois, 
aux termes  de  laquelle,  compte  tenu  de  l'importance  des  fonc-
tions  qui  leur  incombent,  les  conseillers  territoriaux  pren-
draient  désormais  le titre  de  député. 
Sans  doute  ne peut-il  s'agir  là que  d'un  vœu,  mais  il est  tout 
do même  significatif  de  l'état  d'esprit  qui  règne  dans  certains 
territoires  d'outre-mer  et  de  la façon  dont  s'y  applique  une 
loi qui,  si l'on  ne  prend  pas  garde  à ce que  son  exécution  ne 
déborde  de  son  cadre,  comme  c'est  déjà  le cas,  nous  conduira 
bientôt  aux  pires  aventures,  en  raison  bien  souvent  de  la 
carence  de  l'autorité  locale,  elle-même  justifiée  par  ceUe  di 
Gouvernement. 
Ce qui  se  passe  actuellement  au  congrès  de  Bamako  est, 
d'ailleurs,  assez  significatif  à ce sujet. 
Les seuls  qui  y trouveront  leur  compte  seront  certains 
politiciens  locaux,  dont  les  arrière-pensées  sont  inquiétantes, 
et les  affairistes  avec  lesquels  ils  ont  partie  liée,  car  dans  cette 
affaire,  qu'ils  soient  Français  ou  étrangers,  ces  derniers  ne 
perdent  pas  leur  temps.  Ils  ont  d'ailleurs  de  nombreuses  rai-
sons  de  préférer  traiter  avec  des  hommes  de  paille  plutôt 
qu'avec  une  administration  qui,  si elle  est  souvent  trop  timorée, 
n'en  est  pas  moins  d'une  grande  intégrité. 
Et ils ne s'en  cachent  pas.  Avec  les  politiciens  qu'ils  font  élire, 
en y mettant  tout  le prix,  il va sans  dire,  tout  leur  sera  possible. 
Colonisation  politique  d'un  côté,  néo-colonialisme  économique 
de l'autre.  Cela  explique  d'ailleurs  l'attitude  d'un  certain 
patronat  qui  mise  son  avenir  sur  l'abandon  français  outre-mer. : 
Je me  borne  pour  le  moment  à demander  à l'Assemblée 
nationale  de  méditer  sur  ces  différents  problèmes,  et j'insiste 
simplement  sur  le fait  que,  si la loi-cadre  était  votée  dans  sa 
forme  actuelle,  ce  qui  se passe  aujourd'hui  en  Afrique  noire 
aurait  touîes  chances  de  se  reproduire  demain  en  Algérie, 
dans  des  conditions  infiniment  plus  alarmantes. 
Sans  parler  des  engagements  que  nous  avons  pris  à l'égard 
de nos  frères  algériens  — engagements  qui  ne  pourraient  pas 
être  tenus  si la loi-cadre  était  mise  en  application  — je veux 
encore  évoquer,  compte  tenu  de  ce qui  se passe  actuellement 
en Afrique  noire,  certaines  de  ses  incidences  et je pose  à ce 
sujet  quelques  questions. 
Comment  pourrons-nous  avec  une  telle  loi,  qui  est  en  défini-
tive  calquée,  en  l'aggravant,  sur  la  loi-cadre  des  territoires 
d'outre-mer,  éviter  l'oppression  des  minorités,  préserver  les 
droits  des  diverses  communautés  et maintenir  ce  qui do.it être 
maintenu  de  l'organisation  traditionnelle  de  ces  communautés, 
alors  que  nous  en  sommes  déjà  incapables  en  Afrique  noire  î 
Comment  sera-t-il  possible  d'assurer  la defense  et le progrès 
des masses  autochtones  algériennes  lorsque  la  loi-cadre  les 
aura  livrées  à des  oligarchies  politiques  et  économiques  qui 
n'en  auront  aucun  souci  ? 
Comment  pourrons-nous,  avec  l'esprit  qui  inspire  la loi-cadre, 
maintenir  la présence  française  en Algérie,  alors  que  nous  ailons 
d'abandon  en  abandon  au  Maroc  et en  Tunisie  î 
Enfin,  comment  pourrons-nous  empêcher  la  création  d'un 
exécutif  fédéral  en  Afrique  noire  si nous  en  acceptons  le prin-
cipe  en  Algérie  ? (Applattdissements  à droite.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien  ! 
M. René  Malbrant.  Les  mêmes  causes  produisant  toujours 
les mêmes  effets,  je n'hésite  pas  à affirmer  que,  si nous  nous 
engageons  dans  la procédure  prévue  par  l'article  24  du  projet 
qui nous  est  soumis,  c'est  à un  monstre  que  nous  aboutirons. 
J'ai essentiellement  tenu  dans  mon  exposé  à marquer  le 
parallélisme  qu'il  y avait  entre  les  institutions  des  territoires 
d'outre-mer  et celles  que  l'on  prévoit  pour  l'Algérie,  en  souli-
gnant  leurs  dangers  et en  déplorant  que  le Gouvernement  ait 
pareillement  manqué  d'imagination  en  les  élaborant,  puisqu'il 
s'est  (borné  à ies  calquer  les  unes  sur  les  autres,  alors  qu'il 
s'agit  de  pays  essentiellement  différents  aussi  bien  sur  le plan 
juridique  que  sur  le plan  ethnique. 
Sans  doute  s'est-il  cru  tenu  de  la faire  à cause  de  l'échéance 
de l'O.  N. U. Or,  l'O.  N. U. n'a  rien  à voir  avec  l'Algérie  et nous 
n'avons  pas  à nous  agenouiller  devant  elle.  (Très  bien!  très 
bien!  à droite.) 
Même  si elle  était  votée  par  l'Assemblée  nationale  et approu-
vée par  l'O.  N. U.,  la loi  qui  nous  est  proposée  ne  permettrait 
pas ae résoudre  le problème  algérien. 
II faut  envisager  d'autres  solutions  et,  pour  commencer,  en 
attendant  la fin  de  la rebellion  à laquelle  je crois,  que  la loi-
cadre  n'apportera  aucune  contribution  utile,  procéder  à une 
réforme  de  fond  de la Constitution  qui  permettra  à l'ensemble 
français,  par  la restauration  de  l'autorité  de  l'Elat  et la mise 
en place  d'une  organisation  fédérale,  d'arbitrer  ses  destinées 
aussi  bien  en  métropole  qu'outre-mer. 
Hors  de  celle  voie  il n'y  a pas  de  salut  possible  et,  pour 
l'Algérie,  comme  pour  les"  territoires  d'ou1re-mer,  à plus  ou 
moins  brève  échéance,  il n'y  a que  l'issue  de  la sécession. 
(.Applaudissements  à  droite  et sur  quelques  bancs  au centre  et 
à gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Tamarelie.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.) 
M. René  Tamarelie.  Mesdames,  messieurs,  depuis  plus  d'un 
siècle,  sur  le sol  algérien,  la  France,  par  ses  sacrifices  tant 
humains  que  matériels  a voulu  apporter  à des  populations 
désireuses  de  progrès  tous  les  bienfaits  de  sa civilisation. 
Toujours  à l'avant-garde  du  progrès  et des  idées  généreuses, 
elle a souvent  payé,  de  ce fait,  un  lourd  tribut  à l'ingratitude 
de ceux  qui  se  prétendent  ses  amis. 
Or, dans  la générosité  de  nos  idéaux,  nous  n'avons  jamais 
voulu  nous  arrêter  aux  basses  considérations  des  intérêts 
égoïstes  de  ceux  qui,  nous  voulant  du  bien,  disaient-ils,  nous 
apportaient  line  svmpathie  qui  n'était  souvent  qu'un  trompe-
l'œil. 
Si, à l'heure  actuelle,  la France  est  obligée  de faire  face  à une 
guerre  fratricide  afin  de  maintenir,  en  même  temps  que  son 
influence  en  Afrique  du  Nord  et dans  le monde,  les  droits  de 
ses nombreux  ressortissants,  elle  le doit  en  grande  partie  à 
l'attitude  équivoque  de  se»  anciens  alliés. 
Des odeurs  de  pétrole  ou  de  riches  possibilités  de  profits  à 
plus  ou  moins  long  terme  font  se dresser  contre  nous,  par  l'in-
termédiaire  de  la finance  internationale  ou  de  sociétés  n'agis-
sant  jamais  à visage  découvert,  des  peuples  à courte  mémoire 
et d'autant  plus  tentés  de  prendre  notre  succession  qu'ils  ne 
trouvent  devant  eux  que  des  gouvernements  hésitants  ou 
débiles. 
Notre  histoire  nous  a appris  les  néfastes  conséquences  d'une 
politique  sans  âme.  Pauvre  France  ! si grande  encore  dans  bien 
des domaines,  forte  quand  même  du  courage  et  de  l'intelli-
gente  puissance  de  travail  de  tous  tes  fils,  quand  vas-tu  te 
redresser  ? 
Tu marches  à genoux  quand  tu n'es  pas  à plat  ventre.  (Excla-
mations  et  rires  à l'extrême  gauche.)  Il te faut,  dans  un sursaut 
vigoureux,  que  tous  les  Français  espèrent,  te  redresser  pour 
aller  de  l'avant,  d'un  pas  calme  et assuré  pour  qu'on  te res-
pecte  avant  de  t'aimer  comme  autrefois. 
Après  le vole  par  31 voix  contre  11  à la commission  de  l'in-
térieur  du  premier  alinéa  de  l'article  1"  de la loi-cadre  recon-
naissant  l'Algérie  partie  intégrante  de  la République  française, 
nous  avons  pensé  rue,  pour  nous,  l'essentiel  de  notre  exigence 
nationale  était  atteint. 
Nous  sommes  très  attachés  aux  populations  algériennes  tant 
d'origine  européenne  que  musulmane.  Notre  histoire,  fertile 
en événements  de  toute  nature,  heureux  ou  dramatiques,  a 
tissé  des  liens  d'amitié  et  d'intérêts  indissolubles  entre  les 
deux  communautés.  Nous  voulons  poursuivre  en  commun,  pour 
assurer  à tous  une  meilleure  existence,  notre  tâche  riche 
d'espoirs. 
Une  longue  carrière  d'instituteur  m'a  donné  la joie  de  faire 
entrer  dans  l'esprit  et le cœur  des  pelits  Français  qui  m'étaient 
confiés  la beauté  et la grandeur  d'une  collaboration  confiante 
avec  nos  amis  d'outre-mer. 
Il est  inconcevable  que  sous  le couvert  des  idées  d'émancipa-
tion  que  la France  a d'ailleurs  semées  à pleines  mains  à travers 
le monde,  on  tente,  sous  ces  dehors  alléchants,  de  séparer  de la 
métropole  des  territoires  qui.  au  fond,  ne  demandent  qu'à 
rester  partie  intégrante  de  notre  République. 
Mes  chers  collègues,  conscients  de  la nécessité  de  maintenir 
intacts  les  liens  qui  nous  unissent  à nos  territoires  de  l'Union 
française,  et qui  caractérisent  la grandeur,  le rayonnement  de 
notre  pays,  restons  fermement  attachés  à notre"  Algérie  bien 
française! 
De loi-cadre,  point  n'est  besoin.  L'Algérie  doit  êlre  adminis-
trée  comme  l'est  la métropole,  avec,  bien  sûr,  en  raison  des communautés  ethniques  différentes  et des  religions  diverses, 
certaines  adaptations  locales  indispensables. 
En pensant  français,  simplement  français,  nous  devons,  pour 
l'indépendance,  la  prospérité  de  la France  et de  l'Union  fran-
çaise,  tout  faire  pour  maintenir  l'unité  de  la République  et 
conserver  à la nation  l'un  des  plus  beaux  fleurons  d'une  riche 
couronne  de  provinces  bien  françaises.  (Applaudissements  à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Guy  Petit. 
M. Guy  Mollet.  Mesdames,  messieurs,  voici  venu,  sans  doute, 
le moment  où  la Gouvernement  va  prendre  parti  sur  son  propre 
texte,  du  moins  sur  son  dernier  texte,  celui  qui  résulte  à la 
fois du  projet  de  loi  qu'il  avait  déposé  et des  cogitations  de 
la « table  ronde  ». 
Aussi,  pour  l'y  aider,  voudrais-je  poser  quelques  questions 
à M.  le président  du  conseil,  espérant  que  MM.  les  secrétaires 
d'Etat  présents  au  banc  du  Gouvernement  seront  auprès  de  lui 
les interprètes  fidèles  de ma  pensée,  et que  M.  le président  du 
conseil  lui-même  nous  dira  bientôt  ce  qu'il  entend  faire. 
Le Gouvernement  posera-t-il  la  question  de  confiance  sur 
l'adoption  en  bloc  du  projet  tel  qu'il  résulte  de  la lettre  recti-
ficative  ? Ou  bien  laissera-t-il  à l'Assemblée  la  facullé  d'user 
du droit  d'amendement  et,  à plusieurs  de  mes  amis  et à moi-
même,  de  tenter  d'extirper  les  germes  de  sécession  que  peut 
encore  contenir  ce  texte  ? 
M. Jacques  Soustelle,  M.  Roger  Duchet  et  plusieurs  autres 
des partenaires  que  le Gouvernement  s'est  choisis  pour  parti-
ciper  à la conférence  de  la « table  ronde  », ont  expressément 
réservé  pour  eux-mêmes  et  pour  leurs  amis  —  ce  qui  est 
constitutionnel  pour  le Parlement,  surtout  en  une  matière  aussi 
grave  et aussi  importante  — le droit  de poursuivre  la discussion 
d'un  texte  dont  les  conséquences  peuvent  être  difficilement 
mesurées. 
L'un  des  principaux  griefs  qu'on  peut  faire  au  projet  du 
Gouvernement  est  qu'il  est  atteint,  comme  d'une  sorte  de 
maladie  congénitale,  du  mal  du  verbalisme. 
Raymond  Poincaré  a dit  un  jour:  «Les  mots  ont  en  France 
plus  de  force  que  les  idées  ». 
C'est  ainsi  que,  pour  sacrifier  à je ne  sais  quel  totem,  le 
Gouvernement  a cru  indispensable  d'introduire  ces  termes  de 
« collège  unique  » tout  en  constatant  qu'ils  sont  en  contra-
diction  flagrante  avec  ces  autres  ternies:  «équitable  et  obli-
gatoire  représentation  des  diverses  communautés  à tous  Je  s 
échelons  ». En  effet,  jusqu'ici,  personne  encore  n'a  pu  ncus 
expliquer  comment  pouvait  être  concilié  « le collège  unique  » 
avec  celte  « équitable  et obligatoire  représentation  des  diverses 
communautés  à tous  les  échelons  ». 
Cette  conciliation  semble  être  la quadrature  du  cercle.  Les 
amateurs  d'exégèse,  certains  glossateurs  se  sont  efforcés  de 
îechercber  quelles  pouvaient  être  les  arrière-pensées-du  Gou-
vernement,  car  il faudra  bien  que  des  textes  ultérieurs  tentent 
d'assurer  le respect  de  ces  deux  dispositions. 
Songe-t-on  à une  proportionnelle  ethnique  ? Mais  une  propor-
tionnelle  ethnique  ne  peut  coïncider  'avec-  la  division  en 
territoires. 
Songe-t-on  à un  découpage  artificiel  qui,  sous  couleur  de 
collège  unique,  conserverait  à la communauté  européenne  ou 
à d'autres,  des  majorités  dans  des  secteurs  déterminés  ? 
Des découpages  artificiels,  mesdames,  messieurs,  ne  seraient 
pas nouveau  dans  la République  et ils  ne  seraient  pas  — j'en 
conviens  —  extraordinaires  en  Algérie. 
Mais  on  peut  se trompée  en  procédant  à des  découpages  arti-
ficiels,  car  les  résultats  risquent  de  n'être  que  temporaires. 
L'évolution  démographique  est  rapide  en  Algérie. 
Dès lors,  quelles  garanties  peut-on  donner  à la minorité  euro-
péenne  qui  craint,  jusqu'au  désespoir,  nous  ont  dit  certains, 
d'être  un  jour  chassés  du  pays  où  sont  nés  la plupart  de  ses 
membres  et  même  leurs  parents,  ou,  en  tout  cas,  d'y  être 
brimée  ? 
Croyez-vous  que  des  expédients  de  cetle  sorte,  que  j'ose 
qualifier  de  temporaires  et  qui  ne  sont  peut-être  pas  très 
loyaux,  d'ailleurs,  à l'égard  de  la  communauté  musulmane, 
soient  de  nature  à nous  rassurer  ? 
D'autre  part,  on  a laissé  dans  l'ombre  la question  des  femmes 
qui,  en  Algérie  comme  dans  tout  pays'  musulman,  revêt  une 
particulière  importance. 
L'article  3 dispose: 
« La  République  garantit  en  Algérie  à tous  les  citoyens  sans 
distinction  de  race,  de  religion  ou  d'origine,  l'égale  jouissance 
de toutes  les  libertés  et de  tous  les  droits  politiques,  économi-
ques  et sociaux  attachés  à la qualité  de  citoyens  Irançais;  ils 
sont  soumis  aux  obligations  qui  en  découlent.  » 
Ces dispositions  s'appliquent-elles  aux  femmes  ? Le texte  ne 
précise  pas  « sans  distinction  de  sexe  » ce qui  est  très  impor-
tant. 
Mme  Francine  Lefebvre..  Monsieur  Guy  Petit,  voulez-vous  me 
permettre  de  vous  interrompre  ? 
M. Guy  Petit.  Volontiers. 
Mme  Francine  Lefebvre.  La  commission  du  suffrage  universel 
a apporté  là précision  que  vous  demandez  et que  vous  pourrez 
voter. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Quelle  est-elle  ? 
Mme  Francine  Lefebvre.  Elle  consiste  à ajouter  « des  deux 
sexes  » après  le mot  « citoyens  ». 
M. Guy  Petit.  Je  n'ai  pas  encore  de  précisions.  Mais  il est 
certain,  madame  et chère  collègue,  que  nous  nous  rencontrons 
6ur ce terrain...  (Sourires.) 
M. le président.  Restez-en  là. (Sourires.) 
M. Guy  Petit.  ...  à savoir  qu'il  n'est  pas  possible  de  traiter 
du problème  des  citoyens  musulmans,  sans  traiter  le problème 
de la femme. 
Or, quand  on  connaît  la situation  de la femme  musulmane... 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  Laquelle  ? 
M. Guy  Petit.  ...peut-on  dire  qu'elle  a « l'égale  jouissance 
de toutes  les  libertés,  et de tous  les  droits  politiques,  économi-
ques  et sociaux  attachés  à la qualité  de  citoyen  français  » et 
qu'elle  est  soumise  « aux  obligations  qui  en  découlent  », alors 
que le statut  personnel  est  essentiellement  différent  du  statut 
de citoyen  ? 
Le Musulman  peut,  quand  il le désire,  répudier  sa femme  et 
en prendre  une  autre. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  Tout  homme  peut  répudier  sa 
femme  s'il  le veut.  (Exclamations  à  droite.) 
M. Guy  Petit.  Je ne pensais  pas  qu'en  traitant  ce soir  ce pro-
blème  essentiellement  social,  je passionnerais  l'Assemblée. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  Parlez  de  la loi-cadre.  Mais  ne par-
lez pas  de  la religion  et ne mettez  pas  en  cause  l'Islam.  Chré-
tien  ou  musulman,  chaque  homme  peut  répudier  sa femme. 
A droite.  Pas  du tout! 
M. Fily-Dabo  Sissoko.  Un  roi  chrétien  a bien  tué  deux  de  ses 
six épouses!  (Sourires.) 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  La  femme  musulmane  n'est  pas 
inférieure  à la  femme  chrétienne.  Vous  ne  connaissez  pas 
l'Islam,  monsieur  Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  Laissez-moi  m'expliquer.  ' 
M. le président.  Monsieur  Mohamed  Cheikh,  quand  vous  vou-
drez  bien  laisser  parler  l'orateur,  vous  me  le direz. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  Qu'il  parle  de  la loi-cadre,  mais 
qu'il  ne  mette  pas  en  cause  la femme  musulmane. 
M. le président,  n a le droit  de parler  de ce qui  lui plaît.  Ce 
n'est  pas  vous  qui  dirigez  les  débats. 
Monsieur  Guy  Petit,  veuillez  poursuivre  votre  exposé. 
M. Saïd  Mohamed  Cheikh.  Oui,  mais  sans  parler  de la femme 
musulmane.  (Rires.) M. Guy  Petit.  Mes  chers  collègues,  ces  interruptions  sont  par-
ticulièrement  instructives.  Elles  montrent,  en  tous  cas,  que 
cette  loi-cadre  a laissé  dans  l'ombre  des  éléments  essentiels 
qui méritaient  une  étude. 
Il s'agit  de  savoir  si les  femmes  voilées,  parfois  cloîtrée?, 
vont  passer  par  l'isoloir,  puis,  déposer  dans  l'urne  leur  bulle-
tin de  vote.  Celte  question  a une  très  grande  importance  pour 
le Parlement  français  discutant  une  loi  qui  va  régler  l'avenir 
des hommes  et  des  femmes  d'Afrique  et  même  l'avenir  de 
notre  pays,  puisque  le sort  de  l'Algérie  y est  attaché. 
Ayant  ainsi  signalé  une  lacune  de  la loi-cadre  aui  — on  doit 
le reconnaître  —  est  considérable  —  elle  l'est  en  tout  cas  du 
point  de  vue  de  l'importance  numérique  du  corps  électoral  — 
je reprocherai  aussi  au  texte  d'avoir  employé  des  termes,  sem-
ble-t-il,  volontairement  pompeux  et enflés. 
Pourquoi  ce  qualificatif  de  « législative  » accolé  à l'Assem-
blée  territoriale,  alors  que,  si,  on  lit  avec  quelque  attention 
l'article  li,  on  se rend  compte  que  ces  assemblées  territoriales 
disposeront  d'un  pouvoir  réglementaire,  certes  élargi,  mais  qui 
ne peut,  en  aucun  cas,  avoir  le caractère  législatif  dans  le sens 
que l'on  dorme  à ce mot  ? 
M. Jean  Durroux.  Le  terme  « législative  » a disparu, 
M. Guy  Petit.  Non,  il n'a  pas  disparu. 
M. Jean  Durroux.  Pour  les  organes  soumis  aux  élections  & 
plusieurs  échelons  il a déjà  disparu. 
M. Guy  Petit.  Nous  discutons  du  texte  du  Gouvernement  et 
non  de  celui  qui  avait  été  amendé  par  la commission.  C'est 
pourquoi  j'ai  déposé  un  amendement  tendant  à supprimer  de 
ce texte  le mot  « législative  ». 
M. Jean  Durroux.  Ce  n'est  pas  la peine. 
M. Guy  Petit.  Mais  si. La  commission  n'ayant  pas  elle-même 
déposé  d'amendement,  il était  nécessaire  que  des  parlemen-
taires  le lissent,  conformément  au  règlement. 
Peut-être  aurait-on  pu  aussi  supprimer  le mot  « gouverne-
ment  ».  Nous  ne  savons  pas  encore  combien  il y aura  de 
gouvernements.  On  aurait  sans  doute  pu,  plus  modestement, 
préciser  que  chaque  assemblée  territoriale  aura  son  bureau, 
car il s'agit,  en  réalité,  d'un  conseil  territorial  avec  un  bureau. 
Il est  vrai  que,  peut-être,  les  membres  de  ce gouvernement 
s'appelleront  ministres  et  que,  dans  quelques  années,  nous 
constaterons  qu'en  Algérie  il y a encore  plus  de  ministres  que 
dans  le gouvernement  Bourgès-Maunoury,  ce  qui  sera  certai-
nement  un  record.  (Sourires.) 
Pourquoi  aussi  avoir  employé  le  mot  « exécutif  » s'il  ne 
correspond  pas  à  la  réalité  ? Car,  mesdames,  messieurs, 
il résuite  de  l'article  14  que  ces  pouvoirs  exécutifs  du  conseil 
fédératif  sont  limitée  à la coordination. 
Mais  j'ai  dit  que  c'était  probablement  de  façon  volontaire 
que des  termes  aussi  disproportionnés  avaient  été  employés 
par les  premiers  auteurs  du  texte  que  nous  présente  le Gou-
vernement  et c'est  ce qu'il  y a de dangereux.  Car  les  mots  ont 
une valeur  explosive  et  certains  membres  de  ces  gouverne-
ments,  qui  pourront  ne  pas  avoir  la tête  froide,  s'imagineront 
peut-être  qu'il  est  très  facile,  quand  on  est  exécutif,  de  se 
transformer  en  constituant. 
En sorte  qu'un  beau  jouK,  un conseil  fédératif  pourra,  lorsque 
nous  l'aurons  installé  en  vertu  de cette  loi-cadîe,  lorsque  seront 
mis en  mouvement  certains  mécanismes  dont  parlait  M.  Sous-
telle  cet  après-midi,  s'ériger  en  assemblée  constituante  et pr«» 
clamer  l'indépendance  de  l'Algérie. 
Que  ferez-vous  alors  ? 
C'est  pourquoi  j'ai  déposé,  sous  forme  d'article  additionnel, 
un amendement  n°  16  prévoyant  des  sanctions  pénales  à ren-
contre  de  ceux  qui  abuseraient  ainsi  de  leurs  fonctions.  Un 
amendement  semblable  avait  été  présenté  par  M.  Isorni.  Il a 
été, je  ne  sais  pourquoi,  repoussé  par  la commission  de 
l'intérieur. 
Je tiens  à donner  à l'Assemblée  lecture  de  mon  texte  car  je 
serais  heureux  de  connaître  l'opinion  du  Gouvernement  et de 
savoir  si,  dans  le tri  qui  sera  opéré  au  moment  où  la question 
de confiance  sera  posée,  le Gouvernement  acceptera  cet  amen-
dement,  à supposer  qu'il  en  accepte  certains. 
Voici  donc  mon  amendement: 
« Quiconque,  utilisant  le mandat  dont  il aura  été  investi  en 
application  de  la présente  loi,  accomplira  ou  tentera  d'accom-
plir  des  actes  de  nature  à altérer  l'intégration  de  l'Algérie 
à la  République  française,  sera  coupable  du  crime  d'atteinte 
à la sûreté  de  l'Etat  prévu  et puni  par  les  articles  87,  88,  89 
et 90 du code  pénal.  » 
On a prétendu  que  cette  disposition  était  inutile  et  qu'il 
existait  dans  notre  arsenal  législatif  suffisamment  de  textes 
pour  réprimer  les  usurpations  que  nous  craignons.  Mais  si cela 
va sans  le  dire,  cela  irait  mieux  en  le  disant.  Et  l'accep-
tation  d'un  pareil  texte  —  je  vous  en  donne  l'assurance  — 
donnerait  à certains  membres  de  cette  Assemblée  une  confiance 
qu'ils  n'ont  pas  dans  l'usage  qui  sera  fait  d'une  loi-cadre  dont 
on a démesurément  enflé  les  titres  à l'aide  d'une  fausse  ter-
minologie,  si bien  qu'on  a semblé  conférer  une  véritable  puis-
sance  gouvernementale  à des  gens  qui,  évidemment,  d'après 
le texte,  ne  devront  pas  en  disposer. 
Le titre  d'exécutif  conféré  à des  organismes  qui,  en  réalité, 
n'auront  pas  ce  caractère,  pourrait  les  inciter  un  jour  à se 
prévaloir  de  prérogatives  illusoires  pour  entrer  dans  la voie 
de la sécession,  ce que  vous  affirmez  avec  nous  vouloir  éviter. 
M. Marcel  Mérigonde.  Ce  n'est  pas  possible  ! 
M. Guy  Petit.  Alors,  pourquoi  serait-il  injurieux  de  disposer, 
dans  un  texte  relatif  à l'Algérie,  qui  doit  régler  les  institutions 
de l'Algérie,  que  ceux  qui  violeraient  ces  institutions  en  por-
tant  atteinte  à l'intégration  de  l'Algérie  à la République  fran-
çaise  seraient  coupables  d'atteinte  à la sûreté  de  l'Etat  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  Cela  va de soi! 
M. Guy  Petit.  Pourquoi  donc  n'acceptez-vous  pas  que  cela 
figure  dans  le  texte,  afin  d'éviter  toute  difficulté  d'interpré-
tation  le jour  où,  d'abus  en  abus,  on  en  serait  arrivé  à utiliser 
effectivement  contre  la République  et  contre  la France  l'ins-
trument  que  nous  forgeons  aujourd'hui  pour  remettre  de 
l'ordre  en  Algérie,  pour  lui  rendre  la paix,  pour  tenter  d'unir 
les deux  communautés  1 
Pourquoi,  s'il  n'y  a pas  d'arrière-pensées,  ne  pas  dire  que 
nous  sommes  d'accord  pour  accepter  un  texte  pénal,  précis  et 
Clair... 
M. Marcel  Mérigonde.  Il existe. 
M. Guy  Petit.  ... de  telle  manière  qu'il  n'y  ait  aucune  équi-
voque  ? 
En réalité,  je crains  —  et c'est  pour  cela  que  je  voudrais 
avoir  l'opinion  très  précise  du  Gouvernement  — qu'il  n'existe 
ici certaines  arrière-pensées. 
Je crains  que  l'on  ait  voulu,  sous  couleur  de  textes  dont  le 
fond  est  anodin,  si les  titres  sont  pompeux,  donner  toutes  les 
possibilités  de  mettre  en  mouvement  un  mécanisme  qui  a déjà 
coûté  à la France  la Tunisie  et  le Maroc  et qui  risque  de  lui 
coûter  l'Algérie. 
Mes  chers  collègues,  soyons  francs.  Dites,  vous  aussi,  que 
vous  acceptez  d'avance  que  les  peines  les  plus  sévères  soient 
infligées  à ceux  qui  usurperaient  leurs  fonctions. 
M. Marcel  Mérigonde.  C'est  dans  le code  pénal. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Vos  amis  ne  l'ont  jamais 
iappliqué,  ce code  pénal,  monsieur  Mérigonde. 
M. Jean  Durroux.  Monsieur  Guy  Petit,  me  permettez-vous  de 
vous  interrompre  î 
M. Guy  Petit.  Je vous  en  prie. 
M. Jean  Durroux.  Je  ne  voudrais  pas,  à cette  heure,  engager 
une  discussion  sur  toutes  les  procédures  qui  pourront  suivre 
l'application  et  le fonctionnement  de  la loi-cadre. 
Il me  semble  cependant  avoir  bien  compris  un  principe  sur 
lequel  je demanderai  à nos  collègues  de  dire  s'ils  sont  d'ac-
cord:  c est  que,  quelles  que  soient  les  institutions  prévues  par 
la loi  — s'agissant  notamment  du  fonctionnement  du  conseil 
fédératif  et  de  l'assemblée  fédérative.  —  dès  lors  que  seront en cause  des  questions  de  souveraineté  nationale,  c'est  le 
Parlement  français  qui,  en  définitive,  sera  souverain  ? 
N'est-ce  pas  inscrit  dans  la loi  ? Si vous  n'êtes  pas  d'accord 
sur ce point,  je préférerais  que  vous  le disiez  clairement. 
M. Guy  Petit.  Votre  question  se situe  tout  à fait  à côté  de  celle 
que je désirais  poser  au  Gouvernement  et  que  je vous  pose, 
puisque  M.  le président  du  conseil  n'est  pas  là. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  M.  Durroux  qui  le  remplace  I 
(Rires.) 
M. Guy  Petit.  Non,  mais  M.  Durroux  et ses  amis  paraissent 
les défenseurs  les  plus  loyaux  et  les  plus  déterminés  de  la 
loi-cadre. 
M. Jean  Durroux.  Précisez  votre  pensée  et  adressez-vous  au 
Gouvernement. 
M. Guy  Petit.  Vous  n'en  faites  pas  encore  partie,  mais  cela 
viendra  et je vous  le souhaite  1 
Voici  ma  question.  A l'aide  de  mots  qui  dépassent  manifes-
tement  le sujet,  on  a paru  donner  un  pouvoir  beaucoup  plus 
grand  qu'il  ne  résulte  en  réalité  des  termes  mômes  de  ce 
projet  de  loi  à certains  organes,  telles  les  assemblées  territo-
riales  qu'on  a voulu  faire  législatives,  tel  le conseil  fédératif 
qu'on  a voulu  faire  exécutif,  tel  un  bureau  qu'on  a voulu  faire 
gouvernement.  Ne  croyez-vous  pas  qu'il  n'y  ait  là une  ten-
tation  ? Car  les  mots  ont  leur  force  et leur  valeur  explosive. 
Ne croyez-vous  pas,  par  conséquent,  qu'il  serait  souhaitable, 
d'ores  et déjà,  de  mettre  en  garde,  par  un  texte  pénal  clas-
sique,  ceux  qui  seraient  tentés  un  jour  —-  car  il demeurera 
pendant  longtemps  des  séquelles  de  la lutte  qui  se livre  pré-
sentement  sur  le sol  algérien  —  de  se  servir  de  leurs  fonc-
tions  pour  accomplir  « des  actes  de  nature  à altérer  l'intégra-
tion  de  l'Algérie  à la République  française  » î 
Vous  me  dites  qu'une  telle  disposition  figure  dans  le code 
pénal.  Je  ne  vois  pas  pourquoi,  pour  faciliter  la tâche  de  cha-
cun,  le  Gouvernement  —  je  me  tourne  maintenant  vers  lui 
car c'est  tout  de  même  lui  qui  a le dernier  mot  en  la matière 
— n'accepterait  pas  que  ce texte  pénal  soit  inséré  dans  la loi. 
Ainsi  chacun  serait  prévenu.  Une  limite  serait  fixée  et,  le 
jour  où  de  pareilles  usurpations  se  produiraient,  le  Gouver-
nement,  s'il  n'était  pas  l'un  de  ces  gouvernements  faibles  et 
éphémères  que  nous  connaissons  depuis  trop  longtemps,  aurait 
le moyen  de  les  empêcher  en  faisant  arrêter  immédiatement 
ceux  qui  se rendraient  coupables  de  ces  actes  contre  l'intégrité 
de la République. 
Voilà  quelle  était  la question  que  je voulais  poser.  J'èspère 
Cbtenir  une  réponse  et,  selon  ce qu'elle  sera,  nous  saurons  si 
nous  pouvons  voter  en  pleine  clarté  ou  si pourront  demeurer 
des arrière-pensées. 
Un texte  donné  à l'Algérie  serait  inopportun  s'il  n'était  pas 
de nature  à dissiper  le  complexe  de  méfiance  qu'éprouvent 
les uns  et les  autres.  U ne servirait  à rien,  sinon  à envenimer 
nos querelles  et  à attiser  la guerre  en  Algérie,  que  chacun 
d'entre  nous  voudrait  voir  prendre  fin. 
Il appartient  au  Gouvernement  de  répondre  et  de  préciser 
sa pensée.  J'espère  que  M.  le président  du  conseil,  au  moment 
du passage  à la discussion  des  articles,  nous  dira  ses  inten-
tions.  (Applaudissements  à droite  et  à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Bouyer.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  Mesdames,  messieurs,  permettez-moi  de 
vous  dire  ma  satisfaction  de  ce  que  le règlement  fasse  que 
nous  disposions  d'un  temps  de  parole  dans  cette  Assemblée. 
Il n'en  est  pas  de  même  en  de  nouvelles  instances  d'où 
sortent  des  engagements  qui  sont  plus  ou  moins  tenus  et sus-
citent,  après  coup,  des  propos  aigres-doux  de  certains  des  par-
ticipants  à l'adresse  de  ceux  qui  sont  pris  d'hésitation  devant 
des engagements  qui  n'engageaient  qu'eux-mêmes  (Applau-
dissements  à  l'extrême  droite),  la  souveraineté  nationale 
appartenant  au  peuple  français  et aucune  section  du  peuple 
ni aucun  individu  ne  pouvant  s'en  allrilbuer  l'exercice. 
A quelque  échelon  qu'ils  soient,  les  représentants  du  peuple 
devraient  toujours  avoir  en  tête  ces  paragraDhes  de  l'article  3 
de la Constitution  française  de  .194Q, 
Et, puisque  siègent  dans  cette  Assemblée  des  membres 
ayant  participé  aux  deux  précédentes  législatures  et à l'élabo-
ration  de  la Constitution  qui  nous  régit,  je me  dois  de  leur 
dire  combien  ils  sont  fautifs  et de  quel  poids  leur  manque  de 
prévoyance  nous  accable  aujourd'hui. 
En etlet,  la Constitution  de  1916  stipule  dans  son  préambule, 
paragraphe  5:  « Chacun  a le devoir  de  travailler  et  le droit 
.d'obtenir  un  emploi.  Nul  ne  peut  être  lésé,  dans  son  travail 
ou son  emploi,  en  raison  de  ses  origines,  de  ses  opinions  ou 
de ses  croyances  ». 
Ce droit  s'applique,  selon  l'article  81,  à tous  les  nationaux 
français  et aux  ressortissants  de  l'Union  française. 
Il se trouve  que,  grâce  à la médecine,  tant  civile  que  militaire, 
abaissant  le taux  de  la  mortalité  infantile  et  augmentant  la 
moyenne  de  longévité  des  citoyens,  la populations  des  départe-
ments  d'Algérie  est  passée  de  900.000  individus  en  1810  à envi-
ron 9 millions  de  nos  jours,  que,  sur  ces  9 millions  d'individus, 
5 millions  environ  n'ont  pas  vingt  ans  et qu'une  grande  partie 
•de ceux  qui  sont  en  âge  de  travailler  sont  obligés  de  se rendre 
dans  les  départements  métropolitains  pour  trouver  du  travail. 
Ainsi,  plus  de  400.000  travailleurs  nord-africains  ont  été 
Contraints  à cette  solution. 
Le manque  de  prévoyance  et,  plus  sûrement,  l'accessibilité  de 
cette  Assemblée  aux  pressions  des  trusts  financiers,  n'ont  pas 
permis  une  industrialisation  suffisante  de  ces  départements 
d'Algérie. 
Le climat  et  l'atavisme  jouant,  ne  vous  étonnez  pas  si un 
proverbe  français  y trouve  un  plein  emploi:  « L'oisiveté  est 
mère  de  tous  les  vices  ». Et le crime,  chez  certains,  est  devenu 
un vice. 
Que,  pour  y mettre  fin,  certains  de  nos  collègues  se  soient 
erùs  obligés  de  renier  leurs  engagements  électoraux,  cela  pour-
rait  s'admettre;  et permettez  qu'ici  la majorité  nationale  qui,  à 
la commission  de  l'intérieur,  examinant  le projet  de  loi  sur  les 
institutions  de  l'Algérie,  a admis  la première  phrase  de  l'arli-
cle 1 er du  rapport  du  premier  rapporteur:  « L'Algérie  est  partie 
inlégrarite  de  la  République  française  »,  permettez  que  cette 
majorité  nationale  se  retrouve  pour  adresser,  par-delà  cette 
Assemblée,  une  pensée  reconnaissante  à ceux  qui  combattent 
dans  les  rangs  de  notre  armée,  avec  le grand  espoir  que,  s'ils 
meurent,  ce  soit  pour  que  la  France  demeure.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite  et sur  plusieurs  bancs  à droite.) 
Hélas!  au-delà  de  cette  première  phrase,  nous  ne  pouvions 
aller,  les  modifications  de  statut  et les  passages  d'une  catégorie 
à l'autre  dans  le cadre  fixé  par  l'article  60  de  la Constitution 
ne pouvant  résulter  que  d'une  loi  votée  par  le Parlement  après 
consultation  des  assemblées  territoriales  et  de  l'Assemblée  de 
l'Union  française,  en  application  du  paragraphe  2 de l'article  75 
de la même  Constitution  de  1046. 
Avant  tout  projet  de  loi,  cadre  ou  non,  concernant  l'Algérie, 
un seul  préalable  demeure  contre  ceux  qui  nous  font  la guerie; 
la victoire. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien  ! 
M. Marcel  Bouyer.  Et  comme  beaucoup  d'entre  vous,  j'ai 
encore  à l'oreille  les  paroles  de  M. le ministre  de  l'Algérie  nous 
rapportant  un  proverbe  arabe  : « Si tu n'as  (pic  des  abandons 
pour  payer  tes  ennemis,  tu ne  seras  jamais  assez  riche  ». 
Aurions-nous  accepté  de  discuter  cette  loi-cadre  que  je  me 
eerais  vu  dans  l'obligation  de poser,  au  nom  de  mes  amis,  quel-
ques  questions  au  Gouvernement,  et  notamment:  sur  quelles 
ibases  est  faite  la loi-cadre  ? 
Bases  doctrinales  partant  du  droit  des  peuples  à disposer 
d'eux-mêmes,  selon  la charte  des  Nations  unies  ? On  ne  peut 
(empêcher  l'évolution  naturelle. 
Ce que  nous  dénonçons  de  nouveau,  c'est  la carence  des  gou-
Ternements  et des  hommes  qui  ne  l'ont  pas  permise,  car  l'évo-
lution  aurait  dû  se concrétiser  normalement  sans  en  arriver  aux 
limites  extrêmes. 
Base  de la résignation  ou  pour  certains,  même,  de  l'abandon  ? 
Comment  voulez-vous  que  cette  loi  à laquelle  on  veut  donner  le 
earactère  organique,  basée  sur  les  indications  que  je viens  de 
préciser  puisse  être,  à la fois,  acceptée  par  les  Musulmans,  subie 
par les  1.200.000  Français  de  ces  départements  d'Algérie  et 
admise  par  les  Français  des  autres  départements  î 
Cela  est  impossible  tant  que,  l'ordre  ne  régnant  pas,  une 
consultation  des  représentants  des  citoyens  des  départements 
algériens  n'aura  pas  eu  lieu. J'aurais  posé  bien  d'autres  questions,  encore:  le texte  est-il, 
oui ou  non,  constitutionnel  ? La  commission  du  suffrage  uni-
versel,  non  convoquée  tout  d'abord,  a été  consultée  tardive-
ment.  Pourquoi  ? 
Il nous  a été  dit,  ici,  qu'à  l'unanimité  — moins  les  com-
munistes  et  aussi  notre  groupe  n'y  siégeant  pas;  il s'agis-
sait donc  simplement  d'une  majorité  — le texte  a élé,reconnu 
comme  se  plaçant  valablement  dans  le  cadre  de  nos  ins-
titutions. 
Messieurs,  nous  vous  attendons  aux  décrets  d'application,  si 
toutefois  cette  loi  anticonstitutionnelle  est  votée.  Car,  il nous 
a suffi  d'entendre  M.  le  ministre  de  l'Algérie,  cet  après-
midi,  pour  savoir  qu'en  fait  c'est  par  décrets"  que  l'application 
se fera. 
Je dénonce  publiquement  les  tractations  autour  de  la loi-
cadre. 
Vous  lancez  une  idée  et  vous  êtes  immédiatement  prison-
niers  de  cetie  idée.  Vous  ne  pouvez  ou  vous  ne  voulez  plus 
reculer. 
Le 13  septembre,  premier  projet,  premier  jet.  T.e  18 septem-
bre,  projet  remanié,  deuxième  jet.  La  commission  de  l'inté-
rieur,  saisie  pour  avis,  nomme  un  rapporteur;  puis  c'est  la 
conférence  de  la « table  ronde  »;  puis  la  leltre  rectificative 
du Gouvernement;  puis  le rapport  de  notre  collègue  M.  Roclore 
et la démission  du  rapporteur. 
Où allons-nous  î 
Une  chose  est  claire:  le  président  du  conseil  rejetle  sur 
les leaders  des  groupes  une  part  de  ses  responsabilités.  Les 
leaders  se  retournent  vers  la  commission  de  l'intérieur  et 
dégagent  à leur  tour  leur  responsabilité.  L'accord  de  la « table 
ronde  » est  rompu.  La  commission  de  l'intérieur,  devant  les 
contradictions  des  groupes  — seul,  le  nôtre  ayant  eu  une 
ligne  de  conduite  suivie  (Rires  sur  de  nombreux  bancs.)  — 
est obligée  de  changer  de  rapporteur  et  de  proposer  l'ouver-
ture  du  débat  devant  l'Assemblée  sans  avoir  pu  donner  un 
avis. 
Mais  il faut  aussi  dénoncer  les  contradictions  contenues  dans 
les déclarations  des  membres  du  Gouvernement  et  de  M.  le 
président  du  conseil.  Au  moment  où  la France  a besoin  d'un 
exécutif  stable,  des  ministres  se  permettent  'd'amoindrir  la 
position  de  notre  pays  et ce ne  sont  pas  les  apaisements  don-
nés par  M.  Jaquet  qui  effaceront  la première  impression. 
De même,  M.  Pineau  a déclaré  au  cours  d'un  de  ses  récents 
voyages:  « Quelle  serait  la position  de  la France  à l'O.  N. U. si 
la loi-cadre  était  repoussée  ? 
M. le président  du  conseil  a dit  à la commission  de  l'inté-
rieur  que  cette  loi-cadre  n'était  pas  faite  pour  l'O.  N.  U.  Il 
vaudrait  mieux  reconnaître  que,  si on  nous  la propose,  c'est 
par un  souci  de  fidélité  aux  engagements  pris  l'an  dernier  à 
1' O. N.  U.,  où  nous  avons  été  heureux,  paraît-il,  de  ne  pas 
être  condamnés  mais  où  nous  avons  promis  aussi  de  régler  le 
problème  algérien  avant  la  prochaine  session. 
Comment  les  vingt-deux  pays  membres  de  l'O.  N. II. qui  ont 
demandé  l'inscription  à l'ordre  du  jour  de  l'affaire  algérienne, 
souhaitant  l'internationalisation  du'  problème,  ont-ils  pu  pré-
tendre  qu'aucun  fait  nouveau  ne  s'est  produit,  qu'aucun  pro-
grès  n'a  été  accompli  et que,  au  contraire,  les  souffrances  et 
les pertes  de  vies  humaines  continuent  et  augmentent  en 
Algérie  ? 
Pourquoi  se  défend-on  de  parler  ici,  au  Parlement,  de 
l'O. N.  U.  alors  que  l'on  sait  délibérément  que  l'O.  N.  U., 
saisie  officiellement,  traitera  du  problème  ? 
Quelle  serait  la position  da  Gouvernement  de  la République 
si l'O.  N. U. décidait  que  le règlement  de  la question  algérienne 
peut  être  confié  à une  nouvelle  conférence  de  la Table  Ronde 
groupant  le Maroc,  la Tunisie,  l'Algérie  et la France  ? 
La loi-cadre  ne  va-t-elle  pas  au  devant  de  cette  éventualité  ? 
Nous  attendons  une  réponse  claire,  nette,  précise,  sans 
équivoque. 
La loi-cadre,  si  elle  est  votée,  ne  doit  pas  l'être  sous  la 
pression,  même  morale. 
11 est  difficile  d'admettre  que  M.  le ministre  de  l'Algérie 
ait pu  dire  à la  commission  de  l'intérieur  que,  si  la  loi-
cadre  n'était  pas  votée  à une  forte  majorité,  nous  verrions 
alors  les  rebelles,  « regonflés  », nous  attaquer  avec  des  armes 
qui sont  à l'heure  actuelle  entreposées  en  Tunisie  et  au 
Maroc. 
Nous  savons  par  la presse  que  l'Italie  s'apprête  à fournir 
des armes  à la Tunisie  et  nous  aimerions  savoir  si le char-
gement  de  bananes,  dont  j'ai  la photographie  sous  les  veux 
et que  je tiens  à la disposition  de  l'Assemblée,  ne  cache  pas 
un chargement  de  munitions  américaines.  Celte  cargaison,  pré-
tendument  destinée  à Bombay,  provient  de  l'arsenal  de  Rennes 
et comporte  50  camions  civils  chargés  chacun  de  10  tonnes 
desdites  munitions.  Réparti  en  caisses  de  60  kilogrammes,  le 
chargement  a pris  le départ  pour  Marseille  le  13  septembre 
dernier. 
M. le président  du  conseil  nous  a, certes,  déclaré  qu'il  n'est 
pas d'usage  d'accuser  un  allié  de  ce  qu'il  n'a  pas  l'intention 
de faire.  Mais  nous  aimerions  avoir  l'assurance  que  ce charge-
ment.  n'ira  pas,  comme  d'autres,  grossir  le  stock  des  armes 
accumulées  en  Tunisie  et au  Maroc. 
Nos alliés  n'ont-ils  pas  accepté  de  prendre  l'engagement  de 
suivre  une  politique  africaine  commune  ? 
Alors,  que  valent,  les  engagements  pris  ? Pourquoi  Rome  et 
Washington  s'agitent-ils  de  la  sorte,  démentant,,  confirmant 
ou atténuant  les  faits  ? 
Allons!  Parlez-nous  clairement,  démentez  donc!  Dormez  des 
instructions  au  Quai  d'Oisay  et nous  saurons  où  va  la France. 
Vous  semblez  vouloir  orienter  l'avenir  de  la  nation  vers 
le fédéralisme. 
Admettons,  un  moment,  l'idée  fédéraliste.  Mais  regardons  de 
çlus  prés  ce  que  pourraient  devenir  les  comités  d'expansion 
économique.  Considérons,  par  exemple,  la Bretagne  — non  que 
je veuille  fai.e  l'affront  à nos  collègues  de  les  traiter  d'auto-
nomistes... 
M. René  Ptevan.  Vous  faites  bien.  (Sourires.) 
M. Marcel  Bouyer.  Considérons  donc  la Bretagne,  l'Alsace,  la 
Lorraine,  le  Poitou,  la  Charente,  la  Franche-Comté,  etc.  Ne 
penssz-vous  pas  que  ces  provinces  pourraient  former  le noyau 
d'antant  de  territoires  autonomes  qui  seraient  alors  fédérés 
et régis  entre  eux,  conformément  aux  principes  contenus  clans 
la loi-cadre  qui  nous  est  proposée  ? 
Mais,  pour  cela,  il ne  faut  pas-  metire  la charrue  devant  les 
bœufs.  Il faut  commencer  par  réformer  la Constitution  et indi-
quer  dans  un  nouvel  article  85 : 
« La République  française,  line  et indivisible,  reconnaît  l'exis-
tence  de  territoires  autonomes  fédérés  entre  eux.  » 
De toute  façon,  il faut  s'apprêter  à enterrer  la IV®  République 
'(Applaudissements  à  l'extrême  droite)  et,  pour  ne pas  que  la 
V* en soit  la répétition,  prendre  l'engagement  de  ne  pas  se 
servir  des  éléments  trop  usagés  de  la  IV®  et,  a fortiori,  de 
la 111".  Voilà  ce  qu'il  faut  faire  si nous  voulons  que,  dans  !e 
monde,  la  France  demeure.  (Applaudissements  à l'extrême 
droite.) 
M. le  président.  La  parole  est  à M.  Lecœur. 
M. Ganatant  Leeœur.  Mes  chers  collègues,  « cessez-le-feu, 
élections,  négociations  »,  tel  était  le triptyque  du  précédent 
Gouvernement.  Ce  fut  aussi  un  engagement  international  de 
politique  libérale. 
La loi-cadre  tiendra-t-elle  cet  engagement  que  l'on  ne  man-
quera  pas  de nous  rappeler  ? 
D'autre  part,  certains  articles  de  cette  loi  ne  condamnent-ils 
pas implicitement  cent  ans  de  politique  algérienne  ? 
Nous  lisons  dans  le texte  du  Gouvernement  que  « l'Algérie 
est. partie  intégrante  de la République  française  ». 
Je pense  que  cette  définition  doit  être  considérée  comme 
valable  pour  le  passé,  le  présent  et  l'avenir.  Mais  l'égalité 
est de règle  dans  cette  République.  Or,  connaissez-vous  des  cir-
conscriptions  de  la  métropole  où  il y a un  double  collège  ? 
Avez-vous  dans  vos  départements  des  zones  sous-administrées  ? 
Avez-vous  dans  vos  communes  des  lois  civiles  différentes  ? 
Connaissez-vous  des  régions  où  6 millions  de  Français  n'ont 
droit  qu'à  quelques  rares  députés  ? 
Pourquoi  donc  nous  leurrer  de  mots  ? Seule  la vérité  nous 
éclairera  dans  notre  nuit  sanglante  et seule  la reconnaissance 
loyale  de  cette  vérité  sera,  efficace  pour  nous  sortir  de  l'im-
passe. 
II y a d'abord  un  état  de  fait  créé  par  un  siècle  d'histoire  et 
qu'on  ne  raye  pas  d'un  simple  trait  de  plume,  un  siècle  d'his-toire  avec  tout  ce  que  cela  comporte  de  désillusions  et  de 
rancœurs. 
Depuis  un  siècle,  une  minorité,  dont  je ne mets  pas  en  doute 
la bonne  foi,  a refusé  l'égalité  aux  musulmans,  exigé  le main-
tien  de  différences  civiles  et civiques  et  les  représentants  de 
notre  pays,  malgré  quelques  velléités  passagères,  ont  entériné 
par leur'silence  cette  volonté  de  refus  à l'heure  où  l'intégra-
tion  était  encore  possible. 
Or, nos  adversaires  se  sont  fait  un  drapeau  de  cette  diffé-
rence  que  nous  leur  avons  imposée,  de  cette  non-intégration, 
de ce  statut  spécial.  Ils  exigent,  eux  aussi,  la reconnaissance 
officielle. 
Nous  devons  avoir  au  moins  le  courage  de  reconnaître  la 
situation  actuelle,  d'accepter  les  conséquences  de  nos  anciens 
refus  et c'est  pourquoi  j'aurais  préféré  lire  « partie  intégrante 
de l'Union  française  ». 
Je ne crois  pas  que  la volonté  d'imposer  certains  mots  contre 
les faits  aide  à résoudre  la question. 
Or, c'est  sur  une  solution  véritable  que  devrait  déboucher 
la loi-cadre,  sur  le but  suprême  que,  j'e~n  suis  sûr,  nous  dési-
rons  tous  ici  : le rétablissement  de  la  communauté  franco-
musulmane. 
C'est  dire  que  la loi-cadre  devrait  être  une  main  loyalement 
tendue  pour  provoquer  enfin  le choc  psychologique  nécessaire 
au rétablissement  de  la confiance  et  enflammer  d'espoir  les 
musulmans  qui  attendent  de  nous  ce geste. 
Que  voulez-vous  qu'ils  fassent  devant  votre  main  moitié 
offerte  et moitié  refusée,  avancée,  puis  reculée,  au  hasard  des 
négociations  intergroupes,  enfin  crispée  dans  un  dernier  sur-
saut  de  méfiance  ? 
La confiance  appelle  la.  confiance.  Si  vous  voulez  celle  des 
musulmans,  commencez  par  leur  accorder  la vôtre. 
Comment  voudriez-vous  bâtir  une  authentique  communauté 
avec  un  tel  handicap  au  départ  ï 
Dans  les  réconciliations,  il se peut  qu'il  n'y  ait  pas  d'em-
pressement  de  part  et d'autre.  Mais  alors,  il est'nécessaire  qu'il 
y ait  un  réconciliateur  qui,  garant,  des  deux  parties,  prenne  l»s 
deux  moins  réticentes  et les  unisse.  Tel  aurait  dû  être  notre 
rôle  entre  Européens  et musulmans. 
Mais,  hélas!  nous  sommes  descendus  du  piédestal  d'arbitre. 
Si nous  ne  voulons  pas  que  d'autres  prennent  cette  place,  il 
nous  faut  aller  à l'adversaire  et tendre  une  main  loyale,  dans 
l'espoir  qu'il  la  prendra.  Ou  bien,  nous  devons  renoncer  à 
l'idée  de  réconciliation. 
C'est  cela  qu'aurait  dû  être  la  loi-cadre  et  non  pas  cette 
accumulation  de  barrières  de  papier,  incapables  d'arrêter  une 
volonté  populaire  si elle  s'affirmait  demain  et juste  bonnes  à 
apporter  la  méfiance  et l'amertume  dans  les  cœurs,  méfiance 
que ressentiront  comme  une  injure  ceux  qui  en  auront  été 
robjet. 
Des barrières?  Il n'y  en  a qu'une  à poser,  mais,  celle-là, 
infranchissable:  c'est  îa reconnaissance  dos  droits  du  citoyen 
français  à tous  ceux  qui  nous  ont  accordé  leur  confiance  et la 
garantie  absolue  de leur  sécurité  totale.  C'est  la seule  chose  sur 
laquelle  nous  n'avons  pas  le droit  de  transiger,  et nul  homme 
au monde  ne  pourrait  nous  le reprocher.  Mais,  sur  tout  le 
reste,  nous  devons  négocier  en  vue  d'obtenir  une  authentique 
réconciliation  franco-musulmane. 
Car tel doit  être  finalement  notre  but.  C'est  dire  que,  là aussi, 
nous  devons  être  vigilants.  La  main  tendue  par  la"  France  sera 
personnifiée  là-bas,  dans  chaque  ville,  dans  chaque  douar,  par 
des visages  connus.  Malheur  à nous  si ceux-là,  dans  les  décades 
passées,  détenant  un  pouvoir  occulte,  se  sont  obstinés  dans 
un refus  hautain  des  réformes  toujours  proposées  et  jamais 
accordées. 
Le seul  mépris  serait,  en  effet,  la réponse  à notre  geste  de 
paix. 
Heureusement,  il y a eneore  suffisamment  là-bas  de  Français 
qui ont  voué  leur  vie  à la masse  musulmane,  qui  l'ont  aimée, 
qui ont  souffert  pour  elle  et avec  elle.  Si,  mandatés  par  nous, 
ils tendent,  au  nom  de  la France,  leurs  mains  amies,  il y aura 
en face  une  réponse  et snr  ces  mains  unies  au-dessus  du  fossé 
de haine,  pourraient  enfin  s'édifier  peu  à peu  les  bases  d'une 
véritable  communauté  franco-musulmane. 
Et si, demain,  dans  une  Algérie  réconciliée,  nos  compatriotes 
européens,  qui  sont  un  million  et demi,  devaient,  comme  un 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3 e SEANCE  DU  26  SEPTEMBRE  1957 4409 
ferment  dans  la  pâte,  amener  les  six  millions  de  Français 
musulmans  à une  authentique  promotion  sociale  et  humaine, 
quel  que  soit  alors  le statut  de ce territoire,  même  si la France 
cessait  d'en  être  nominalement  la métropole  pour  devenir  une 
république  sœur  et  fédérée,  même  si l'Algérie  devenait  pour 
notre  pays  ce qu'est  le Canada  à la Grande-Bretagne,  alors,  nous 
pourrions  être  fiers  de  notre  ceuvre,  car  nous  aurions  abouti 
au résultat  tant  recherché:  l'établissement  d'une  communauté 
franco-musulmane  dans  la réconciliation  générale,  pour  le plus 
grand  bien  de  l'Algérie  française  et,  par  conséquent,  de  la 
France.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  à  gauche.) 
M. !e président.  Personne  ne  demande  plus  la parole  dans  la 
discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
La commission  de  l'intérieur  ne  présentant  pas  de  conclu-
sions,  je consulte  l'Assemblée,  conformément  au  7 e alinéa  de 
l'article  57  du  règlement,  sur  ie passage  à la discussion  des 
articles  du  projet  de  loi  et de  la lettre  rectificative. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin  présentée  par  le 
groupe  communiste. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  ont  recueillis.) 
K5. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les  secrétaires  font  le  dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du  scrutin: 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  363 
Contre  207 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
La parole  est  à M.  le président  du  conseil. 
M. Maurice  Bourgès-Mauncurï',  président  du  conseil.  Monsieur 
le président,  nous  allons  aborfer  la discussion  des  articles  du 
•projet  de  loi.  L'Assemblée,  qui  a beaucoup  travaillé,  admettra 
sans  doute  que  certains  d'entre  nous  ont  besoin  de  se réunir. 
Dans  ces  conditions,  je pense  qu'elle  acceptera  -de  renvoyer  la 
suite  du  débat  à demain  matin,  dix  heures  et demie, 
M. le président.  Le  Gouvernement  propose  A l'Assemblée  de 
renvoyer  ia suite  de  la discussion  à demain  malin,  dix  heures 
et demie. 
11 n'y  a pas  d'opposition  ?... 
11 en est  ainsi  décidé. 
— 3 — 
DEPOT  D'UKE  PROPCS5TIOH  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Aicide  Benoit  et plusieurs 
de ses  collègues  une  proposition  de  loi  tenant  à exclure  du 
champ  d'application  du  décret.  n u 57-845  du  29 juillet  1957,  rela-
til à la majoration  de  la taxe  sur  la valeur  ajoutée,  les  pro-
duits  de  biscuiterie  et de  chocolaterie. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5786,  distri-
buée  et.  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  {Assentiment.) 
_ 4 _ 
• DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Michel  Jacquet  une  proposi-
tion  de  résolution  tendant 1 à modifier  l'article  10  du  règlement 
de l'Assemblée  nationale. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n°  5787, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règle-
nient  et des  pétitions.  (Assentiment.) — 5 — 
CF.ERE  DU  JCISR 
EL le présidant.  Vendredi  27  septembre  1957,  à dix  heures 
trente,  premioie  séance  publique: 
Suite  de  la discussion  du  projet  de  loi  (n°  5705)  et  de  ia 
lettre  rectificative  (n°  5768)  au  projet  de loi  sur  les  institutions 
de l'Algérie  fn° 5 5/73,  5776.  — M.  Gagnaire,  rapporteur). 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique: 
Suite  de  la discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
A vingt  et une  heures,  troisième  séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois  heures  vingt-cinq  minutes.) 
Le -Chef  du  service  de  la  sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Modification  aux  listes  électorales 
des membres  des  groupes. 
GROCTE  DU  RASSEMBLEMENT  DES  GAUCHES  RÉPUBLICAINES 
ET DU  CENTRE  RÉPUBLICAIN 
(9 membres  au  lieu  de 10.) 
Supprimer  le nom  de  M.  Lafay  (Bernard). 
QUESTIONS 
B EMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 26 SEPTEMBRE  1957 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  91.  — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés,  u 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
compte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  piiblir.  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder  un 
mois.  » 
GiXTESTIOJXT  OBAI.B 
•JUSTICE 
8254.  — 26 septembre  1957.  - M.  Christian  Bonnet  expose  à M.  le 
ministre  de la justice  que  les  dispositions  parues  au  Journal  officiel 
du 13 juillet  1956,  relatives  à la Bretagne,  comportent  un  chapitre 
spécial  consacré  h la nécessité  du  développement  des  îles.  Il lui 
indique  que,  d'après  certaines  informations  venues  à sa  connais-
sance,  les  crédits  affectés,  en 1957,  à 1' I. P. E. S. de Belle-fsle-en-
Mer,  ont  été  détournés  de  leur  destination  première;  que  l'effectif 
des pupilles  et le nombre  des  éducateurs  serait  très  sensiblement 
amenuisé  et plusieurs  ateliers  fermés.  Il lui demande  si un tel  état 
de chosjs,  en contradiction  flagrante  avec  la volonté  clairement  affir-
mée  des  pouvoirs  publics  dans  le document  précité,  est  exact  et, 
dans  l'affirmative,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  redresser 
d'urgence  semblable  évolution. 
GiTJESTXOIsTS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8Î55.  — 26 septembre  1957.  — M. Cadic  demande  à M. le présidant 
du conseil:  1® dans  queiles  conditions  législatives,  réglementaires  et 
budgétaires  a été  créé  et fonctionne  le service  dit « Documentation 
française  », 1 i, rue  Lord-Hyron,  à Paris;  2° quelles  ont  été,  pour 
l'année  195(1,  les recettes  et les dépenses  dudit  service;  3° quel  est 
le nombre  et la qualité  dos  fonctionnaires  et agents  de l'Etat  ainsi 
que des  contractuels  employés  i la « Documentation  française  »; 
4° quel  est le montant  des  traitements,  salaires,  indemnités  diverses 
reçues  au cours  de l'exercice  1950  par  le personnel  de  tout  ordre 
dudit  organisme. 
AFFAIRES  'MAROCAINES  ET  TUNISIENNES 
8255.  — 23 septembre  1957.  — M. Bernard  Manceau  expose  M.  le 
t%r3l!iire  j'Eisi  aux  affaires  étrangères,  chargé  Ces  affaires  maro-
caines  et tunisiennes,  qu'en  application  de  la loi du 4 a>ùt  1956, 
une centaine  de  contrôleurs  civils  du  Maroc  et de  Tunisie  ont 
demandé,  au cours  des  années  1956  et 1957,  au ministère  des  affaires 
étrangères  à être  détachés  à ce département,  en vue  de leur  inté-
gration  ultérieure.  Après  avis  donné  par  les  comités  consultatifs 
paritaires  éu  ministère  des  affaires  étrangères,  la candidature  de 
quatre-vingts  contrôleurs  civils  a été  retenue.  Il lui  demande  : 
t" d'aorès  quelles  normes  le ministère  des  affaires  étrangères  a-t-il 
effectué  son  choix.  L'inspecteur  du  corps  du  contrôle  civil,  qui 
remplit  en fait  les fonctions  de chef  du personnel  pour  l'ensemble 
des contrôleurs  civils  du  Maroc  et de Tunisie,  a-l-il  élé  consulté 
sur le choix  à effectuer;  2° sur  les  quatre-vingts  nouveaux  postes 
diplomatiques  créés  au Maroc  et en Tunisie,  combien  y a-t-il  de 
postes  de ministre  plénipotentiaire,  conseiller  d'ambassade,  secré-
taire  d'ambassade;  3° combien  de contrôleurs  civils  ont-ils  élé  déta-
chés  dans  les  fonction*  de  minisire  plénipotentiaire,  conseiller 
d'ambassade,  secrétaire  d'ambassade. 
AGRICULTURE 
&257J  — 26 septembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à 
M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  quels  sont,  pour  chaque 
département  français  et pour  1 Algérie:  a) les  surfaces  de vignoble 
arraché  dans  le cadre  des.  arrachages  volontaires;  b) les  indemnités 
payées  afférentes  à cet  arrachage. 
8258.  — 2G septembre  1957.  — H. Tsmrrelie  expose  & M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  le cas  d'un  ancien  agriculteur  «»é  de 
soixante-quatorze  ans  qui  percevra,  eu  1957-1958,  à raison  de  ses 
fermages  et à l'exclusion  de  tout  revenu  mobilier,  une  somme 
annuelle  brute  de  750.000  francs,  dont,  compte  tenu  des  charges, 
il rcsle  disponible  une  somme  de 412.000  francs.  L'intéressé  a à sa 
charge  : 1° son  épouse  de soixante-deux  ans,  paralysée,  dont  l'état 
de sanlé  nécessite  l'aide  constante  d'une  tierce  personne  et dont  les 
revenus  propres  ne dépassent  pas  64.000  francs;  2° sa fille  de vinjt-
sept ans,  incapable  c'e tout  travail;  3° sa belle-mère  âgée  de quatre-
vingt-onze  ans  et dont  les  revenus  propres  sont  de 05.000  francs. 
U lui demande:  1» si, pour  établir  le plafond  de 238.000  francs  pour 
un ménage,  plafond  au-dessus  duquel  aucune  allocation  n'est 
consentie,  on doit  diminuer  le revenu  brut  du montant  des  déduc-
tions  fiscales  autorisées  pour  déterminer  le revenu  net  et également 
du montant  des  charges  réelles  résultant  des  trois  personnes 
ci-dessus  indiquées,  telles  que  la loi définit  et chiffre  lesdites  charges  ; 
2° si l'on  est  en  droit  d'opposer  à cet  agriculteur,  compte  tenu 
de la silualion  ci-dessus  exposée,  le plafond  de 258.0:0  francs  pour 
un ménage:  a) à sa demande  d'allocation  de  70.000  francs  plus 
50 p. 100  de majoration  pour  le conjoint,  allocation  due  1 toute  per-
sonne  pouvant  justifier  de 25 ans  de salariat  antérieurement  au 
31 décembre  )9i5;  b) à sa demande  de majoration  pour  sa femme  et 
sa fille,  dont  l'état  de santé  nécessite  l'aide  constante  d'une  Perce 
personne,  alors  que,  si elle  lui est  refusée,  il lui reste  152.000  francs 
pour  faire  vivre  quatre  personnes,  soit  38.000  francs  par  personne. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8259.  — 2G septembre  1957.  — M. Cadic  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  : 1° dans 
quelles  conditions  législatives,  réglementaires  et budgétaires  fonc-
tionne  le « service  d'édition  et de vente  des  publications  de l'édu-
cation  nationale»,  13,  rue  du  tour,  à Paris  (0°);  2° quel  est  le 
mode  de comptabilité  de ce service  et auel  e=t  le résultat  du bilan 
au 31 décembre  1956,  s'il en a été dressé  un;  3° que!  est le nombre 
de fonctionnaires  ou d'agents,  relevant  du stalut  de la loi de 1910, 
employés  dans  ce service;  4° quel  est  le nombre  d'agents  dits « contractuels  » employés  dans  le môme  service  d'édition  et de 
vente,  ainsi  que  le montant  brut  des  traitements  et indemnité* 
reçus  par  les  deux  catégories  ci-dessus  au cours  de l'année  1956 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8260.  — 2G septembre  1957.  — M. Cadic  demande  à M. le ministra 
des finances,  des  affaires  éoonotsiitjues  et du plan  s'il  ne serait  pas 
opportun,  alors  que  la plupart  des  communes  de France  vont  être 
tenues  à la nouvelle  comptabilité,  d'unilier  rapidement  pour  l'en-
semble  des  communes  (il  en  restera  environ  3.000  après  l'appli-
cation  de la réforme  pour  1956  qui  n'auront  pas  encore  cette  compta-
bilité)  — les imprimés  notamment  de mandais  et ordres  de paye-
ment  en usage  dans  les collectivités  locales,  ajoutant  que  la réforme 
accomplie  en 1958  n'a  pas  donné  partout  d'excellents  résultats.  R 
estlmj  qu'il  y aurait  lieu  de clarifier  et de simplifier  cette  nouvelle 
comptabilité  et d'exiger  notamment  des  services  du ministère  des 
finances  que  des  Instructions  précises  sur  son  application  soient 
adressées  aux  mairies  des  communes  rurales  et spécialement  aux 
percepteurs. 
8261.  — 2G septembre  1957.  — M. Bernard  Manceau  demande  S 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan 
pour  quelles  raisons  les  contrôleurs  civils  qui  exercent  des  fonc-
tions  dans  l'administration  métropolitaine  en qualité,  soit  de « mis 
a la disposition  », soit  de  -.< dé!acnés  », ne bénéficient  pas,  au 
même  litre  que  tous  les fonctionnaires  de l'administration  française, 
de prime  de rendement  et d'indemnité  de travaux  supplémentaires. 
INTERIEUR 
8262.  — 2G septembre  1957.  — M. Cadic  expose  à M. le ministre 
de l'intérieur:  l° qu'en  vertu  des  dispositions  légales  en vigueur, 
les piétons  doivent  circuler  sur  les  trottoirs  dans  les  agglomérations 
et sur  le bas-côté  des  roules,  en  dehors  de celles-ci  ; "2® qu'il  est 
constant  que,  depuis  quelques  mois  au  moins,  des  véhicules  de 
toutes  sortes  utilisent,  pour  s'arrêter,  soit  la totalité,  soit  uns 
grande  partie  des  trottoirs  et des  bas-côtés  des  roules  et voies  publi-
ques,  obligeant  ainsi  les  piétons  à circuler  sur  les  chaussées  an 
risque  d'accident;  et lui  demande:  a) si des  dérogations  ont  été 
autorisées,  notamment  dans  les voies  bordant  les immeubles  occupés 
par les services  relevant  de son  département,  afin  que  des  véhicules 
puissent  être  constamment  en  station  sur  les  trottoirs;  b) si des 
dérogations  du même  ordre  ont  été  autorisées  dans  les départements 
de beinc-et-Oise  et  de  Seine-et-Marne,  notamment,  et,  dans  la 
négative,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  taire  cesser  les 
abus  signalés  ci-dessus,  étant  indiqué  que  les  services  de police, 
aussi  bien  de la préfecture  de police  que  des  départements  cités, 
semblent  ignorer,  pour  le moins,  les  prescriptions  du  code  de la 
route  interdisant  le stationnement  des  véhicules  sur  les  parties  des 
voies  publiques  réservées  aux  piétons. 
8ÏS3.  — 2G septembre  1957.  — M. Gafcslie  demande  h M. le ministra 
de l'intérieur  si la date  du 1 er mars  19-16  peut  être  retenue  pour  la 
reconstitution  de  carrière  des  fonctionnaires  municipaux  comme 
date de  départ  des  nominations  au  grade  supérieur  des  agents 
reclassés  dans  des  conciliions  moins  avantageuses  que  celles  pré-
vues  à l'article  29 de la loi du 2-3 mars  1957."étant  entendu  que  les 
mesures  a intervenir  ne pourront  avoir  d'effet  pécuniaire  antérieur 
à la promulgation  de la loi du 28 avril  1952. 
JUSTICE 
8234.  — 2G septembre  1957.  — M.  Bernard  Paumier  demande 
M. le ministre  de la justice:  1° quelle  est  la procédure  préalable  à 
toute  réquisition  pour  cause  d'utilité  publique  concernant  les  pro-
priétés  immobilières  ou les  maisons;  2° quelles  sont  les  possibilités 
de recours  et quel  est  le délai  qui  lui est accordé  quand  le proprié-
taire,  non  avisé  en temps  utile,  est  placé  devant  le fait  accompli. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8265.  — 26 septembre  1957. -M. Raymond  Mondon  (Moselle) 
demande  à M. le sacràlaire  d'£tat  au travail  et à la sécurité  ssciale 
si, à la suite  d'un  divorce  ou d'une  séparation  de corps,  l'ascendant 
qui obtient  la garde  de  l'enfant  pendant  un  mois  ou  deux  mois 
(grandes  vacances)  seulement  peut  percevoir  les  allocations  fami-
liales  afférentes  à cet.ie  période. 
ANNEXE  AU  PROCES-VERBAL 
»K LA 
3e séance  du  jeudi  26  septembre  1957. 
SCRUTIN  (M 0 687) 
Sur le passade  à la discussion  des  articles  du projet  de loi 
relatif  aux  institutions  de  l'Algérie. 
Nombre  des  votants  546 
Majorité  absolue  274 
Pour  l'adoption  349 
Contre  197 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Aliiot. 
Al loin. 
Angibault 
Anthonioz. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Ai n al (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Baronnes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bavrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bcrgasse. 
Berthet, 
Besson  (Robert). 
Bichet  .(Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Iïarèma 
Kissorou. 
4 Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnelous. 
Bonnet  (Christian;, 
Morbihan 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
t Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgê  s-Maunoury. 
» Bouxom. 
Brard. 
Bricout. 
Britfod. 
Brocas. 
Bruelie 
f Brusset  (Max). 
V Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Caloire. 
Cayeux  (Jean). 
f Chamant. 
'' Chariot  (Jean). Ont voté  pour: 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatenay. 
Chauvet 
Cheikh  (Mohamed 
SaM). 
Chevigné (Pierre.de). 
Chevigny  (del. 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Allred). 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Duezzin. 
Coulon. 
Courant 
Coûtant  (Robert).. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Dagain. 
Dafadier  (Edouard). 
Darou 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Dellerre. 
Dégoutté 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dialio  Saïfoulave 
Dicko  (Hammàdoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  llamanl. 
Dixmier. 
Dorey 
Doutrellot. 
Dronne. 
Ducos 
Dumortier. 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard 
Faggianelli. 
Faraud 
Fauchon 
Faure  (Edgar},  Jura Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Féllx-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénara, 
H au les-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre),. 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Éstaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix).. 
Gourdon. 
Goussu 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Hénault. 
Henneguelle 
Houphouei  Boigny. 
duel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
(huel. 
(sorni 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
July 
luskiewensky. 
luvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Klock 
Laborbe. 
Lacaze  (ilenri). 
La Chambre  (.Guy). Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Laite. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lopie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lelebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
M ah a moud  Harbi. 
Alailhe. 
Malbrant. 
Mao  (Hervé). 
Marceilin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Marier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
MM. 
Ansart. 
Antier. 
Astler  de La VigerleCd') 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Beauguitte  (André). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang. 
Berthommier. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisseau. 
Bûne. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Rouyer 
Brel'in. 
Cachin  (Marcel), Mérigonde 
Métayer  (Pierre), 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Miehaud  (Louis). 
Mignot 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond) 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Paquet 
Parmentier 
Pebeliier  (Eugène), 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimiin. 
Pianta 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Piantevin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ont voté  contre: 
Cagne. 
Calas. 
cance 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Caslera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couluraud-
Cristofol. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Defrance. 
Dêmarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). Ramonet 
Raymond-La  urpnt. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey 
Rincent 
Roclore. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff 
Schmitt  (Albert)". 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice!, 
Nord 
Segelle 
Seitlinger. 
Sekou  Touré 
Sesmaisons  (de), 
Sidi el Mofehtar. 
Simonnet 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre), 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri), 
Temple 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène)» 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Trémotet  de Viller*. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe)'. 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel), 
Viallet 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Fajon  (Etienne) 1. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Saraudy. 
Garnier 
Gautier  (AndréJ. 
Gayrard. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernande. 
Mme  Guérin  (RoseJ. 
Guyot  (Raymond),. 
Hamon  (Marcel). 
Helluin  (Georgesï. 
floudremont. 
Icher 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston)'. 
Juliard  (Georges)'. 
f 
Koenig  i Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lareppe 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Le Carofl 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne 
Legagneux 
Léger 
Lenorrnand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lespiau 
Letoquart. 
Liante 
Luciani. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe 
Mancey  (André). 
Mariat  :René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin 
Maton 
Mercier  (André),  Oise 
Merle 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel 
Midol 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin 
Monnier. Mora. 
Mouton. 
Mudrv 
Musrrieaux. 
Nerzic 
.Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Noël  (Marcel) 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagês 
Parrot 
Paul  (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves);. 
Pesquel 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance 
Pommier  (PieîTe). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
lime  Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot 
Mme  Rabatê. 
Ramette. 
Ranoux 
Renard  (Adrien). 
Réoyo 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
MM André  : Adrien), 
Vienne 
Anxionnaz. 
Aubame. Barrv  Diawadou. 
Béné"  (Maurice). 
Boni  Nazi. 
Chatelain. Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Salvetat. 
Sauer". 
Savard 
Scheider. 
Soury 
Tamarelle. 
Teulé 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs. 
Vahé 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier. 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote 
Cupfer 
Desouches. 
Dia (MamadouY 
Dorgères  d'Halluin. Fulchiron. 
Gaillemin. 
Georges  (Maurice),. 
Grunitzky. 
Hernu. 
Hersant. 
Hovnanian. Jarrosson. 
Legendre. 
Lenorrnand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Maga  (Hubert). Montel  (Pierre}, 
Rhône. 
Naudet. 
Panier. 
Ritter. 
Senghor. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencouvt. 
Caillavet. 
Chaban-Delmas. 
Douala. Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Gautier-Chaumet. 
Jacquinot  (Louis) 
Lipkowski  (Jean  de). 
Louvel 
Manceau  (Berna?d), 
Maine-et-Loire. Pinay. 
Reynaud  (Paul)'. 
Ribeyre  (Paul}. 
Rolland. 
Rousseau. 
Vigier. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  do  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Bruyneel,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  deî 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  363 
Contre  207 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  trois  séances 
du jeudi  26  septembre  1957. 
i™ séance:  page  4365.  — 2e séance:  page  4375.  — 3= séance:  page  43Ô6. 
Paris.  — Imprimerie  des Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire, 
