$ Année  1957.  — N° 97 A. N. Le Numéro  : 15  francs. Mardi  29 Octobre  1957  * 
OURNAL FFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉS  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 800  fr. , ÉTR.ANGEB.  : 2.100  Ip. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  SI,  PARIS-7' POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESS* 
AJOUTER  20  FRANCS 
SESSION  DE  19o7  -1958 3e LEGISLATURE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO 8e SEANCE 
lre Séance  du  Lundi  28 Octobre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Communications  de M. le PrôsLlent  de la République  et de M. le 
président  du conseil  désigné  (p.  4581). 
2. — Procès-verbal  (p.  45S1). 
3. — Excuses  et congés  (p.  4381). 
4. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  de propositions 
de loi (p. 4582). 
5. — Débat  sur  la déclaration  de M. le président  du conseil  désigné 
(p. 4582). 
M. Guy  Mollet,  président  du conseil  désigné. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  Éernard  Manceau,  Prisset,  Waldeck  Rochet,  Pierre  Montel, 
Boifidé,  Jarrosson. 
Renvoi  du débat. 
6. — Ordre  du jour  (p.  4595). 
PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
COMMUNICATIONS  DE  M. LE  PRESIDENT  DE  LA  REPUBLIQUE 
ET DE  M. LE PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESIGNE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le Président  de la République 
la lettre  suivante:  «  PariSi  le 2o octobre  1957. 
a Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de  vous  faire  connaître  qu'en  application 
de l'article  45  de la Constitution  de  la République  française, 
je désigne  M. Guy  Mollet  comme  président  du  conseil. 
« Je vous  prie  de bien  vouloir  en informer  l'Assemblée  natio-
nale. 
« Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de  ma 
haute  considération.  «  Signé  : RENÉ  GOIY.  » 
* (2  f.) Kn outre,  j'ai  reçu  de  M. le président  du  conseil  désigné  la 
lettre  suivante  ; 
« Paris,  le 25 octobre  1957-. 
« Monsieur  le président, 
« M.  le Président  de  la République  m'avant  désigné  pour 
constituer  le Gouvernement,  j'ai  l'honneur'  de vous"prier  de 
bien  vouloir  en informer  l'Assemblée  nationale. 
« Je désirerais  me  présenter  devant  elle'  le 28 octobre,  à 
quinze  heures,  pour  lui  soumettre  le programme  et la politique 
que je compte  poursuivre  et lui demander  sa confiance. 
« Je vous  prie  de bien  vouloir  agréer,  monsieur  le président, 
l'assurance  de mes  sentiments  de haute  considération. 
« Signé  : GUY  MOLLET.  » 
Dès réception  de ces  communications,  et conformément  à la 
décision  prise  par  l'Assemblée  le 18  octobre,  j'ai  convoqué 
l'Assemblée. 
— 2 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la troisième  séance  du 
vendredi  18 octobre  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 3 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Barennes,  Lucien  Bégouin,  Bergaspp, 
Fulchiron,  Gavini,  Gautier-Chaumet,  P.  Guillou,  Hernu,  Kir, 
de Léotard,  Henri  Thébault  s'excusent  de  ne pouvoir  assister 
à la séance  et demandent  des  congés. 
176 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.. £ 
Les congés  sont  accordés. 
— 4 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE 
DE PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Fily  Dabo  Sissolco,  avec 
demande  de  discussion  d'urgence,  une  proposition  de  loi 
portant  modification  du  décret  n°  51-1136  du  13  novembre 
1951,  relatif  à l'organisation  du  marché  des  corps  gras  fluides 
alimentaires. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 5815,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Privât,  avec  demande  de  discussion  d'ur-
gence,  uîie  proposition  de  loi  tendant  au  renouvellement  de 
l'Assemblée  nationale. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n°  5851,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  du 
suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement 
et des  pétitions.  (Assentiment.) 
Il va  être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des 
demandes  de  discussion  d'urgence. 
— 5 — 
DESAT  SUR  LA  DECLARATION 
DE M. LE PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESIGNE 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le président  du  conseil 
désigné  la lettre  suivante: 
« Taris,  le 28 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de  vous  communiquer  les  noms  des  per-
sonnalités  que  j'ai  choisies  pour  devenir  membres  de  mon 
cabinet  et dont  je vous  serais  obligé  de  bien  vouloir  porter 
la liste  à la connaissance  de  l'Assemblée  nationale. 
MM. 
Vice-président  du  conseil  Robert  Schuman. 
Ministre  d'Etat  Edouard  Daladier. 
Minisire  d'Etat  Henri  Queuille. 
Ministre  d'Etat  René  Pleven. 
Ministre  d'Etat  Félix  Houphouet-Boigny. 
Ministre  d'Etat,  chargé  des  affai-
res économiques  et financières 
et du  plan  Tierre  Pflimlin. 
Garde  des  sceaux,  ministre  de la 
justice  François  Mitterrand. 
Ministre  des  affaires  étrangères..  Christian  Pineau. 
Ministre  de  l'intérieur  Robert  Lecourt. 
Ministre  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées  Jacques  Chatoan-Delmas. 
Ministre  de l'éducation  nationale, 
de la jeunesse  et des  sports  René  Billères. 
Ministre  chargé  des  relations  éco-
nomiques  et  financières  exté-
rieures  Jean  Filippi. 
Ministre  des  travaux  publics,  des 
transports  et du  tourisme  Edouard  Corniglion-Molinier. 
Ministre  de l'industrie  et du com-
merce  Félix  Gaillard. 
Ministre  de  l'agriculture  René  Charpentier. 
Ministre  de  la reconstruction  et 
du logement  Bernard  Chochoy. 
Ministre  de  la  France  d'outre-
mer Gérard  Jaquet. 
Ministre  des  affaires  sociales  Albert  Gazier. 
Ministre  des  anciens  combattants 
et victimes  de guerre  André  Colin. 
Ministre  de l'Algérie  Robert  Lacoste. 
Ministre  du Sahara  Max  Lejeune. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'expression 
de mes  sentiments  de  haute  considération. 
« Signé:  GUY  MOLLET.  » 
La parole  est  à M. le président  du  conseil  désigné.  (Applau-
dissements  à  gauche.) M. Guy  Mollet,  président  du  conseil  désigné.  Monsieur  le pré-
sident,  mesdames,  messieurs,  en  me  présentant  devant  vous, 
en cette  quatrième  semaine  de la crise  gouvernementale,  je ne 
crois  pas  nécessaire  de m'éteridre  longuement  sur  la gravité  de 
la situation  dans  laquelle  se trouve  le pays.  L'Assemblée  natio-
nale  en a conscience  et chacun  de nous  sait  l'étendue  des  res-
ponsabilités  qu'à  son  poste,  quel  qu'il  soit,  il lui  appartiendra 
d'assumer. 
S'agit-il  de porter  remède  à une  situation  économique,  finan-
cière  et sociale  que  la vacance  du  pouvoir  contribue  à dété-
riorer  chaque  jour  ? S'agit-il  de  réagir  contre  le scepticisme 
que commence  à éprouver  à l'égard  du  fonctionnement  de ses 
institutions  un  peuple  que  l'on  sait  pourtant  profondément 
attaché  à ce régime  républicain  qui  est  pour  lui  le visage  même 
de la patrie  ? (Applaudissements  à  gauche.) 
S'agit-il  du  développement  de  la communauté  fraternelle' 
qui unit  la France  et les  peuples  d'ontre-mer  ? S'agit-il  du 
drame  algérien  qui  ne  cesse  jamais  d'être  au  premier  plan 
des préoccupations  du  Gouvernement  et de tous  les  Français  ? 
S'agit-il  enfin,  alors  que  des  données  nouvelles  rendent  indis-
pensable  un  réexamen  de  la politique  du  monde  libre,  de 
garantir  que  la France  ne  sera  pas  absente  au  moment  de 
décisions  dont  peuvent  dépendre  sa sécurité  et le maintien  de 
la paix  ? Dans  chacun  de  ces  domaines,  une  action  ferme  et 
continue  doit  être  entreprise  sans  délai.  J'ai  essayé  d'en  arrê-
ter le contenu,  avec  le seul  souci  de rassembler'  autour  d'un 
Gouvernement  efficace,  la plus  large  majorité  possible  des 
démocrates  du  Parlement  de  la République. 
Le maintien  de  la paix  dans  la liberté  est  la volonté  de  la 
France  unanime.  L'alliance  atlantique  en demeure  le plus  solide 
fondement.  La réalisation  du  désarmement  peut  seule  ia garan-
tir à longue  échéance. 
Le progrès  des  armes  modernes  a rendu  l'opinion  publique" 
consciente  de la nécessité  du  désarmement.  La  France  en  fait 
le premier  objectif  de son  action  internationale.  Elle  n'a  jamais 
cessé  d'insister  pour  qu'il  porte  sur  toutes  les  catégories 
d'armes  et qu'il  soit  rigoureusement  contrôlé,  se refusant  ainsi 
à des  formules  démagogiques  qui  ne procureraient  que  d'illu-
soires  sécurités. 
Les événements  des  derniers  mois  confirment  la justesse  de 
positions  que  nous  n'avons  pas  cessé  de défendre.  Nous  n'avons 
jamais  davantage  ressenti  à quel  point  il est  vital  que  la soli-
darité  atlantique  déborde  le cadre  géographique  de  l'alliance 
et déborde  aussi  les  seules  affaires  militaires. 
Je me  bornerai  à trois  exemples. 
Cela  a été  le mérite  du  Gouvernement  français  de saisir  le 
premier,  bien  avant  le mois  d'octobre,  nos  alliés  américains 
d'un  projet  de « communauté  des  cerveaux  », c'est-à-dire  d'une 
coopération  étroite  et étendue  en  matière  de  recherche  fonda-
mentale  comme  de recherche  appliquée.  Nul  ici,  nul  parmi  nos 
alliés,  ne  peut  minimiser  la qualité  de  la contribution  que 
pourrait  fournir  la France. 
L'assistance  économique  et technique  aux  pays  en cours  dé 
développement  est  un  devoir  pour  les  peuples  plus  prospères. 
Ne la laissons  pas,  par  manque  d'entente  ou  par  égoïsme, 
devenir  un instrument  de subversion  entre  les  mains  des  diri-
geants  staliniens. 
La France  continuera  d'oeuvrer  pour  renforcer  les  moyens 
des Nations  unies  en ce domaine.  En  outre  le Parlement  sera 
saisi  d'un  programme  de reconversion  et d'expansion  de l'action 
culturelle  et technique  française,  adapté  aux  besoins  nouveaux 
du monde  moderne. 
Troisième  exemple: 
Au Proche-Orient,  la nécessité  d'un  front  uni  apparaît  chatiue 
jour  de plus  en plus  évidente.  La  France  a dans  cetle  région 
des amitiés  fidèles.  Mon  Gouvernement  demandera  avec  'une 
insistance  accrue  l'élaboration  d'une  politique  commune  des 
Etats-Unis,  de  la Grande-Bretagne  et de  la France,  en  liaison 
avec  noire  grande  alliée  méditerranéenne  qu'est  l'Italie.  Sa 
première  expression  pourrait  être  la garantie  par  les  nations 
occidentales  du  maintien  de  la stabilité  politique  dans  les 
pays  du  Proche-Orient. 
Le Gouvernement,  si vous  lui  accordez  votre  confiance,  pren-
dra, dès  son  entrée  en  fonctions  et sur  l'ensemble  de  ces 
problèmes,  l'initiative  de  rencontres  ministérielles  avec  les 
gouvernements  alliés  et,  en  premier  lieu,  avec  le gouverne-
ment  américain. 
Une Europe  unie  est  la plus  solide  assise  d'une  alliance 
atlantique  forte.  Des  progrès  décisifs  ont  élé  réalisés  vers  une 
intégration  des  six  pays  de l'Europe  continentale  au sein  d'une 
communauté  européenne.  En  même  temns,  le règlement  des 
problèmes  pendants  a établi  nos  rapports  "avec  l'Allemagne  sur 
une base  d'étroite  et amicale  coopération.  Cette  politique  sera 
poursuivie,  et la mise  en place  de l'Euratom  et du Marché  com-
mun,  dans  la seule  préoccupation  de  l'efficacité,  en  sera  la 
prochai  ne étape.  Le fonctionnement  de ces  communautés  créera 
les conditions  de  progrès  nouveaux  vers  l'unité  de  l'Europe, 
qui effacera  les  divisions  du  passé  dans  le travail  en commun. 
Ai-je  besoin  de vous  dire  ma  détermination  que  la Grande-
Bretagne  et les  autres  pays  européens  participent  efficacement 
et effectivement  à ces  initiatives,  ce que  permettra  leur  asso-
ciation  au  Marché  commun  dans  une  zone  de  libre  échange. 
Mais  je ne dissimule  pas  les  difficultés  de la négociation.  Il ne 
sera  pas  possible  de  tenir  à l'écart  les  produits  agricoles  ou 
de se  borner  à des  mesures  de  désarmement  douanier  et 
contingentaire,  en prétendant  ignorer  les autres  aspects  de l'inté-
gration  économique.  Seule  une  volonté  commune  des  gouver-
nements,  du  Gouvernement  britannique  comme  des  gouverne-
ments  continentaux,  saura  surmonter  ces  obstacles. 
Et comment  aborder  les  problèmes  de  l'Europe  sans  que 
notre  pensée  s'en  aille  vers  ceux  des  Européens  qui  sont  encore 
aujourd'hui  privés  de leur  liberté  ? Je suis  sûr  d'être  votre 
interprète  en adressant  au fier  peuple  de Hongrie,  en ces  jours 
anniversaires,  l'expression  de  l'admiration  et de la solidarité 
des Français.  (Applaudissements  à gauche,  au  centre  et  à 
droite.) 
Le resserrement  de nos  liens  avec  les  nations  de l'Amérique 
latine  auxquelles  nous  lie  une  ancienne  et fraternelle  amitié, 
permettra  une  étroite  coopération  sur  toutes  les  grandes  ques-
tions  de la politique  mondiale  et aussi  sur  certains  problèmes 
qui les  préoccupent  comme  nous  : je citerai  l'intégration  éco-
nomique  de l'Europe  et la mise  en valeur  de l'Afrique. 
Enfin,  dans  le domaine  de  la politique  internationale,  nous 
poursuivrons  en  môme  temps  notre  politique  traditionnelle 
d'amitié  avec  les  pays  libres  de l'Indochine  et de l'Asie. 
La France  a librement  accordé  leur  indépendance  an  Maroc 
et à la Tunisie.  Le  respect  et l'affermissement  de cette  indé-
pendance  constituent  le fondement  de sa politique  à l'égard 
de ces  pays.  Le Gouvernement  marocain  et le Gouvernement 
tunisien  n'ont  pas  le droit  de mettre  en doute  le respect  de la 
parole  de  la France.  (Applaudissements  à gauche.) 
On peut.enregistrer,  à l'heure  actuelle,  avec  satisfaction  le 
climat  de  meilleure  volonté  qui  caractérise  aujourd'hui  nos 
rapports  avec  le Maroc  et aussi  une  certaine  détente  qui  est 
intervenue  dans  nos  rapports  avec  la Tunisie.  La  conférence 
ïranco-tunisienne  proposée  par  le  précédent  gouvernement 
•devra  être  immédiatement  réunie. 
Le Gouvernement  français  a toujours  fait  preuve  de la plus 
entière  loyauté  ; sa fermeté  ne sera  pas  moindre.  Il attend  de 
«es paitenaires  la stricte  observation  des  règles  de  non-ingé-
rence  dans  les  affaires  françaises  et l'exécution  totale  des 
engagements  contractés.  (Applaudissements_  à gauche  et  sur 
plusieurs  bancs  au  centre.) 
D'ailleurs,  l'entente  de  nos  trois  pays  peut  se sceller  dans 
l'accomplissement  en  commun  d'une  grande  tâche.  Il en est 
«ne qui  se présente,  et combien  exaltante:  la mise  en valeur 
du Sahara. 
Sans  exclure,  bien  au  contraire,  le concours  d'autres  Etats 
d'Afrique,  d'Europe,  d'outre-mer,  c'est  d'abord  l'effort  conjoint 
de la France,  de l'Afrique  française,  du Maroc  et de la Tunisie 
qui pourra  l'assurer.  Seule  la technique  moderne  ipermet  d'en-
treprendre  cette  œuvre,  inconcevable  il y a peu  d'années 
encore.  Au  delà  de difficultés  quotidiennes,  si irritantes  soient-
elles,  n'oublions  pas  ces  perspectives  qui  conditionnent  l'avenir 
de l'Afrique  et de la France,  comme  du Maroc  et de la Tunisie. 
J'en  viens  maintenant,  mesdames,  messieurs,  au  problème 
algérien^ 
La déclaration  gouvernementale  du  9 janvier  1957  a fixé  la 
politique  algérienne  de  la France.  Je pourrais  reprendre  tex-
tuellement  ici  les  termes  de cette  déclaration,  qui  constituera 
la charte  du gouvernement  qui  se présente  devant  vous.  Per-
mettez-moi  d'en  rappeler  seulement  les  éléments  essentiels. 
L'objectif  constant  de  mon  gouvernement  sera  d'abord  de 
faire  cesser  l'effusion  de sang.  Il continuera  à maintenir  en 
permanence  une  offre  inconditionnelle  de  cessez-le-feu,  sans 
aucun  préalable  politique,  quel  qu'il  soit. 
Le Gouvernement  sera  prêt,  à tout  instant,  à entrer  en rap-
ports  officiels  et directs  avec  ceux  qui  se battent,  pour  régler 
avec  eux  les  conditions  du cessez-le-feu. 
Je suis  donc  disposé,  comme  par  le passé,  et il ne devrait  y 
avoir  aucune  ambiguïté  sur  ce point,  à avoir  tous  les  contacts 
utiles,  sans  exclusive,  en vue  d'explorer  les  possibilités  du ces-
sez-le-feu.  Pour  obtenir  que  les  armes  se taisent,  les  interlocu-
teurs  normaux  sont  ceux  qui  mènent  la lutte  armée.  Par  con-
tre, ces  hommes  et leurs  organisations,  n'ont  pas  qualité  pour 
représenter  les  habitants  de  l'Algérie.  Nos  contacts  avec  eux 
n'impliqueront  pas  la moindre  reconnaissance  d'un  quelconque 
caractère  de  « mandataire  » des  populations  algériennes. 
(Applaudissements  à  gauche  et  sur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
Ces mandataires,  seules  des  élections  libres,  qui  devront  se 
dérouler  en  présence  de  représentants  de  nations  démocrati-
ques  invités  par  la France,  permettront  de  les  désigner,  et 
c'est  avec  eux  que  le gouvernement  discutera  l'organisation 
future  de l'Algérie, Sans  attendre  ces  libres  élections,  dont  le cadre  et l'objet 
doivent  être  d'ailleurs  définis,  il importe  que  la France  fasse 
connaitre  comment  elle  conçoit  l'organisation  de  l'Algérie, 
quelles  propositions  elle  mettra  en  avant  dans  les  discussions 
ultérieures.  Les  indications  que  contenait  déjà  la déclaration 
du 9 janvier,  et qui  ont  servi  de base  au projet  de loi présenté 
par le précédent  gouvernement,  doivent  être  explicitées  dans 
un texte  législatif  sans  équivoque  qui  fasse  rentrer  dans  la 
réalité  les  principes  sur  lesquels  est  fondée  la politique  algé-
rienne  de la France,  c'est-à-dire  l'égalité  des  droits  des  indi-
vidus  dans  le respect  des  droits  des  communautés  ethniques, 
l'affirmation  de la personnalité  algérienne  dans  le maintien  de 
liens  indissolubles  avec  la France  métropolitaine. 
Certes,  l'application  simultanée  de ces  principes  entraîne  des 
difficultés  réelles:  elles  ne sont  que  la conséquence,  au plan 
de l'action,  de la complexité  même  du problème  algérien. 
L'égalité  complète  des  droits  des  individus,  de leurs  droits 
économiques,  sociaux,  administratifs  et de  leurs  droits  poli-
tiques  a évidemment  pour  première  conséquence  le collège 
unique. 
La République  assurera  à chaque  homme,  à chaque  femme 
d'Algérie,  son  indépendance  réelle  et sa liberté.  Les  seules 
limitations  aux  droits  du  citoyen  seront  celles  qui  découle-
ront  du  respect  des  droits  des  autres  citoyens  et,  corrélative-
ment,  du  respect  des  droits  des  communautés  ethniques. 
La coexistence  de ces  communautés  est  à l'origine  du  pro-
blème  algérien.  Leur  reconnaissance  et la garantie  de  leurs 
droits  en  conditionnent  la solution.  Aucune  communauté  ne 
doit être  opprimée  par  l'autre,  que  ce soit  du fait  du nombre 
ou d'une  prépondérance  économique. 
La loi  de  l'Algérie  affirmera  solennellement  les  droits  des 
communautés.  Pour  permettre  leur  exercice  effectif  et sans 
heurt,  elle  transférera  les  plus  larges  attributions  aux  com-
munes  et aux  territoires,  dont  les  limites  seront  fixées  en 
tenant  le plus  grand  compte  possible  des  données  ethniques. 
Une cour  arbitrale  pourra  être  saisie  de toute  mesure  présen-
tant un caractère  discriminatoire  ou portant  atteinte  aux  droits 
des communautés;  elie  se prononcera  souverainement,  et c'est 
sa composition  qui  doit  le plus  garantir  sa stricte  impartialité. 
Respecter  la personnalité  algérienne  signifie  tenir  compte  à 
la fois  de la diversité  de l'Algérie  — ce qu'assure  la structure 
territoriale  —  et de  l'unité  algérienne,  du  sentiment  qu'ont 
tous  les  Algériens  d'appartenir  à une  même  communauté.  Ce 
dernier  motif,  d'ordre  psychologique,  suffirait  à justifier  l'ins-
tauration  d'organe  fédératifs.  assemblée  et exécutif,  que  rend 
non moins  nécessaire  le maintien  de  l'unité  économique  et 
financière  de  l'Algérie. 
Rien  dans  de telles  dispositions  ne porte  atteinte  aux  liens 
organiques  qui  continueront  d'unif  l'Algérie  à la France  métro-
politaine  : pouvoirs  de  souveraineté  réservés  à la République 
et exercés  en  son  nom  par  le ministre  de  l'Algérie,  partici-
pation  de  l'Algérie  aux  pouvoirs  publics  français  par  ses 
représentants  au Parlement,  compétence  du conseil  d'Etat  pour 
toute  violation  de la loi de l'Algérie.  Ce qui  est  plus  important 
encore  à mes  yeux,  c'est  de fonder  une  solidarité  économique 
de plus  en plus  étroite  par  u-ne  aide  massive  et désintéressée 
de la France.  C'est  la tâche  du  fonds  d'investissement  et de 
progrès  social  auquel  la France  s'engagera  à fournir  en perma-
nence  une  contribution  importante. 
J'ajoute,  pour  répondre  à certaines  préoccupations,  que  le 
Gouvernement  fera  procéder  immédiatement  à l'étude  du  sys-
tème  électoral  —  c'est  un  des  points  sur  lesquels,  la fois 
dernière,  nous  n'avons  pu obtenir  un accord  suffisant  — pour 
le soumettre  au Parlement  ei) même  temps  que  le projet  de loi 
de l'Algérie,  en sorte  qu'il  ne puisse  y avoir  d'ambiguïté  sur 
la représentation  juste  et authentique  des  communautés  de 
l'Algérie. 
En outre,  pour  compléter  ces  dispositions,  il me  semblerait 
souhaitable  d'envisager  dans  le cadre  des  assemblées  territo-
riales,  par  exemple,  la possibilité  d'une  représentation  des 
groupements  économiques,  des  organisations  syndicales  et des 
milieux  culturels,  ce qui  assurera  une  garantie"  supplémentaire, 
du respect  des  droits  des  communautés  ethniques. 
Un immense  effort  a été  entrepris  en  Algérie.  Tous  les 
observateurs  de bonne  foi  qui  s'y  rendent,  à commencer  par 
les visiteurs  étrangers  de  toute's  nationalités  auxquels  les 
portes  sont  largement  ouvertes,  constatent  l'importance  des 
transformations  accomplies  et la valeur  des  résultais  obtenus. 
C'est  l'armée  de la République,  ce sont  nos  soldats  du contin-
gent  qui,  par  leur  courage,  leur  dévouement  sans  limite,  leur 
dynamisme  aussi,  ont  été  les  principaux  artisans  de ce magni-
fique  redressement.  Ils  méritent  la fervente  reconnaissance  du 
pays.  (Applaudissements  à  gauche,  au  centre  et  à droite.) 
Les progrès  réalisés  dans  l'élimination  du  terrorisme  et dans 
le maintien  de  la sécurité,  l'ampleur  des  réformes  sociales 
mises  en œuvre,  l'application,  enfin,  de la réforme  municipale 
qui donne  aux  Musulmans  la gestion  de  leurs  affaires  locales, 
permettent  de  franchir  maintenant  une  étape  nouvelle.  La  loi 
de l'Algérie  instituera,  sans  attendre  la mise  en place  d'organes 
fédératifs  à la suite  d'élections,  des  assemblées  territoriales  et 
des gouvernements  territoriaux  provisoires. 
C'est  à ces  ministres  algériens,  à ces  membres  algériens  des 
assemblées  territoriales  que  sera  confiée  la gestion  de  leur 
propre  territoire.  Qui  mésestimerait  la portée  psychologique  de 
semblables  mesures  sur  les  populations  de l'Algérie  ? 
La France,  mes  chers  collègues,  a pris  des  engagements  au 
début  de  cetle  législature.  Il en  est  peut-être  encore  qui 
espèrent  qu'elle  ne tiendra  pas  ses  promesses.  Il en est  aussi, 
et je le crois,  combien  plus  nombreux,  qui  continuent  à 
craindre  qu'elle  ne  pourra  pas  les  tenir.  La  loi  de  l'Algérie 
prouvera  que  le temps  des  privilèges  est  bien  révolu,  elle 
rendra  à l'immense  majorité  de cette  communauté  musulmane 
encore  inquiète  aujourd'hui,  la confiance  en  la France  répu-
blicaine.  J'insiste  sur  cette  nécessaire  confiance  si l'on  veut 
vraiment  rétablir  la paix  en  Algérie.  (Applaudissements  à 
gauche  el  s-ur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
Une étape  importante  a été  franchie  dans  l'évolution  des 
territoires  d'outre-mer  grâce  à l'adoption,  voici  un  an,  de 
profondes  réformes  de  structure.  Mon  gouvernement  aura  le 
souci  de parfaire,  dans  un esprit  de coopération  réciproque,  la 
mise  en  place  et le développement  des  institutions  nouvelles. 
L'application  loyale  de  la loi-cadre  justifiera  les  espérances 
qui ont  été  placée's  en elle  et la confiance  que,  par  votre  vote, 
vous  avez  faite  à la maturité  politique  des  populations  afri-
caines,  malgaches  et des  territoires  plus  lointains.  Cet  acte  de 
raison  nous  autorise  à inviter  les  représentants  de  ces  popu-
lations  et  l'élite  d'une  jeunesse  formée  à nos  disciplines 
universitaires,  à prendre  une  conscience  exacte  de  la bonne 
volonté  de la France,  mais  aussi  des  possibilités  et des  condi-
tions  du  développement  d'une  communauté  égalitaire  et 
fraternelle. 
Cette  communauté,  que  nous  devrons  jour  après  jour,  créer 
ensemble,  certains  la définissent  d'un  mot  « fédéralisme  ». 
Ce mot,  on  le sait,  n'est  pas  fait  pour  effrayer  ie fédéraliste 
que je suis.  Certes,  des  formules  comme  l'intégration  sont 
vraisemblablement  aujourd'hui  dépassées,  mais  il me  semble 
préférable,  dans  une  matière  aussi  mouvante,  de  ne  pas  se 
lier par  une  expression  au  contenu  trop  précis  pour  les  uns, 
tellement  imprécis  pour  les  autres,  ou  par  une  formule  cons-
titutionnelle  déjà  arrêtée.  Il faut  laisser  entières  toutes  — je 
dis bien:  toutes  — les  possibilités  d'adapler  progressivement 
nos institutions  à l'évolution  des  rapports  entre  la métropole 
et l'outre-mer. 
iLa révision  du  titre  VIII  de la Constitution  devra  avoir  essen-
tiellement  pour  objet  de permettre  ces  adaptations  nécessaires. 
Je demeure  convaincu  qu'une  improvisation  dans  l'abstrait 
d'une  superstructure  politique  se solderait  finalement  par  un 
échec. 
L'expérience  acquise  dans  la construction  européenne  ne 
nous  a-t-elle  pas  appris  qu'une  communauté  politique  véritable 
s'édifie  beaucoup  mieux  lorsque  des  structures  économiques 
et sociales  communes  ont  établi  des  liens  réels  entre  les  parti-
cipants  ? 
C'est  à la création  rapide  de ces  slrucluros  que  mon  gouver-
nement  entend  s'attacher.  Mais  dans  le même  temps  doit  être 
largement  ouverte  la perspective  de  ce  cadre  unique  dans 
lequel  métropolitains  et peuples  d'outre-mer,  librement  asso-
ciés,  consolideront  et  pousuivront  en  commun  leur  progrès 
économique  et social  ! 
Nos compatriotes  lointains  des  départements  d'outre-mer  ne 
peuvent  pas  être  exclus  de nos  préoccupations.  Il nous  faudra 
user  de tous  les  moyens  dont  disposera  le gouvernement  pour 
remédier  —  nous  savons  combien  cela  est  difficile  — à la 
situation  économique  et sociale,  tragique  parfois,  qu'ils  con-
naissent. 
Mais  ce ne sont  pas  seulement  les  transformations  interve-
nues  outre-mer  qui  rendent  nécessaire  la  réforme  de  la 
Constitution.  La  revision  du  titre  VIII,  à l'étude  de  laquelle 
les territoires  devront  être  associés,,  demandera  inévitablement 
tin assez  long  délai. 
Par contre,  l'unanimité  de  l'opinion  républicaine  s'est  faite 
sur le caractère  absolument  indispensable  et  urgent  d'une 
remise  en  ordre  de  nos  institutions  qui  permette  d'assurer 
à l'exécutif  plus  de  stabilité,  sans  pour  autant  lui  retirer 
l'autorité  indispensable  à l'accomplissement  de sa mission. 
Mes chers  collègues,  j'insiste  sur  ce point,  car  on ne saurait 
dissocier  l'autorité  de  la stabilité.  Vouloir  maintenir  en  place 
à tout  prix  un  gouvernement  sans  lui  assurer  les  moyens 
d'agir  serait  aggraver  encore  les  maux  dont  nous  souffrons. 
La revision  de la Constitution,  en  fait,  est  en cours  depuis 
de nombreux  mois.  Plusieurs  projets  ont  été  déposés  par  les différents  groupes.  Les  commissions  spécialisées  de l'Assemblée 
ont déjà  longuement  travaillé.  Toutes  ces  études  ont  confirmé 
que les  mécanismes  institutionnels  qui  permettent  d'aboutir 
au renforcement  de  l'exécutif  gouvernemental  doivent  être 
recherchés  non  seulement  dans  une  modification  du texte  cons-
titutionnel,  mais  également  dans  une  réforme  du  règlement 
des Assemblées. 
Il importe  maintenant  de  conclure.  Une  large  confrontation 
des différents  points  de vue  doit  être  organisée  rapidement.  Une 
« table  ronde  » réunira  autour  du  président  du  conseil  les 
représentants  de tous  les  groupes  susceptibles  de  constituer  la 
majorité  constitutionnelle  nécessaire  pour  l'adoption  de  la 
réforme.  Le Gouvernement  lui  soumettra  des  propositions  pré-
cises.  J'ai  déjà  suggéfé  au  cours  de  mes  entretiens  avec  les 
représentants  des  groupes,  certaines  formules,  à litre  de  pre-
mière  contribution.  Cette  « table  ronde  » aura  compétence  pour 
étudier  tous  les  aspects  de la revision  de la Constitution,  mais 
elle devra  s'attacher  en priorité  à l'examen  des  mesures  suscep-
tibles  de renforcer  l'exécutif  gouvernemental  et sa stabilité. 
Le Gouvernement  demandera  en  même  temps  à l'Assemblée 
de constituer  une  commission  spéciale,  qui  se saisira  de  tous 
les projets  déjà  déposés  et travaillera  en liaison  avec  le Gouver-
nement.  Ses  conclusions  devront  venir  en  discussion  devant 
l'Assemblée  nationale  au  plus  tard  le 15 janvier  prochain. 
Mon  gouvernement  engagera  son  existence  sur  ces  conclu-
sions,  complétées,  le cas  échéant,  d'amendements  proposés  par 
le Parlement  et acceptés.  Leur  adoption  définitive  devra  inter-
venir  dans  les  quatre  mois  de la formation  du Gouvernement. 
J'ai déclaré,  vous  le savez,  que  j'offrirai  alors  ma  démission  à 
M. le Président  de la République.  L'annonce  publique  de cette 
intention  a pu faire  penser  que  mon  gouvernement  ne  serait 
qu'une  équipe  do  transition,  « un  gouvernement  d'hiver  », 
a-t-on  dit,  formule  surprenante  au  moment  même  où  l'opinion 
réclame  une  stabilité  plus  grande  de  l'exécutif.  (Applaudisse-. 
menls  à gauche.) 
Il faut  parler  nettement.  Je  ne  me  serais  jamais  présenté 
devant  vous  dans  de pareilles  conditions,  et c'est  en vue  d'un 
effort  à long  terme  que  je vous  demanderai  tout  à l'heure  la 
plénitude  des  pouvoirs.  Mais  il me  paraîtrait  anormal,  si la 
réforme  de la Constitution  que  je propose  était  votée,  que  mon 
gouvernement  put  en bénéficier  sans  avoir  au préalable  obtenu 
de l'Assemblée  une  nouvelle  investiture. 
Une question  qui,  à certains  égards  n'est  pas  sans  lien  avec 
celle  dont  je viens  de traiter,  a également  été  évoquée  avec  les 
représentants  des  groupes:  nul  ne  nie,  en  effet,  la nécessité 
d'une  réforme  électorale.  Bien  qu'il  s'agisse  d'un  problème  qui 
relève  essentiellement  de  la compétence  de  l'Assemblée,  mon 
gouvernement  insistera  auprès  de  celle-ci  pour  que  soit  la 
commission  du  suffrage  universel,  soit  une  commission  spér 
ciale  reçoivent  le mandat  de  rapporter  sur  lui  dans  un  délai 
précis.  Il importe  que  le Parlement  ait  le plus  tôt  possible 
ce problème  derrière  lui  et le Gouvernement  ne  saurait  rester 
étranger  à son  règlement. 
J'en  viens  aux  problèmes  qui,  durant  toute  cette  crise,  ont 
été au centre  des  discussions  : problèmes  économique,  financier 
et social. 
Dans  ces  domaines,  la situation  a fait  l'objet,  au  cours  des 
dernières  semaines,  d'analyses  approfondies  qii'est  venu  confir-
mer le rapport  établi  par  les  experts  réunis  par  M. le président 
Robert  Schuman. 
La crise  des  devises  est  aiguë.  La demande  intérieure  dépasse 
l'offre  des  biens  et services  disponibles.  La tension  sur  les  prix 
s'accroit  dangereusement.  Les  revendications  sociales  se font 
plus  fréquentes  et plus  vives.  Les  difficultés  de trésorerie  sont 
extrêmes. 
La gravité  de cette  situation  me  fait  un devoir  d'avertir  solen-
nellement  l'Assemblée  des  conséquences  dramatiques  qu'en-
traînerait  un  refus  de mesures  rigoureuses  en vue  d'un  redres-
sement  rapide  de  la situation,  et de  mesures  en  profondeur 
pour  le rendre  durable.  Le rapport  des  experts  a défini  l'esprit 
et les  modalités  de  l'œuvre  à entreprendre.  11 constituera  le 
fondement  de l'action  gouvernementale.  La première  obligation 
du Gouvernement  sera  de  défendre,  de  sauver  la monnaie.  U 
lui faudra  assurer,  cependant,  l'exécution  des  grandes  tâches 
nationales  dont  dépend  l'avenir  du  pays,  tout  en contenant  la 
demande  intérieure  et en dégageant  des  possibilités  nouvelles 
d'exportation. 
Ce résultat  ne sera  atteint  — tous  les  hommes  politiques  res-
ponsables  en conviennent  — que  si l'Etat,  comme  les  particu-
liers,  s'impo6ent  la plus  stricte  et la plus  rigoureuse  discipline. 
Un redressement  est  possible  à ce prix,  aujourd'hui  encore. 
Demain,  il faudrait  peut-être  envisager  des  mesures  draco-
niennes  qui  risqueraient  de compromettre  jusqu'au  développe-
ment  de notre  économie. 
Des options  douloureuses  sont  devenues  indispensables.  Nous 
devons  avoir  conscience  du  péril  extrême  que  feraient  courir 
à l'ensemble  du  pays  l'inflation  et la dégradation  du  franc. 
Â cet  égard,  l'impératif-qui  s'impose  au Gouvernement,  comme 
à tous  les  Français,  dans  tous  les  domaines,  et notamment  en 
matière  de  prix  et de salaires,  c'est  de ne pas  permettre  que 
soit remise  en eause  la parité  actuelle  de la monnaie.  (Mouve-
ments  à droite.) 
La stabilité  de  celle-ci  n'est-elle  pas  d'ailleurs  dans  l'inté-
rêt de chacun,  et particulièrement  des  travailleurs,  des  retrai-
tés, des  vieilles  et des  vieux  ? Elle  conditionne  aussi  la restau-
ration  de  l'épargne,  dont  la mobilisation  pour  les  grandes 
tâches  nationales  demeure  aujourd'hui  plus  que  jamais  indis-
pensable.  (Murmures  à droite.) 
La réduction  de la demande  intérieure  est  la première  condi-
tion de  la défense  de la monnaie.  Le  Gouvernement  entend 
spr, à la fois  sur  les dépenses  publiques  en diminuant  le défi-
cit budgétaire,  et sur  la demande  privée. 
L'Etat  donnera  l'exemple.  (Murmures  à droite.) 
Je vous  demande  un  instant  de  patience.  Vous  aurez  tout 
loisir  tout  à l'heure  de  proposer  d'autres  mesures  que  celles 
que je vais  suggérer.  (Applaudissements  à gauche.) 
L'Etat,  dis-je,  donnera  l'exemple.  J'entends  faire  respecter 
rigoureusement  les  mesures  d'économie  prises  au mois  de mai 
eur le budget  de  1957,  pour  autant  qu'elles  s'appliquent  aux 
deux  derniers  mois  de l'année,  ainsi  que  les plafonds  fixés  en 
août  par  le précédent  gouvernement.  Cependant,  je dois  dire 
que cet  effort  n'est  pas  suffisant  encore. 
Les conclusions  des  experts  sont  formelles.  L'impasse  budgé-
taire  pour  l'année  1958  doit  être  ramenée  à 600  milliards  de 
francs.  Cela  impose  un  nouvel  effort  d'économie  et — comme 
le dit  le rapport  des  experts  — presque  certainement  un  effort 
fiscal  supplémentaire,  représentant  ensemble  un  total  d'envi-
ron 300  milliards  de francs.  {Mouvements  à droite.) 
Oh! je comprends  fort  bien  ces  mouvements;  mais  quand 
on se réfère  aux  rapports  des  experts  il est  bon  qu'on  en 
connaisse  tous  les  aspects. 
•Plusieurs  voix  à droite.  Il n'est  pas  publié  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Je souhaite  qu'il  puisse 
l'être  dans  un  avenir  très  prochain  et je serai  très  volontiers 
votre  interprète  auprès  de M. le Président  de  la République, 
qui le détient,  afin  que  chacun  d'entre  vous  puisse  en  avoir 
connaissance.  (Applaudissements  à gauche  et  quelques  bancs 
au centre.) 
Le premier  objectif  du  Gouvernement  sera  de  procéder  à 
des économies  supplémentaires  sur  le budget  de 1058.  Quicon-
que a entrepris  tâche  semblable  sait  combien  il est  difficile 
d'effectuer  des  économies  d'effet  immédiat.  Certes,  des  réfor-
mes profondes  de structure,  des  réformes  nécessaires  dans  les 
services  de  l'Etat  permettraient  d'en  accroître  notablement 
le rendement,  mais  il s'agit  là d'une  œuvre  de longue  haleine 
dont  les  effets  ne pourront  pas  se faire  sentir  en peu  de mois. 
Une nouvelle  réduction  des  crédits  militaires  est,  par  exemple, 
inévitable.  Cette  réduction  s'inscrit  dans  un  plan  à plus  long 
terme  de  refonte  de l'armée,  mais  doit  cependant  intervenir 
dès le prochain  budget.  Ce  sera  là une  des  tâches  essentielles 
du ministre  de la defense  nationale.  Personne  ne  peut  douter 
que celui-ci  veillera  à ce que  cette  nécessaire  réduction  se 
fasse  dans  le respect  de nos  obligations  internationales,  et par-
ticulièrement  sans  que  notre  effort  en Algérie  puisse  être  le 
moins  du  monde  ralenti. 
Les économies,  disons-le  franchement,  devront  sans  doute 
comprendre  aussi  certaines  amputations  sur  des  investisse-
ments  publics  qui  hier  encore  apparaissaient  nécessaires.  Ce 
serait  cependant  rendre  un  mauvais  service  au  pays  que  de 
ne pas  maintenir  ceux  qui  conditionnent  son  avenir,  notam-
ment  en  matière  d'équipement  énergétique  et intellectuel. 
Si importantes  que  soient  ces  économies,  elles  ne peuvent, 
de l'avis  même  des  experts,  dispenser  d'un  nouvel  effort  fiscal. 
Ce n'est  d'ailleurs  que  dans  la mesure  où elles  ne permettent 
pas de  ramener  l'impasse  dans  les  limites  fixées,  que  mon 
Gouvernement  devra  faire  appel  à des  impôts  nouveaux.  Dans 
le choix  auquel  il faudra  procéder,  nous  aurons  la préoccupa-
tion d'éviter  que  ces  impôts  influent  sur  les piix  des  produits 
de première  nécessité  ou de grande  consommation.  (Murmures 
à droite.) 
La demande  privée  devra  également  être  réduite  dans  ce 
qu'elle  a d'excessif  ou  de moins  utile.  Les  impôts  que  je viens 
d'envisager  pourront  y contribuer,  mais  un  renforcement  des 
mesures  restrictives  de crédit  est  indispensable,  de l'avis  même 
des experts.  Ces  restrictions  conduiront  à écarter  les  investis-
sements  somptuaires  et même,  comme  dans  le secteur  public, 
certains  investissements  qui  apparaissaient  jusqu'ici  nécessai-
res. Elles  pourront  également  contraindre  à la mise  en circula-
tion des  stocks  de caractère  spéculatif.  Nous  nous  efforcerons, 
sans  que  cela  puisse  porter  atteinte  à la rigueur  des  restrictions 
prévues,  de  faire  qu'elles  soient  sélectives,  le critère  étant 
l'utilité  économique  et plus  particulièrement  l'effort  vers  l'ex-
portation. Augmenter  la production,  enfin,  n'est  pas  moins  nécessaire 
pour  lutter  efficacement  contre  l'inflation.  C'est  ce à quoi  doit 
tendre  la sélectivité  des,  investissements.  Une  main-d'œuvre 
supplémentaire  devient  également  indispensable.  La refonte  de 
l'armée  que  j'ai déjà  évoquée  nous  permettra  do  la dégager. 
C'est  un  effort  à entreprendre  sans  tarder,  dont  chacun  doit 
peser  la difficulté. 
Les mesures  de  redressement  que  je viens  d'évoquer  ne 
pourront  pas  produire  des  résultats  immédiats.  Pour  faire  face  à 
la crise  de la trésorerie,  il faudra  donc  — cela  a déjà  été  dit 
à cette  tribune  —  avoir  recours  à de nouvelles  avances  de 
la Banque  de  France. 
L'effort  d'austérité  qu'accomplira  l'Etat  et  les  sacrifices 
qu'acceptera  le secteur  privé  prouveront  à chaque  Français  la 
réalité  de notre  volonté  de  redressement.  C'est  à la confiance 
de la population  dans  l'avenir  du pays  que  nous  aurons  recours 
en lançant  prochainement  un  grand  emprunt.  (Mouvements  « 
droite.) 
J'ai le ferme  espoir  que  le pays  répondra  à notre  appel  et 
voudra  assurer  par  sa contribution  une  large  part  du  finan-
cement  des  investissements  reconnus  prioritaires. 
La lutte  contre  l'inflation  pose  le problème  des  prix.  Nous 
devons  nous  opposer  à ce que  se développe  un climat  de hausse 
générale  des  prix,  dont  les  répercussions  sociales  et écono-
miques  seraient  dramatiques. 
C'est  un point  du  programme  des  experts  sur  lequel  j'ai  dû 
modifier  la position  que  je défendais  il y a quelques  semaines. 
Je me  suis  rallié  aux  conclusions  des  experts  en  acceptant 
qu'il  soit  procédé  rapidement  au injustement  nécessaire  de cer-
tains  prix,  de  manière  à corriger  des  disparités  tout  à fait 
anormales.  Il s'agit  donc  de mesures  spécifiques  qui  viseraient 
des produits  déterminés  et ne seront  prises  que  lorsque  la 
nécessité  en aura  été  clairement  démontrée,  et non  pas  d'une 
autorisation  générale  de  hausse. 
Ces mesures  seront  accompagnées  d'un  contrôle  renforcé 
des prix  pour  empêcher  ies  hausses  qui  n'auraient  pas  été 
autorisées.  Mon  gouvernement  entendra  revenir,  en ce qui  con-
cerne  les  infractions  au blocage,  aux  dispositions  de  l'ordon-
nance  de  1945.  En même  temps,  il mettra  en  vigueur  les 
clauses  de  la loi d'avril  1952,  relatives  aux  ventes  sans  fac-
ture.  Ceux  qui  y contreviendront  seront  frappés  d'indignité 
commerciale.  (Appl-audissements  à  gauche.  —*Exclamations  à 
droite.) 
C'est  l'un  des  points  sur  lesquels  il devrait  y avoir  dans 
cette  Assemblée  unanimité,  étant  donné  que  là proposition 
émane  de  l'un  des  vôtres  (M.  le président  du  conseil  désigné 
s'adresse  à  la droite)  et  que  je suis  aujourd'hui  heureux  de 
la reprendre  à mon  compte.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Il n'est  pas  possible,  lorsque  toute  ia nation  est  appelée  à 
consentir  des  sacrifices,  de tolérer  les  défaillances  ou ies fraudes 
de quelques  rares  individus.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Chacun  devra  participer  à l'effort  demandé.  Si en effet,  la 
pression  inflationniste  s'aggravait  encore,  le Gouvernement  et 
le Parlement  ne  pourraient  éviter  d'envisager  des  mesures 
exceptionnelles,  lourdes  de conséquences  même  si elles  étaient 
prises  à titre  temporaire,  comme,  par  exemple,  celle  que  propose 
le rapport  des  experts  et dont  j'estime  personnellement  l'apnli-
cation  non  souhaitable  et que  je ne retiens  pas:  suspendre 
les formules  d'indexation  de certains  prix  comme  contribution 
au sauvetage  de la monnaie.  C'est  le seul  point  sur  lequel  je 
ne suis  pas  le rapport  des  experts,  mais  je crois  devoir  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  telles  seraient  les  conséquences 
d'un  refus  de l'effort  nécessaire. 
I.e niveau  des  prix  français  résulte  pour  une  grande  part  des 
conditions  dans  lesquelles  fonctionne  notre  système  do  distri-
bution.  Je suis  persuadé  que  celui-ci  est  susceptible  de  pro-
fondes  améliorations,  mais  à condition  que  le problème  soit 
pris dans  son  ensemble,  sans  passion  et  avec  la volonté 
d'aboutir  chez  tous  les  intéressés.  Il faut  nous  y engager. 
«Je ne citerai  que  quelques  exemples.  La  réforme  des  Halles 
centrales  de Paris  et le développement  des  gares-marchés  trop 
longtemps  différés  peuvent  être  réalisés.  (Applaudissements 
à gauche  et  sur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
Des progrès  sensibles  pourraient  être  également  apportés  à 
la distribution  de certains  grands  produits.  Il ne s'agit  pas  ià 
de mesures  tracassières.  Un  effort  permanent  d'organisation 
doit conduire,  avec  la collaboration  des  milieux  professionnels, 
à des  améliorations  notables  sur  le plan  des  prix,  comme  sur 
celui  de la distribution  et sur  celui  de la fidélité  de  l'approvi-
sionnement. 
J'en viens  au problème  de la balance  des  comptes. 
Un déséquilibre  presque  permanent  a caractérisé  notre 
balance  des  comptes  et notre  commerce  extérieur  depuis  la 
Libération.  Les  prêts  et dons  des  Etats-Unis,  qui  masquaient 
ce déséquilibre  jusque-là,  ont  cessé  en  1955.  L'épuisement 
total  de nos  réserves  en  devises  donne  à ce déséquilibre  uo 
caractère  alarmant. 
4586 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™  SEANCE  DU  28 OCTOBRE  1957 
A long  terme,  le plan  de redressement  pour  le salut  de la 
monnaie  que  je viens  d'exposer,  en assurant  la désinflation, 
constituera  le meilleur  fondement  pour  éliminer  le déséqui-
libre. 
Encore  faut-il  que  les  marchandises  françaises  puissent  effec-
tivement  trouver  des  débouchés  à l'extérieur.  Cela  n'ira  pas 
sans  effort,  sans  une  transformation  profonde  de nos  méthodes, 
de notre  élat  d'esprit. 
il faut  que  chacune  de nos  entreprises  ait  la volonté  d'ex-
porter  et que  l'exportation  devienne  pour  nous  une  activité 
économique  essentielle. 
Il faut  aussi  des  mesures  pratiques  en vue  de faciliter  l'ex-
portation,  d'assurer  la  coordination  des  efforts  qui  seront 
entrepris,  sur  tous  les  plans,  afin  de développer  nos  exporta-
tions.  Pour  marquer  l'importance  que  le Gouvernement  attache 
à celte  action,  j'en  ai confié  spécialement  la responsabilité  à 
un ministre  qui  sera  chargé  des  relations  économiques  et 
financières  extérieures  et groupera  sous  son  activité  tous  les 
services  intéressés.  (Applaudissements  à gauche  et  sur  de nom-
breux  bancs  au  centre.) 
La gravité  de l'heure  présente  requiert  l'application  de règles 
strictes  pour  nos  importations.  Nous  no  pouvons  et nous  ne 
devons  importer  que  l'indispensable.  Nos  partenaires,  et par-
ticulièrement  nos  amis,  comprendront,  j'en  suis  sûr,  notre 
attitude  et partageront  notre  souci  d'assainir  notre  situation. 
Conscient  des  obligations  que  la France  a assumées  envers 
l'O. E. C. E. et afin  de  permettre  la réalisation  du  Marché 
commun  européen  dans  les  meilleures  conditions,  mon  Gou-
vernement  entend  faire  sienne  une  politique  de  retour  à la 
libération  des  échanges,  dans  un  avenir  aussi  rapproché  que 
possible.  Cette  réouverture  de  nos  frontières  sera  d'ailleurs 
un facteur  important  pour  la stabilité  des  prix. 
L'état  de  notre  trésorerie  en  devises  rend  nécessaires  des 
mesures  de première  urgence.  C'est  pourquoi  mon  Gouverne-
ment  devra  envisager  le recours  à des  emprunts  extérieurs, 
en faisant  appef  à la solidarité  de  nos  alliés  atlantiques  et 
européens.  L'exécution  rapide  et intégrale  de  notre  plan  de 
redressement  et le relâchement  de  la pression  inflationniste 
dont  nous  souffrons  seront  à ce moment  notre  meilleure  chance 
de consolider  la confiance  du monde  dans  la stabilité  de notre 
monnaie  et dans  l'avenir  de notre  économie. 
J'en  ai terminé  avec  l'aspect  économique  et financier  du pro-
jgramrne  de mon  Gouvernement.  Mais  il serait  tout  à fait  vain, 
à, mon  avis,  de chercher  à redresser  la situation  économique 
et financière  sans  le consentement,  sans  le concours  de toutes 
les couches  de la population,  et particulièrement  sans  celui  de 
la classe  ouvrière.  (Applaudissements  à  gauche.)  C'est  là un 
langage  qui  ne pourrait  vous  étonner  de la part  du  socialiste 
que je suis:  mais  permettez-moi  d'ajouter  que  c'est  aussi  la 
conviction  profonde  de l'homme  de  gouvernement. 
Certains  économistes  ont  pu rêver  de réaliser  le redressement 
par la réduction  du  niveau  de vie  de la classe  ouvrière,  d'ob-
tenir  une  réduction  de la demande  intérieure  par  le chômage 
où le sous-emploi,  ou  une  compression  des  dépenses  par  le 
refus  systématique  des  améliorations  sociales.  Le  socialiste 
répond  que  ce serait  injuste  et intolérable  et l'homme  de gou-
vernement  ajoute  que  ce  serait,  que  ce  sera,  à quiconque 
impossible.  (Applaudissements  à gauche  et  sur  plusieurs  bancs 
flu centre.) 
M. Raymond  Boisdé.  C'est  même  inconcevable. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Pour  qu'un  plan  de 
redressement  aboutisse,  il faut  que  les  travailleurs  non  seule-
ment  l'acceptent,  mais  qu'ils  soient  intimement  associés  à une 
action  dont  le succès  conditionne  la sauvegarde  de leur  condi-
tion de vie,  le maintien  du  plein  emploi  et la possibilité  de 
nouveaux  progrès. 
II n'est  pas  vrai  que  les  travailleurs  pratiquent  la politique 
du pire.  Us  savent  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  une 
augmentation  générale  des  salaires  provoquerait  une  nouvelle 
poussée  des  prix  et une  réduction  du  pouvoir  d'achat  réel, 
qu'elle  provoquerait  même  du  chômage,  en rendant  plus  diffi-
ciles  nos  exportations  et en compromettant  ainsi  nos  importa-
tions  de matières  premières  et d'énergie.  Ils  comprendront  la 
volonté  du  Gouvernement  de  signifier  aux  employeurs  que 
la répercussion  des  hausses  de salaires  dans  les  prix  de vente 
ne peut  pas  être  acceptée.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Personne  ne  peut  soutenir  que  certains  ajustements  de 
salaires-soient  cependant  impossibles  et qu'il  faille  opposer  un 
refus  à toutes  les  revendications. 
11 ne peut  pas  êlre  question  de décréter  un  blocage  général 
des salaires,  qui  serait  d'ailleurs'  contraire  à la loi  sur  les 
conventions  collectives.  En  vérité,  l'objectif  qu'il  faut  s'assi-
gner  et vers  lequel  il nous  faut  ensemble  tendre,  c'est  que 
tous  les  bénéfices  dus  à l'augmentation  de ia productivité  soient 
répartis  entre  les  nécessaires  investissements,  les  améliorations 
salariales  et aussi  la baisse  des  prix  de vente.  1 Les travailleurs,  disais-je,  ont  conscience  de  la gravité  de 
la situation  présente.  J'ajoute  que  l'efficacité  de l'action  entre-
prise  en matière  de prix  est  toujours  considérée  par  la classe 
ouvrière  et ses  organisations  syndicales  et de cadres  comme 
un élément  de première  importance  dans  la détermination  de 
leur attitude. 
Par ailleurs,  des  réformes  notables  peuvent  être  également 
entreprises  sans  contrarier  la politique  de  lutte  contre  l'infla-
tion.  Elle  permettront  aux  travailleurs  de bénéficier  de garan-
ties d'emploi,  du secours  d'une  juridiction  rapide  et ayant  une 
connaissance  pratique  de  leurs  usages  professionnels,  d'un 
droit  d'information  et de consultation  plus  étendu  dans  leurs 
comités  d'entreprise.  Elles  leur  donneront  la certitude,  grâce 
à un plan  social,  qu'ils  tireront  un juste  profit  du résultat  de 
leurs  propres  efforts  et du  rétablissement  de  l'équilibre  éco-
nomique. 
C'est  dans  le même  esprit  que  mon  gouvernement  fera  abou-
tir, dès  que  possible,  le projet  sur  le remboursement  à 80 p. 100 
des frais  médicaux,  dont  le principe,  je le signale,  est  inscrit 
depuis  plus  de vingt-cinq  ans  dans  notre  droit. 
Cette  réforme,  quand  elle  aura  été  décidée  par  le Parlement, 
ne s'appliquera  que  par  étapes,  sans  recours  au  budget  de 
l'Etat  ou à la trésorerie,  par  des  moyens  dégagés  à l'intérieur 
de la sécurité  sociale.  Ainsi  les  économies  réalisées  grâce  à 
une gestion  rigoureuse,  à une  meilleure  rentrée  des  cotisations 
et à un contrôle  plus  efficace  profiteront,  conformément  à la 
loi, aux  assurés  eux-mêmes.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Cette  loi,  complétée  par  la réforme  des  études  médicales  et 
par la refonte  de notre  système  hospitalier,  dotera  la nation 
d'une  organisation  moderne  de soins,  adaptée  aux  besoins  de 
sa population. 
C'est  dans  la même  perspective  que  mon  gouvernement 
accordera  toute  son  attention  à la politique  de la construction 
de logements  et à la politique  d'aménagement  rationnel  du 
territoire. 
On ne  saurait,  en  ce  domaine,  tout  attendre  de  l'Etat  et 
refuser  de  payer  le service  que  constitue  le meilleur  loge-
ment.  Cependant,  dans  la mesure  compatible  avec  les  néces-
sités  financières,  et  seulement  dans  la mesure  compatible  avec 
ces nécessités,  une  place  importante  sera  accordée  au  loge-
ment  et singulièrement  aux  habitations  à loyer  modéré,  en 
conformité  des  dispositions  de  la loi  cadre  sur  la construc-
tion. 
Le nombre  croissant  des  enfants  qui  se pressent  à la porte 
des écoles,  comme  la pénurie  d'ouvriers  spécialisés,  de cadres 
moyens,  d'ingénieurs  et de savants  dont  nous  commençons  à 
souffrir,  donne  toute  son  importance  au  projet  de loi  portant 
réforme  de l'enseignement  qui  vous  a élé  soumis.  Son  vols 
fixera  les  objectifs  que  nous  devrons  nous  efforcer  d'attein-* 
dre au  fur  et à mesure  que  seront  dégagées  les  ressources 
nécessaires  et en fonction  desquelles  sera  établi  et exécuté  ia 
budget  de l'éducation  nationale.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Je veux  compléter  ce programme  d'ensemble  en  apportant 
quelques  indications  — trop  courtes,  trop  rapides  — sur  cer-
tains  problèmes  particuliers  de  très  grande  importance. 
En ce qui  concerne  l'agriculture,  la loi  cadre  doit  devenir 
une réalité.  Mon  gouvernement  recherchera  l'expansion  d'une 
production  agricole  qui  soit  orientée  selon  les  besoins  des 
marchés  intérieurs  et extérieurs  et qui  comporte  un  dévelop-
pement  accru  des  productions  animales.  Il sera  conscient  du 
rôle important  que  peut  jouer  l'agriculture  dans  le rétablisse-
ment  de notre  balance  commerciale.  Cela  implique  une  politi-
que agricole  constante  dans  ses  desseins  et dans  ses  moyens. 
Placé  devant  les  perspectives  du  Marché  commun  européen, 
mon  gouvernement  aura  pour  thème  d'action  l'organisation 
des marchés  agricoles,  la vulgarisation  agricole  et l'accroisse-
ment  du  revenu  du  travail  agricole.  (Applaudissements  sur 
quelques  bancs  à gauche.) 
L'évolution  de notre  industrie  sera  étudiée  dans  cette  même 
perspective  du  Marché  commun  qui  rendra  nécessaires  des 
modifications  de législation,  de réglementation  et de structure. 
Cette  politique  sera  élaborée  avec  la collaboration  des  pro-
fessions  intéressées  et des  syndicats. 
C'est  aussi  pour  faire  face  à ces  conditions  économiques  nou-
velles  qu'il  faudra  rechercher  une  valorisation  de  la fonction 
commerciale  par  la mise  en œuvre,  chaque  fois  que  cela  sera 
utile,  de statuts  précisant  les  conditions  techniques  d'exercice 
de la profession. 
La gravité  de  la situation  et l'urgence  des  solutions  sont 
telles  que  les  procédures  habituelles  ne  peuvent  suffire.  Des 
mesures  nombreuses  et de grande  portée  doivent  pouvoir  être 
prises,  rapidement  et  simultanément.  Le  Gouvernement  ne 
pourra  pas  courir  le risque  de  longs  délais.  Il ne pourra  pas 
non plus  courir  le risque  que,  pour  répondre  à des  préoccu-
pations  particulières,  fussent-elles  légitimes,  des  bouleverse-
ments  soient  apportés  aux  texies  qu  il aura  étudiés.  Et cela 
est particulièrement  vrai  en  matière  sociale.  C'est  pourquoi 
mon  gouvernement,  si vous  lui  accordez  votre  confiance,  dépo-
sera  immédiatement  un  projet  de loi lui attribuant  les  pouvoirs 
nécessaires  en matière  économique,  financière  et fiscale  et en 
matière  sociale.  Les  dangers  qui  menacent  notre  économie  ne 
peuvent  laisser  place  à l'équivoque.  M'accorder  tout  à l'heure 
la confiance  aura  valeur  expresse  d'engagement  pour  l'octroi 
de ces  pouvoirs  nouveaux. 
Je disais  tout  à l'heure  la part  qu'ont  prise  les  experts  dans 
l'élaboration  des  grandes  lignes  du  programme  qui  vi us est 
soumis.  Les  mesures  que  je viens  de vous  exposer  ne sont  pas 
dictées  par  un  souci  partisan.  Elles  représentent  ce  qui,  de 
l'avis  d'observateurs  objectifs,  est indispensable  pour  permettre 
au pays  de poursuivre  ia polilique  nationale  qu'il  s'est  tracée. 
Nous  sommes  à l'heure  du  choix.  Au  cours  des  récentes 
années,  nous  avons  beaucoup  entrepris,  en  France  et outre-
mer,  et nous  avons  même  beaucoup  réalisé  déjà;  mais  il nous 
faut  constater  aujourd'hui  que  nous  ne  pouvons  pas  tout 
mener  de front. 
Nous  devons  déterminer  ce qui  nous  paraît  essentiel  et, pour 
le mener  à bien,  accepter  des  sacrifices  dans  les  autres 
domaines.  La tâche  qui  se présente  devant  le Gouvernement  et 
le Parlement,  c'est  celle  que  doit  assumer  le chef  de  famille 
qui, disposant  de  ressources  limitées,  est  parfois  contraint  de 
renoncer  à certaines  dépenses  pourtant  utiles,  ou de les  diffé-
rer, parce  qu'il  doit  avant  tout  assurer  les  besoins  vitaux. 
Des sacrifices  sont  nécessaires.  Il sera  impossible  d'y  échap-
per.  Hésiter,  reculer  devant  eux  ne fera  que  les  aggraver. 
Alors,  parlons  clair:  j'éprouve,  comme  chacun  de  vous,  la 
gravité  du  moment.  Il est  dramatique  que,  dans  les  circons-
tances  présentes,  la France  soit  sans  gouvernement.  C'est  parce 
que je l'ai  senti  que  j'ai  accepté  la mission  que  m'a  confiée 
M. le Président  de la République. 
J'ai cherché  à réunir  une  équipe  décidée  à l'action  (Rires  à 
droite)... 
J'étais  en train  d'évoquer  la gravité  de la situation...  (Applau-
dissements  à  gauche  et  sur  divers  bancs  au  centre.) 
Et si j'ai  voulu  réunir  une  équipe  aussi  large  que  possible, 
c'est  moins  par  souci  d'ordre  parlementaire  que  parce  qu'il  me 
paraît  utile  que  soit  manifeste,  dans  le pays  et,  peut-être  plus 
.encore,  hors  "du pays,  notre  commune  volonté  de redressement. 
J'ai demandé  à mes  amis  politiques  et aux  autres  groupes 
qui ont  accepté  de  participer  à cette  entreprise  les  sacrifices 
nécessaires  à une  telle  communauté  d'action.  Cela  m'autorise  à 
.vous  en demander  les  moyens. 
Si vous  deviez  me  les  refuser,  demain,  par  le rejet  des 
pouvoirs  spéciaux,  alors  ne me  donnez  pas  ce soir  l'apparence 
de la responsabilité  gouvernementale.  ,(Applaudissements  à 
gauche  et  sur  divers  bancs  au  centre.) 
Je mesure  à sa grande  valeur  la sympathie  que  me  manifes-
tent nombre  de  "collègues,  même  'parmi  ceux  qui,  tout  à 
l'heure,  ne  pourront  pas  voter  la confiance.  Mais  vous  devez 
oublier  cet  aspect  et  répondre  clairement  à des  questions 
claires:  acceptez-vous  ce programme  ? 
Plusieurs  voix  à droite.  Non! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Croyez-vous  l'équipe  que 
jje vous  propose  capable  de le mener  à bien  ? 
A droite.  Non!  non!  (Protestations  à  gauche.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Etes-vous  prêts  à nous 
(donner  ies  moyens  nécessaires,  comme  nous  sommes  prêts  à 
prendre  nos  responsabilités  ? 
Si ces  moyens  doivent  nous  être  refusés,  je n'aurai  qu'un 
regret:  c'est  d'avoir  été  amené,  contre  mon  consentement,  à 
faire  perdre  au  Parlement  et  au  pays  huit  jours  de  plus. 
[(Applaudissements  à  gauche.) 
Majs  j'ai  la conviction  qu'en  acceptant  courageusement  un 
programme  de  rigueur,  qu'en  permettant  à un gouvernement 
d'agir  vous  répondrez  en  fait  à l'attente  de  la nation.  (Vifs 
applaudissements  à  gauche  —  Applaudissement  s  au centre.) 
M. Pierre  Dreyfus-Schmidt.  Monsieur  le président,  je demande 
une suspension  de séance  d'une  heure. 
RS. le président,  L'Assemblée  semble  d'accord.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(TA séance,  suspendue  à  seize  heures  dix  minutes,  est  reprise 
a dix-sept  heures  quinze  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. Bernard  Manceau.  i M. Bernard  Manceau.  Monsieur  le président  du conseil  désigné, 
mes chers  collègues, 
« La cigale  ayant  chanté 
« Tout  l'été, 
« Se trouva  fort  dépourvue 
« Quand  la bise  fut  venue.  » 
Admettons  que  les  saisons  durent  maintenant  vingt  mois, 
de février  1956  à octobre^l957,  avec  notre  ciel  détraqué  par  les 
atomes  qui  tournent  sur  nos  têles.  (Rires  sur  divers  bancs.) 
Elles  aussi,  les  grenouilles  qui  voulaient  un  roi  ont  eu  la 
tête tournée. 
« Les  grenouilles  se lassant  de l'état  démocratique, 
« Par leurs  clameurs  firent  tant 
« Que  Jupin  les  soumit  au pouvoir  monarchique.  » 
Vous  savez  ce qu'il  advint. 
Ne croyez  pas,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
que je considère  que  la bise  soit  venue  aujourd'hui  seulement. 
Elle est  survenue  avant  le début  de  l'été  si j'en  crois  votra 
actuel  et brillant  ministre  de  l'industrie  et du commerce  qui, 
le 20 juin  dernier,  après  seize  mois  de votre  gestion,  déclarait: 
« Le Trésor  ne  peut  plus  faire  face  aux  engagements  de 
l'Etat.  La  nation  ne  peut  plus  faire  face  à ses  payements 
extérieurs  ». 
M. Paul  Gouseu.  Les  caisses  sont  vides. 
M. Bernard  Manceau.  Ne  croyez  pas,  non  plus,  monsieur  le 
président  du  conseil  désigné,  que  je sois  systématiquement 
décidé  à voter  contre  votre  investiliire  comme  je l'avais  fait 
au début  de  1956  avec  d'autres  républicains  nationaux  qui 
avaient  eu la sagesse  de se souvenir  des  expériences  socialistes 
dans  le passé. 
Dès lors,  j'avais  dit et écrit  qu'il  était  préférable  de pratiquer 
une opposition  constructive  suivant  l'exemple  anglo-saxon. 
Vous  savez  que  je suis  trop  républicain  pour  être  systémati-
quement  contre  le « système  ». J'ai  eu,  hélas  ! trop  peu 
d'occasions  depuis  vingt  "mois  de voter  pour  les  mesures  pro-
posées  par  vos  soins.  Mais,  aujourd'hui,  dans  la conjoncture 
si grave  pour  le pays,  mon  vote  de ce soir  ou  de demain  ne 
dépendra  que  de  vos  réponses,  —  si vous  voulez  bien  en 
faire  — aux  questions  qu'il  me  parait  indispensable  de  vous 
poser. 
Vous  savez  bien  aue  je n'ai  jamais  été  sectaire,  toujours 
indépendant,*  apparenté  au  groupe  paysan  depuis  sept  ans,  et 
qu'il  peut  m'arriver,  comme  à d'autres,  de  voter  pour  des 
présidents  socialistes  quand,  dans  leur  comportement,  ils appa-
raissent  plus  humanistes  que  marxistes  et quand  de tels  votes 
ne risquent  pas  d'entraîner  des  conséquences  politiques  graves 
sur le plan  national. 
Je n'oublie  pas  que  vous  avez,  dans  votre  gouvernement,  de 
ces anciens  adversaires  du « système  » qui siégeaient  à l'extrême 
droite  dans  la précédente  législature  et que  vous  avez  accueillis 
dans  votre  « front  républicain  ». 11 s'agit,  vous  le savez,  des 
républicains  sociaux,  ex-R.  P. F., et je m'étonne  de votre  ostra-
cisme  persévérant,  malgré  les  exemples  de MM.  les  présidents 
Pleven  et Pinav,  vis-à-vis  d'autres  républicains  nationaux  dont 
les électeurs  et ies  votes  valent  bien  ceux  de certains  de noa 
collègues  qui  vont  peut-être  vous  soutenir  aujourd'hui. 
J'en  suis  d'autant  plus  surpris  qu'en  1955,  sur  l'une  des  trois 
listes  « poujadistes  » en Maine-et-Loire,  figurait  en bonne  place 
un authentique  S. F. I. 0.,  le maire  de Montreuil-Bellay,  qui, 
sauf erreur,  est  toujours  S. F. I. 0. et...  ami  de  M.  Pierre 
Poujade.  (Sourires.) 
C'est  dès  le 26 octobre  que  j'ai  demandé  à être  inscrit  dans 
ce débat.  Ma  demande  tendait  à interpeller  le Gouvernement 
sur sa constitution  et sa composition  et sur  les  mesures  à 
prendre  pour  aboutir  d'urgence  à dos  réformes  constructives 
et efficaces,  ainsi  que  sur  la nécessité  de sauvegarder  les libertés 
républicaines  avec  l'équilibre  des  pouvoirs  législatif,  exécutif 
et judiciaire. 
Il faut  examiner  d'abord  1' « événement  politique  » que 
constitue,  suivant  M.  Jacques  Fauvet,  observateur  perspicace, 
l'entrée  du  M.  R. P. à vos  côtés,  de ce « vilain  M.  R. P. », 
comme  l'écrit  M.  Maurice  Schumann,  de  ce  M.  R. P.  qui, 
« Spoutnik  », las  de tourner  autour  de  la terre  S. F. I. 0., 
ou comme  un  papillon  autour  de  la flamme,  risque  de  se 
détruire  en s'approchant  trop  de sa bien-aimée.  (Rires  et excla-
mations.) 
Perspicaces,  me  semble-t-il,  étaient  aussi  les chefs  du M. R. P., 
de vrais  hommes  d'Etat,  ceux-là,  qui,  hier,  votaient  pour  l'in-
vestiture  de M. le président  Pinay.  Je pense  notamment  à M. le 
président  Georges  Bidault,  à M.  le président  Schuman,  à 
M. Louve!,  à d'autres  encore. 
De vrais  chefs  ne doivent  pas  se laisser  déborder  par  leurs 
troupes,  et l'aile  gauche  de la C. F. T. C. comme  l'aile  gauche 
du M. R. T., favorables  aux  grèves,  faisant  de la surenchère  au 
4588 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ 
profit,  en fait,  des  communistes,  sont  ainsi  nuisibles,  malgré 
leur  bonne  volonté,  au  pays  et aux  travailleurs  eux-mêmes. 
Et l'influence  de  quelques"  comités  d'entreprises  est  parfois 
néfaste,  de l'avis  même  de dirigeants  de certaines  entreprises 
nationalisées. 
Bien  sûr!  C'est  pourquoi  je plains  certains  nationaux  qui 
se repentent  de  vous  avoir  renversé  il y a six  mois  et c'est 
pourquoi  j'admire  ceux  qui,  M.  R. P. où  plus  à droite,  font 
aujourd'hui  leur  mea  culpa. 
Moi-même,  je me  vois  obligé  de  poser,  en  conscience,  en 
toute  honnêteté  intellectuelle,  quelques  questions  capitales, 
pour  mes  amis  et moi,  à M. le président  Mollet  et à ceux  qui 
l'entourent. 
Sans  doute,  le M. R. P. est  un grand  garçon.  (Rires  et excla-
mations  au  centre  et  à gauche.)  il  a, je crois,  douze  ans 
d'âge;  il n'a  pas  craint  déjà  de s'associer,  dans  sa primo  jeu-
nesse,  avec  des  amis  plus  dangereux  que  son  nouveau  « flirt  ». 
Ce ménage  à trois  a porté  des  fruits  amers,  y compris  la 
Constitution  qu'il  faut  bien  aujourd'hui  réformer. 
Le M. R. P.,  aujourd'hui  émancipé,  n'a  de conseils  à rece-
voir  de  personne.  (Très  bien!  très  bien!  au  centre.) 
Peut-être  permeltra-t-il  à ceux  qui  furent  populaires  avant 
lui et sont  chrétiens  autant  que  lui  de  lui  demander  un 
conseil. 
Si demain,  par  exemple,  aux  républicains  nationaux  que 
nous  sommes,  on  demande,  au  nom  d'un  catholicisme  anti-
colonialiste,  de « s'apparenter  », dans  l'Ouest,  pour  défendre  la 
loi dite  Barangé,  avec  ceux  qui  s'apparentent  aujourd'hui  avec 
le président  Mollet,  auteur  d'une  proposition  de  loi  tendant 
à abroger  ladite  loi  Barangé,  que  devrons-nous  faire  ? 
Dans  l'intervalle,  cette  proposition  de  loi  socialiste  pourra 
d'ailleurs  fort  bien  être  votée  avec  les  voix  de  rechange  et 
de complément  des  anciens  alliés  du M. R. P., à savoir  les  com-
munistes,  si le président  Mollet,  grâce  à des  voix  M.  R. P., 
grâce  aussi  à l'abstention  de  certains  républicains  nationaux, 
obtient  l'investiture  que  le M. R. P. a refusée  à M. le président 
Pinay.  Et je ne crois  pas  que  la nouvelle  union  M.R.P.-S.F.I.O. 
soit bénie  par  toute  l'Eglise...  (Rires  et exclamations  au  cen-
tre et à gauche.) 
Que devrons-nous  faire,  nous  républicains  nationaux,  parti-
sans  d'une  large  concentration  républicaine  pouvant  grouper 
plus  de 310  voix  existant  réellement  à l'Assemblée  nationale,  en 
dehors  des  marxistes  et de  leurs  alliés  ? Que  devrons-nous 
faire,  nous  partisans  d'une  large  union  que  vous,  membres 
du M. R. P., avez  refusée  de faire  avec  le président  Pinav  qui, 
poui'tant,  sauf  erreur,  avait  voté  comme  le président  Pleven 
la fameuse  loi Barangé  ? 
Pensez-vous  que,  même  sans  rancune,  sans  aucun  sectarisme, 
en toute  courtoisie,  nous  devons,  nous  chrétiens,  accepter  cer-
tains  coups  bas  et nous  laisser  déborder  ensuite  par  un  nou-
veau  R. P. F. qui  vomirait  encore  le « système  » avant  d'y 
rentrer  ? 
Oui,  le « fruit  de nos  fautes  » est  lourd  à payer,  comme 
l'écrit  le président  Bidault,  el s'il  n'y  a pas  aujourd'hui  de 
gouvernement  Pinay  avec  une  large  concentration  républicaine, 
c'est  bien  la faute  de nos  collègues  du  M.  R. P. qui  ne lui 
ont accordé  que  15 voix  sur  les  74 qu'ils  détiennent,  74 voix 
qui auraient  suffi  à investir  le président  Pinay,  car  les chiffres 
sont  là:  deux  cent  cinquante-huit  voix  se seraient  alors  pro-
noncées  pour  cette  investiture  alors  qu'il  n'y  avait  que  deux 
cent  quarante-huit  voix  contre,  et le vote  «pour»  d'un  grand 
parli  comme  le M. R. P. aurait  évidemment  entraîné  d'autres 
votes  favorables,  notamment  au  R. G. R.,  chez  les  radicaux 
et même  à l'U.  D. S. R. 
Je pense  donc  que  c'est  par  pur  humour  que  notre  honnête 
et très  sympathique  collègue  M.  Maurice  Schumann  a écrit 
dans  Le Journal  du  Parlement  que  les  voix  complémentaires 
du M. R. I1. n'auraient  pas  suffi  au président  Pinay.  Pour  moi, 
deux  et deux  font  toujours  quatre,  et je n'ai  pas  l'éloquence, 
hélas  ! de M. Maurice  Schumann. 
M. Maurice  Cormier.  Posez  donc  des  questions.  Cela  vaudra 
mieux. 
M. Bernard  Manceau.  Soyons  sérieux!  (Rires  el exclamations 
au centre  et  à gauche.) 
En 1950,  plus  de  25  p. 100  des  voix  sont  allées  au  parti 
communiste,  environ  15  p. 100  aux  socialistes,  soit  un  total 
de plus  de 40 p. .100  pour  les  marxistes,  et dans  un journal  où 
écrit  notre  ami,  M.  le président  Bruyneel,  il est  indiqué  que 
s'il y avait  des  élections  aujourd'hui,  selon  des  renseignements 
émanant  des  préfets  et de certains  fonctionnaires  du ministère 
de l'intérieur,  les  communistes  qui  ont  eu  5.427.000  voix  le 
t janvier  l'JOOj  en auraient  actuellement  5,850.000» Je pense  que  ceux  qui  préconisent  de nouveau,  légèrement; 
la dissolution,  réfléchiront  cette  fois  davantage,  à moins  qu'ils 
ne soient  d'anciens  adhérents  du  Front  populaire  et qu'ils 
n'en  souhaitent  insidieusement  le retour. 
C'est  évidemment  dans  un  esprit  différent  que  le groupe 
U. F. F., absent  pour  des  raisons  que  vous  connaissez  (Mouve-
ments  divers  à gauche)  demande  crânement  la dissolution  pour 
retourner  dire  la vérité  au  pays  dont  les  classes  moyennes 
risquent  d'être  écrasées  par  de  nouvelles  féodalités. 
Je pense  aussi  que  l'on  n'osera  pas  aujourd'hui  ajoutor, 
dans  un nouveau  « bipartisme  » élastique,  les  voix  du M. R. P. 
et d'autres  plus  à droite  aux  voix  marxistes  et  radicales-
socialistes. 
Je pense  enfin  que  l'on  n'osera  pas  parler  de réforme  consti-
tutionnelle  sans  faire  au préalable  une  profonde  réforme  élec-
torale  et que  l'on  ne prendra  pas  le risque  d'aller  de nouveau 
devant  les  électeurs  avec  le système  malhonnête  de l'apparen-
tement,  boomerang  qui  s'est  retourné  contre  ses  auteurs  le 
2 janvier  1956  puisqu'il  y a eu un  supplément  d'environ  cin-
quante  communistes  à l'Assemblée  nationale. 
M. Georges  Prisset.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Bernard  Manceau.  Volontiers. 
M. Georges  Prisset.  Je  vous  remercie,  mon  cher  collègue, 
de m'avoir  permis  de  vous  interrompre.  Je veux  simplement 
vous  demander  pour  quelle  raison  vous  avez  accepté  de vous 
apparenter,  aux  dernières  élections,  avec  le mouvement  répu-
blicain  populaire.  Qui  mieux  est,  vous  auriez  même  accepté 
d'être  tête  de liste  sur  une  liste  comprenant  des  républicains 
populaires...  si ceux-ci  avaient  bien  voulu  y consentir! 
M. Bernard  Manceau.  Mon  cher  collègue  et ami,  permettez-
moi de vous  dire  simplement  qu'en  1951  comme  en 1956,  j'ai 
cru devoir,  dans  l'intérêt  national,...  (Rires  et  exclamations 
au centre  et à gauche  ) 
Avec  courtoisie,  j'ai  permis  à M. Prisset  de  m'interrompre. 
Laissez-moi  lui  préciser  ma  position. 
Je suis  indépendant  depuis  1936  et je me  suis  présenté  en 
1936  contre  la droite. 
J'ai toujours  été  élu  contre  la droite.  Je n'ai  de  conseil  à 
recevoir  de  personne,  notamment  pas  du  M.  R. P. à qui  ma 
famille  a donné  de gros  atouts  dans  l'Ouest  depuis  de longues 
années.  Je  me  permets  d'invoquer  ici  le  témoignage  de 
M. Gaston  Tessier,  membre  du  C. N. R.,  qui  est  un  Angevin 
et qui  sait  que,  dans  ma  famille,  nous  sommes  de  vrais 
républicains. 
Nous  avons  été  apparentés  avec  le M. R. P. en 1951  et en 1956. 
Je suis  contre  cette  loi électorale.  J'ai  toujours  élé  et je reste 
partisan  du  scrutin  d'arrondissement.  Mais  il nous  sera  très 
difficile  de nous  apparenter  encore,  en  admettant  que  l'on 
maintienne,  malgré  moi  et malgré  d'autres,  ce système  électoral 
malhonnête,  avec  le M.  R. P. si, aujourd'hui,  celui-ci  s'appa-
rente  officiellement  avec  la S. F. I. O. 
Je pense  enfin,  disais-je,  que  l'on  n'osera  pas  parler  de 
réforme  constitutionnelle  sans  faire  au préalable  une  profonde 
réforme  électorale  et que  l'on  ne prendra  pas  le risque  d'aller 
de nouveau  devant  les  électeurs  avec  le système  malhonnête 
de l'apparentement,  boomerang  qui  s'est  retourné  contre  ses 
auteurs  le 2 janvier,  puisqu'il  y a eu  un  supplément  de 
cinquante  communistes  à l'Assemblée  nationale. 
Posant  une  seconde  question  à M. le président  Mollet,  je lui 
demande  si la proposition  qu'il  a signée  avec  tout  son  groupe 
— comme  pour  la loi Barangé  — tendant  cette  fois  à rétablir  le 
scrutin  d'arrondissement  voulu  par  l'immense  majorité  du 
Conseil  de la République  et de la nation,  pourra  enfin  sortir 
et être  votée  par  les  deux  Assemblées  sous  son  autorité 
gouvernementale  ? 
J'ai moi-même  déposé  une  demande  de discussion  d'urgence 
de ma  proposition  de loi  n° 5245  tendant  à rétablir  le scrutin 
uninominal  d'arrondissement  à deux  tours.  Mon  collègue 
M. Prisset  sail  fort  bien  que  ce n'est  pas  par  intérêt  personnel 
que je demande  le scrutin  d'arrondissement.  Je  suis  certain 
qu'il  ne me  démentira  pas  sur  ce point. 
En juillet  dernier,  à la commission  du  suffrage  universel, 
seuls  les  communistes,  le mouvement  républicain  populaire  et 
le groupe  « Union  et fraternité  française  » ont  voté  contre 
cette  discussion  d'urgence  à laquelle  le Gouvernement  Bourgès-
Maunoury  avait  donné  son  accord  tacite. 
Votre  Gouvernement,  monsieur  le président  Mollet,,  donnera-
t-il cette  fois  son  accord  formel  ou son  accord  tacite  ? Ou  la 
S. F. I. O. se reniera-t-elle  ? Pour  ma  part,  je ne trahirai  pas 
mes électeurs;  je ne l'ai  jamais  fait. 
Voila  les  deux  questions  que  je voulais  vous  poser,  monsieur 
le président  du  conseil  désigné,  questions  rendues  nécessaires 
par la constitution  même  de  votre  Gouvernement. 
Sa composition  appelle  aussi  bien  des  réserves  malgré  la 
présence  de personnalités  rassurantes  telles  que  les  présidents 
Queuille,  Pleven  et Schuman  parmi  vos  quarante-deux  minis-
tres. 
Sans  doute,  aux  finances  et  à l'économie,  M.  Pflimlin  rem-
placera-t-il  avantageusement  ce « bon  » M. Ramadier,  et même 
M. Félix  Gaillard,  dont  les  opérations  « poulet  » et « baisse  du 
prix  ,du blé  » sont  peu  appréciées  par  nos  agriculteurs,  malgré 
les efforts  louables  de  redressement  accomplis  en  septembre 
et en octobre,  sous  la pression  des  masses  rurales  qui  se déci-
dent  enfin  à se regrouper,  à se rassembler. 
Sans  nul  doute,  M.  Félix  Gaillard,  dont  j'avais,  dès  juin, 
approuvé  pleinement  le plan  d'exportations  rendu  nécessaire 
par la pénurie  de devises,  due  elle-même  à seize  mois  de ges-
tion socialiste,  réussira-t-il  à l'industrie  et au  commerce.  On 
peut  faire  confiance  à sa nouvelle  expérience  de « jeune  homme 
d'Etat  » qui  a su notamment  redresser  en partie  une  situation 
malheureuse. 
Mais  il y a beaucoup  à faire  encore  pour  l'agriculture,  et 
je fais  aussi  confiance  à son  nouveau  ministre  — car  il y a 
enfin  un ministre  de l'agriculture,  et je vous  en félicite,  mon-
sieur  le président  du  conseil  désigné  —  le très  compétent 
M. Charpentier. 
M. Paul  Coste-Floret.  M. R. P. ! 
M. Bernard  Manceau.  Je ne  suis  pas  sectaire  et je ne  l'ai 
jamais  été,  mon  cher  collègue. 
En revanche,  la présence  de M. le président  Leeourt  à l'inté-
rieur,  de M.  Moisan  — on a parlé  aussi  de M. Dorey  — dans 
d'autres  secteurs  n'est  évidemment  pas  faite  pour  entraîner  les 
Voix  des  fidèles  amis  de M. le président  Pinay  ou  de républi-
. cains  siégeant  plus  à droite  ou  plus  à gauche.  Ils  ne  m'en 
voudront  pas  si j'assoie  leurs  noms  à ceux  de MM.  Pineau, 
Gazier  et Billères,  quelle  que  soit  l'estime  que  j'aie  pour  la 
plupart  d'entre  eux.  Car  on peut  être  adversaire  politique  sans 
mépriser  les  hommes  et les  idées  des  autres.  Je constate  seu-
lement  que,  dans  certaines  circonstances,  la présence  de  cer-
taines  personnalités  entraîne  certaines  appréhensions. 
Comme  la constitution,  la composition  de  votre  Gouverne-
ment  est  une  gageure,  et je pense  que  ceux  de droite  ou  de 
gauche  qui  ont  songé  de nouveau  à vous  aiment  le paradoxe, 
car c'est  la première  fois,  à ma  connaissance,  que  l'on  aura 
appelé  le « failli  » lui-même  comme  syndic  de  faillite.  (Pro-
testations  à  gauche.) 
En effet,  la faillite  est  là,  monsieur  le président  du  conseil 
désigné.  Elle  était  là dès  le mois  de juin,  vous  le savez  mieux 
que personne,  et si je dois  vous  poser  des  questions,  c'est 
bien  pour  savoir  si,  vous  aussi,  vous  allez  faire  aujourd'hui 
votre  mea  eulpa. 
On parle  de  pouvoirs  spéciaux,  mais  les  vrais  républicains 
sont  ennemis  des  formules  qui  pourraient  nous  conduire  insi-
dieusement  à un  national-socialisme  déguisé  (protestations  à 
gauche),  sauf,  peut-être,  si ces  pouvoirs  spéciaux  étaient  accor-
dés à un président  libéral  qui  n'a  jamais  fait  la dictature  dans 
son parti.  Je pense  à des  hommes  d'Etat  comme  M.  le pré-
sident  Paul  Revnaud,  qui  est  très  fort  dans  l'opposition,  ou 
comme  M. le président  Pinay,  qui  est  très  efficace  au Gouver-
nement. 
Pour  ma  part,,  comment  pourrais-je  accorder  des  pouvoirs 
spéciaux  à celui-là  même  qui  a fait  faillite  et qui  nous  a lancés 
si imprudemment  dans  l'affaire  de Suez,  laquelle,  entraînant 
le rationnement  de  l'essence,'  a manqué  paralyser  toute  l'éco-
nomie  du  pays  et a affaibli  encore  notre  prestige  dans  le 
monde  ? Comment  accorder  les  pleins  pouvoirs  pour  l'Afrique 
du Nord  après  tant  de  fautes,  d'incohérence  et  de  relative 
inertie  ? 
Il y a sans  doute  des  réformes  de structure  à faire,  suscep-
tibles  d'entraîner  des  économies.  Mais  il y a sûrement  des 
coupes  sombres  à pratiquer,  en  particulier  dans  des  tableaux 
d'effectifs  de  différentes  armes.  De  même,  l'administration 
préfectorale  regorge  de  préfets  en  disponibilité  ou  casés  un 
peu partout  dans  des  postes  souvent  créés  exprès  pour  eux, 
De même,  le nombre  des  sous-préfets  est  sans  commune 
mesure  avec  le nombre  des  sous-préfectures,  d'où  il résulte 
que des  jeunes,  de valeur,  pullulent  autour  de  nos  ministres 
et de  nos  grands  commis  avec  une  savante  hiérarchie  de 
titres.  De  même,  les  ministères  et les  grandes  administrations 
sont  surabondamment  pourvus  de  directions  et de  services 
dont  souvent  l'utilité  est  très  contestable. 
Ainsi,  l'armée  française  risque  de  tendre,  de  plus  en plus, 
à ressembler  à certaines  armées  sud-américaines  dont  nos 
chansonniers  faisaient  jadis  des  gorges  chaudes,  grâce  à un 
nombre  sans  cesse  croissant  de  généraux  et d'officiers  géné-
raux  tandis  que  se meurt  la race  des  sous-lieutenants. 
Voici  quelques  chiffres  concernant  une  toute  petite  arme, 
à titre  d'exemple,  sauf  erreur:  en 1916,  trois  généraux,  onze colonels,  deux  cent  quarante-six  lieutenants:  en  1957,  treize 
généraux,  trente-neuf  colonels,  cent  vingt-quatre  sous-lieu-
tenants.  Pour  le prochain  tableau,  on  annonce  encore  onze 
colonels  ! 
Il y a peu  de jeunes  officiers  pour  commander  nos  sections 
de marche  en  Algérie.  Par  contre,  à l'occasion  des  exercices 
de cadres,  en  Allemagne  ou  ailleurs,  les  autochtones  sont 
impressionnés  par  les  rassemblements  de  voitures  à fanion 
étoilé  représentant  combien  de millions  de soldes  et d'indem-
nités!  (Applaudissements  à  droite.) 
Par ailleurs,  comme  l'a  signalé  M.  le président  Pinay,  il 
est choquant  que  tant  de  fonctionnaires  revenus  du  Maroc 
soient  payés  à ne rien  faire,  alors  que  l'on  manque  de colla-
borateurs,  notamment  dans  les  services  du  commerce  exté-
rieur.  Je l'ai  récemment  constaté  à Moscou  et ailleurs,  où  nos 
conseillers  commerciaux,  malgré  leur  compétence,  sont  handi-
capés  par  le manque  de personnel,  en face  des  énormes  délé-
gations  commerciales  allemandes,  anglo-saxonnes  ou  autres. 
J'ajoute  bien  franchement  qu'avant  d'envisager  d'accorder 
des pouvoirs  spéciaux  à qui  que  ce soit,  je désire  me  rendre 
en Algérie  pour  voir  d'abord,  consciencieusement  et  objec-
tivement,  comment  s'y  présentent  réellement  les  choses  en 
octobre  1957. 
Ma conclusion,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
dépendra  de vous. 
Ceux  qui,  depuis  vingt  mois,  ont  pris  la responsabilité  de 
vous  soutenir  directement  ou indirectement,  s'abstenant  le plus 
souvent,  pendant  cette  trop  longue  période,  ne  seront  pas 
fiers  quand  ils  retourneront  devant  leurs  électeurs  nationaux 
qu'ils  ont  ainsi  trahis. 
Il faut  avoir  de « l'avenir  dans  l'esprit  » et les  conservateurs 
ont toujours  tort  car  le monde  évolue  sans  cesse,  les  électeurs 
aussi:  on.l'a  bien  vu en 1951  et en 1956. 
Nous  vous  savons  loyal  et courageux,  monsieur  le président 
du conseil  désigné. 
M. le président  du conseil  désigné.  Non  ? 
M. Bernard  Manceau.  Mais  nous  vous  savons  aussi  socialiste 
marxiste  convaincu. 
A gauche.  Ce  n'est  pas  incompatible. 
M. Bernard  Manceau.  Nous  croyons  que  le véritable  progrès 
social  va de pair  avec  la stabilité  monétaire  et que  c'est  être 
antisocial,  c'est  duper  les  travailleurs,  les  salariés  et les  vieux, 
que de  voter  des  mesures  en  leur  faveur  qui  entraînent  la 
hausse  des  prix,  la dévaluation,  l'inflation,  la baisse  du niveau 
de vie  et du pouvoir  d'achat  réel  des  classes  populaires. 
Comme  l'a  dit  M.  le président  Paul  Revnaud  « l'inflation, 
c'est  un coup  de poignard  dans  le dos  des  vieillards  ». 
Pour  la réforme  fiscale,  vous  conlenterez-vous  de  porter  à 
25 p. 100  uniformément  le taux  de la taxe  sur  la valeur  ajoutée 
au risque  de faire  de nouveau  monter  les  prix,  ou vous  orien-
terez-vous  enfin  vers  l'impôt  à la source,  préconisé  par  plus 
de cent  parlementaires  de  toutes  tendances,  dont  plusieurs 
M. R. P., radicaux-socialistes  et S. F. I. O. ? 
Nous  croyons  au succès  des  réformes  libérales,  à l'exemple 
du redressement  et de la  prodigieuse  ascension  obtenue  eu 
huit ans  par  M. Erliard  dans  l'Allemagne  de l'Ouest  grâce  à la 
liberté  des  prix  et à la stabilité  monétaire. 
Nous  croyons  à la nécessité  d'un  gouvernement  durable, 
comme  le M. R. P. y croyait  hier. 
Nous  croyons  à la nécessité  de la réforme  de la Constitution, 
comme  le M. R. P. y croit  depuis  peu. 
Nous  croyons  à la nécessité  de la réforme  électorale  dont  les 
communistes  et le M. R. P. ne veulent  pas. 
Nous  souhaitons  que  la Constitution  soit  revisée  dans  un 
sens  fédéral  et nous  regrettons  que  le général  de Gaulle,  qui 
pouvait  tout  faire  en 1945,  n'ait  pas  pris  en exemple  les  consti-
tutions  anglo-saxonnes  ou  d'autres  constitutions  de  caractère 
fédéral.  Sur  ce point,  M. le président  Mitterrand  et d'autres  ont 
vu clair.  Est-il  encore  temps  ? 
Nous  voulons  prendre  nos  responsabilités  franchement.  Nous 
ne nous  abstiendrons  pas,  car  s'abstenir  cela  veut  dire  en fait 
voter  pour  votre  investiture.  Nous  voterons,  selon  vos  réponses, 
pour  ou contre. 
Quand  on  revient  de  son  département,  on  se demande  si, 
dans  cet  immeuble  fermé  du  Palais-Bourbon,  beaucoup  n'ont 
pas sur  les  yeux,  en  permanence,  des  œillères:  le peuple 
souhaitait  et souhaite  encore  un gouvernement  de large  union 
républicaine,  présidé  par  le  président  Pinay  ou  par  des 
M. R. P., comme  M. Pflimlin  ou M. Bidault  (Mouvements  divers 
à gauche  et  au  centre)  qui  fassent  passer  l'intérêt  national 
au-dessus  de l'intérêt  des  partis. 
En fait,  une  partie  de la presse  continue  à -essayer  de berner, 
de tromper  l'opinion  publique:  dans  un  grand  quotidien  du 
matin  on parle  aujourd'hui  de « résignation  ». C'est  plutôt  da 
complicité  qu'il  faudrait  parler,  quand  on  voit  ce grand  jour-
nal, soi-disant  national,  après  avoir  été  « arrosé  » par  le gou-
vernement  de Vichy,  après  avoir  fait  le jeu  du M. R. P. allié 
au communisme,  faire  aujourd'hui  le jeu  du  marxisme,  en 
aidant  en sous-main  à la constitution  d'un  gouvernement  à pré-
dominance  marxiste,  alors  qu'il  existe  à l'Assemblée  nationale, 
comme  les  chiffres  le prouvent,  une  majorité  nationale  et répu-
blicaine  sans  même  les  marxistes,  dont  certains  pourraient  pour-
tant se joindre  à ceux  qui,  plus  à droite  qu'eux,  mettent  comme 
eux,  au dessus  du parti  l'intérêt  national. 
On nous  parle  du risque  de front  populaire;  mais  il n'y  aura 
de front  populaire  qu'avec  une  nouvelle  trahison  du  M.  R. P. 
aidé  de quelques  alliés  et seulement  si quelques  républicains 
nationaux  continuent  à manquer  de caractère.  Je suis  sûr  que 
l'intérêt  du pays  prévaudra,  même  chez  les socialistes.  (Applau-
dissements  sur  quelques  bancs  à droile.) 
H. le président.  La parole  est  à M. Waldeck  Rochet.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Waldeck  Rochet.  Mesdames,  messieurs,  le groupe  commu-
niste,  après  avoir  délibéré,  a fixé  sa position  en îoneUcn  même 
de la politique  définie  par  M.  le président  du  conseil  désigné 
et de la composition  du Gouvernement. 
T.es principales  questions  abordées  dans  cette  déclaration  ont 
trait  au  problème  de  l'Algérie,  au  problème  économique  et 
financier,  à la révision  de  la Constitution  et  à la politique 
extérieure 
Alors  qu'au  cours  de la crise  le problème  de l'Algérie  a sou-
vent  été  placé  au  second  plan,  nous  considérons  nous  qu'il 
reste  la question  dominante;  tout  d'abord  parce  qu'en  Algérie, 
où se trouvent  désormais  plus  de 4U0.0U0  jeunes  Français,  la 
liste  des  victimes  s'allonge  chaque  jour,  ce  qui  jette  dans 
l'angoisse  des  centaines  de  milliers  de  familles",  ensuite, 
parce  que  les  difficultés  économiques  et financières,  qui  sont 
réelles  et qui  se traduisent  avant  tout  par  l'aggravation  de la 
situation  des  masses  travailleuses,  ont  pour  cause  principale 
les dépenses  de  plus  en plus  insupportables  de  cette  guerre 
imbécile  et sans  issue. 
N'est-ce  pas  le secrétariat  à Genève  de l'O N. U. qui,  dans  un 
rapport  officiel,  a fixé  le montant  des  dépenses  improductives 
découlant  de  la guerre  d'Algérie  à environ  700  milliards  par 
an, soit  près  de deux  milliards  par  jour  ? 
Je n'ignore  certes  pas  que  M.  Lacoste  a contesté  ce chiffre 
en arguant  notamment  que  l'on  ne devrait  pas  compter  comme 
dépenses  improductives  ies  perles  de production  résultant  du 
maintien  du  contingent  sous  les  drapeaux  au  delà  de  dix-
huit,  mois  et les  fournitures  laites  à l'armée  au détriment  de 
la production  civile  et des  exportations.  Mais  une  telle  inter-
prétation  est  insoutenable  et la prétendue  mise  au  point  du 
cabinet  de M Lacoste  ne fait  en définitive  que  confirmer  l'éva-
luation  du secrétariat  de l'O.  N. U. 
Dans  ces  conditions,  et comme  le soulignait  récemment 
M. Defferre,  ancien  ministre  socialiste,  il est  clair  que  toutes 
les mesures  financières  que  l'on  peut  prendre  risquent  d'être 
sans  efficacité  réelle  si la cause  du  mal  n'est  pas  guérie,  si 
la guerre  d'Algérie  ne prend  pas  lin. 
Cela  signifie  que,  chargé  de constituer  le Gouvernement  par 
M. le Président  de la République,  M.  Guy  Mollet  s'est  trouvé 
placé  devant  un choix  peut-être  difficile,  mais  inévitable. 
Ce choix  est  le suivant:  eu bien  s'appuyer  sur  une  majorité 
comprenant  tous  les  partis  et groupes  de gauche,  y compris  le 
parti  communiste,  en vue  de faire  la paix  en Algérie  et,  dans 
l'ordre  économique  et social,  de protéger  la monnaie  en jugu-
lant l'inflation,  et de  satisfaire  les  justes  revendications  des 
travailleurs;  ou bien  s'appuyer  sur  une  majorité  orientée  vers 
la droite  en vue  de prolonger  la guerre  d'Algérie  et de faire 
payer  les  frais  de cette  guerre  aux  masses  travailleuses  par  les 
moyens  conjugués  de l'inflation  et des  taxes  fiscales  nouvelles 
génératrices  de vie  chère. 
Le parti  communiste,  sans  s'attarder  au passé  et, avant  tout, 
soucieux  de l'avenir,  a estimé  qu'en  de telles  circonstances  il 
était  de son  devoir'... 
M. Robert  Bichet  De voter  pour  les  banquiers  ! 
M. Waldeck  Rochet.  ... de favoriser  la constitution  d'un  Gou-
vernement  s'appuyanl  sur  l'ensemble  des  partis  et <les  groupes 
de gauche  pour  aller  vers  la paix  en Algérie,  condition  d'une 
politique  de progrès  social. 
C'est  dans  cet  esprit  que,  dès  le 6 octobre  dernier,  nos  cama-
rades  Maurice  Thorez  et Jacques  Duclos  adressaient  une  pre-
mière  lettre  au parti  socialiste,  aux  progressistes,  aux  radicaux, 
à 1' U. D. S. R. - R. D. A. et aux  indépendants  d'outre-mer 
pour  leur  proposer  la recherche  d'un  compromis  permettant  de 
mettre  fin à la guerre  d'Algérie  grâce  à une  solution  pacifique 
du problème. Le mercredi  23  octobre,  Maurice  Thorez  et Jacques  Duclos 
adressaient  au secrétaire  général  du parti  socialiste  une  nouvelle 
lettre  par  laquelle  le parti  communiste  renouvelait  sa propo-
sition  d'une  consultation  entre  socialistes  et communistes  et se 
déclarait  « prêt  à soutenir,  tant  au Parlement  que  dans  le pays, 
tout gouvernement  qui  agira  pour  mettre  fin à la guerre  d'Algé-
rie r,. 
Mesdames,  messieurs,  je tiens  à souligner  tout  particulière-
ment  le caractère  de compromis  de la proposition  communiste, 
afin que  personne  ne puisse  dire  que  nous  avons  posé  ou que 
nous  posons  des  conditions  inacceptables. 
En effet,  pour  accorder  notre  appui  et notre  soutien,  nous 
n'avons  pas  demandé  et nous  ne  demandons  pas  aux  autres 
partis  et groupes  de gauche  qu'ils  adoptent  entièrement  notre 
point  de vue  sur  le problème  algérien.  Notre  position  sur  le 
problème  est  bien  connue:  nous  considérons  que  la solution  la 
plus  juste  pour  aboutir  à une  paix  profitable  à la fois  à la 
France  et à l'Algérie  serait  de reconnaître  le droit  du  peuple 
algérien  à l'indépendance  et,  sur  cette  base,  d'établir  entre  ies 
deux  pays  des  rapports  nouveaux  et librement  consentis  par 
voie  de  négociations.  Ainsi  pourrions-nous  faire  du  peuple 
algérien  un véritable  allié  et ami  de la France. 
Mais  nous  savons  que  le parti  socialiste  et les  autres  partis 
de gauche  pensent  différemment  et qu'ils  ne sont  pas  disposés 
à se ranger  à notre  point  de vue. 
Cepenaant,  comme  nous  n'avons  jamais  été  des  partisans  du 
tout ou rien  nous  avons  proposé  et nous  proposons  à ces  partis 
non pas  d'adopter  l'ensemble  de notre  point  de vue,  mais  un 
compromis  acceptable  par  tous  et permettant  de  faire  un pas 
en avant  vers  une  solution  pacifique  du problème  algérien  dans 
le sens  de la paix.  Nous  croyons  sincèrement  qu'un  tel compro-
mis,  qui  dépend  avant  tout  du  parti  socialiste,  répond  aux 
intérêts  de la classe  ouvrière,  de la j^ix  et de la Nation. 
Nous  regrettons  donc  très  vivement  que  le secrétaire  général 
du. parti  socialiste  ait  cru  devoir  repousser  notre  proposition. 
Cependant,  quels  que  soient  nos  regrets,  nous  sommes  bien 
obligés,  aujourd'hui,  de constater  que,  à l'union  des  partis  de 
gauche  pour  faire  la paix  en Algérie,  M. Guy  Mollet  a préféré 
une autre  alliance. 
M. le président  du conseil  désigné  a fait  concession  sur  conces-
sion  pour  obtenir  la participation  du clérical  mouvement  répu-
blicain  populaire  et la neutralité  bienvaillante  de M. Pinay  et de 
ses amis.  11 a choisi  le compromis  avec  la droite,  avec  les 
battus  du 2 janvier  195G,  avec  les représentants  du syndicat  des 
faillis.  (Protestations  à  droite.) 
Lorsqu'on  examine  la composition  du  Gouvernement,  on 
constate  que  ce sont  même  ces  derniers,  en particulier  les repré-
sentants  du  mouvement  républicain  populaire,  qui  détiennent 
les postes  clés  principaux. 
Avec  M.  Robert  Schuman,  vice-président  du  conseil,  et 
M. Lecourt,  ministre  de  l'intérieur,  c'est  M.  Pflimlin,  qui, 
ayant  la haute  main  sur  les linances  et les affaires  économiques, 
supervisera  de nombreux  ministères  et pourra  opposer  son  veto 
aux revendications  justifiées  de la classe  ouvrière  et des  niasses 
laborieuses  tandis  qu'il  desserrera  les cordons  de la bourse  pour 
accorder  des  largesses  . aux  capitalistes.  (Interruptions  au 
centre.) 
Ainsi,  avec  le retour  en scène  du  parti  de la réaction  cléri-
cale,  on se trouve  en  présence  d'un  gouvernement  nettement 
orienté  à droite  et dont  la tâche  essentielle  est  de  prolonger 
la guerre  d'Algérie  et de faire  payer  les  frais  de celle-ci  aux 
masses  travailleuses.  En  effet,  c'est  à cela  que  tend  le pro-
gramme  que  se propose  d'appliquer  le gouvernement  présidé 
par M.  Guy  Mollet. 
En ce  qui  concerne  l'Algérie,  M.  le président  du  conseil 
désigné  a déclare  qu'il  reprendrait  la loi-cadre,  en  acceptant 
que le texte  en soit  encore  aggravé  par  certains  amendements, 
comme  celui  de M.  Soustelle. 
Mais  il n'est  pas  besoin  d'être  grand  clerc  pour  comprendre 
que cette  loi-cadre  ne peut  en  rien  favoriser  fa négociation. 
En effet,  les Algériens  ne peuvent  accepter  un texte  qui,  élaboré 
en dehors  d'eux,  rejette  toutes  leurs  aspirations  nationales  et 
réserve  pratiquement  tous  les  pouvoirs  à l'administration  colo-
niale  française.  Il est  donc  évident  que  si l'on  s'en  tient  à 
la loi-cadre,  il n'y  aura  rien  de changé:  c'est  la guerre  qui 
continuera,  toujours  plus  atroce  et creusant  chaque  jour  davan-
tage le fossé  entre  la France  et l'Algérie. 
M. le président  du  conseil  désigné  a ajouté  toutefois  que 
son gouvernement  prendrait  tous  les  contacts  possibles  avec 
ceux  qui  se battent  en  vue  d'un  cessez-le-feu.  Mais  il faut 
rappeler  que,  le 9 janvier  1957,  M. Guy  Mollet,  alors  président 
du conseil,  faisait  clés  déclarations  ideriliques  et qu'elles  n'ont 
été suivies  d'aucun  elfet. 
C'est  que,  pour  aller  vers  la négociation,  il ne suffit  pas 
de faire  des  déclarations  verbales.  Il faut  prendre  des  mesures 
permettant  de créer  les  conditions  favorables  à cette  négocia-
tion.  Or,  M. le président  du conseil  désigné  n'a  annoncé  aucune 
mesure  en  ce sens.  Ce  n'est  certainement  pas  le maintien  de 
M. Lacoste  qui  peut  créer  ces  conditions,  et pas  davantage  la 
présence  à la défense  nationale  du  R. P. F. Chaban-Delmas, 
gui représente  le groupe  de M.  Soustelle  au  sein  du  Gouver-
nement. 
En matière  économique  et  financière,  domaine  réservé  â 
M. Pflimlin,  le gouvernement  de  M. Guy  Mollet  se propose  de 
recourir  à de nouvelles  avances  de la 'Banque  de France,  de 
réaliser  300  milliards  de francs  d'impôts  nouveaux  et de réduc-
tions  de crédits,  die  faire  un  nouvel  emprunt  et de procéder 
en outre  à un  certain  nombre  de  rajustements  de  prix  q,ui 
viendront  s'ajouter  aux  hausses  massives  intervenues  dans  la 
dernière  période. 
On sait  par  avance  quelles  peuvent  être  les  conséquences 
d'un  tel  programme.  Les  avances  répétées  de  la Banque  de 
France  à l'Etat,  chacun  le sait,  ne sont  rien  d'autre  que,  des 
mesures  d'inflation  qui,  en aboutissant  à la dépréciation  de la 
monnaie,  réduisent  d'autant  le pouvoir  d'achat  des  salariés, 
des retraités,  des  petites  gens  à revenu  ILxe. 
Il en est  de même  des  impôts  nouveaux  et des  taxes  liscales 
grevant  les  différents  produits. 
Il est  sûr  également  que  la nouvelle  mesure  que  le gouver-
nement  démissionnaire  vient  de prendre  par  décret,  en accord 
avec  M. Guy  Mollet,  et qui  consiste  à étendre  la taxe  de 20 p. 100 
à l'ensemble  des  produits  importés,  va  inévitablement  pro-
voquer  de nouvelles  et importantes  hausses  de prix. 
Cette  dernière  mesure,  qu'on  le veuille  ou  non,  aboutit 
d'ailleurs  à une  dévaluation  généralisée  du  franc,  dévaluation 
que l'on  se défend  cependant  de faire  ou de vouloir. 
Enfin,  la réduction  des  crédits  signifie  moins  d'argent  pour 
les travaux  d'équipement  industriel  et agricole,  pour  la cons-
truction  de logements  et d'écoles  et pour  les  dépenses  sociales, 
oe qui  ne peut  que  compromettre  l'avenir  du pays. 
Je sais  que  M. Guy  Mollet  a beaucoup  insisté  sur  le fait  qu'il 
avait  voulu  tenir  compte  du  plan  des  experts.  Mais  chacun 
sait que  les  experts  ne sont  pas  précisément  les  représentants 
de la classe  ouvrière  (Applaudissements  à l'extrême  gauche), 
mais  au  contraire  les  grands  commis  de la bourgeoisie,  très 
liée aux  milieux  capitalistes.  (Exclamations  à droite.  —  Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.} 
M. Robert  Bichet.  M.  Tron!  Les  banquiers  avec  nous! 
M. Fernsnd  Bouxom.  Le Tron  populaire! 
M. Waldeck  Eochet.  Il ne faut  donc  pas  s'étonner  si l'adop-
tion du  plan  des  experts  par  M.  Mollet  aboutit  avant  tout  à 
faire  payer  les  frais  de la guerre  d'Algérie  aux  masses  tra-
vailleuses,  notamment  par  l'organisation  de la vie  chère. 
M. le président  du  conseil  désigné  a déclaré  que  quelques 
rajustements  de  salaires  seront  nécessaires.  Si  nous  com-
prenons  bien,  cela  signifie  que  le  Gouvernement  s'oppo-
sera  à un relèvement  général  des  salaires.  Or,  la hausse  bru-
tale du  coût  de la vie  et les  nouvelles  hausses  de  prix  qui 
sont  annoncées  par  le Gouvernement  lui-même  rendent  ce 
rajustement  indispensable  et inévitable.  D'ailleurs,  le dévelop-
pement  du  mouvement  revendicatif  de  la classe  ouvrière  et 
l'ampleur  considérable  prise  par  les  grèves  du  25  octobre 
dernier  montrent  que  les  travailleurs,  les  métallurgistes,  les 
ouvriers  du  bâtiment,  les  employés  du  gaz  et de 1 électricité 
et ceux  de  toutes  les  autres  corporations  ne  réclament  pas 
seulement  quelques  minimes  rajustements  pour  quelques-uns 
d'entre  eux,  mais  exigent  une  augmentation  générale  des 
salaires,  des  traitements  des  pensions  et des  retraites,  ainsi-
qu'une  augmentation  des  allocations  familiales.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Ils réclament  aussi  le vote  rapide  du projet  de loi prévoyant 
le remboursement  à 80 p. 100  des  frais  médicaux  et phaima-
ceutiques,  vote  que  sous  le couvert  de la formule  vague  «. dès 
que possible  », M. le président  du conseil  désigné  semble  t>ien 
vouloir  renvoyer  à plus  tard,  visiblement  pour  ne  pas  indis-
poser  les  députés  réactionnaires  dont  il demande  le soutien  ou 
la neutralité  bienveillante.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
Quant  aux  revendications  des  petits  paysans  et des  ouvriers 
agricoles,  il est  douteux  qu'elles  puissent  être  satisfaites  avec 
la présence  au  ministère  de  l'agriculture  d'un  des  représen-
tants  les  plus  typiques  des  gros  agriculteurs  capitalistes 
employeurs  de  main-d'œuvre.  (Applaudissements  à  Vextrême 
gauche.  —  Interruptions  à  droite  et  au centre.) 
Il y a lieu  enfin  de constater  que  le gouvernement  réserve  à 
la réforme  de l'enseignement  le même  sort  qu'au  projet  de 
remboursement  des  80 p. 100  des  frais  pharmaceutiques.  Elle 
est, elle  aussi,  renvoyée  aux  calendes  grecques  parce  que  le 
M. R. P. qui  est  au Gouvernement  et les  indépendants  dont  on 
cherche  à obtenir  la neutralité... 
M. Aimé  Paquet.  Cela  vous  ennuie! M. Waldeck  Rcchet.  ... y sont  hostiles. 
Ainsi,  c'est  l'abandon,  pour  ne  pas  dire  la capitulation, 
devant  la réaction. 
On nous  dit,  il est  vrai,  que  le Gouvernement  a prévu  sur-
tout  un  programme  d'urgence  à réaliser  dans  les  premiers 
mois,  mais  qu'ensuite  certaines  questions  pourraient  être  repla-
cées  à l'ordre  du jour. 
Nous  posons  la question:  pourquoi  a-t-on  décidé  de réaliser 
en priorité  exclusivement  le programme  exigé  par  la réaction 
en repoussant  aux  calendes  grecques  toutes  les  revendications 
qui peuvent  intéresser  les  masses  populaires  ? (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Il en est  ainsi  dans  tous  les  domaines,  y compris  celui  de 
la réforme  ou,  plutôt,  de  la revision  constitutionnelle. 
Sous  le prétexte  d'assurer  la stabilité  gouvernementale,  on 
envisage  surtout  de réduire  les  pouvoirs  du Parlement  au profit 
de gouvernements  qui  pourraient  diriger,  gouverrfer  contre  la 
volonté  populaire  alors  que,  pour  donner  au  pays  des  gou-
vernements  forts  et stables  il faut,  à l'inverse,  que  ceux-ci 
soient  avant  tout  respectueux  des  volontés  du  suffrage  uni-
versel  et fassent  une  politique  conforme  à la volonté  et aux 
intérêts  du peuple.  (Applaudissements  à  l'exlrême  gauche.) 
Enfin,  en matière  de politique  extérieure,  M. le président  du 
conseil  désigné  a mis  tout  particulièrement  l'accent  sur  le 
renforcement  de l'alliance  atlantique  et sur  son  attachement  à 
cette  petite  Europe  des  six,  à cette  petite  Europe  vaticane  qui 
sert de paravent  à la restauration  du  militarisme  allemand  et 
qui nous  vaut  la présence  de l'ancien  général  nazi  Speidel,  à 
Fontainebleau.  (Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
Cela  constitue,  à notre  avis,  l'indication  que  l'on  continuera 
en fait  une  politique  de course  aux  armements  alors  que  l'inté-
rêt de  la France  serait  de  ne  négliger  aucun  effort,  aucune 
initiative  pour  contribuer  à la détente  internationale,  au désar-
mement  général  contrôlé  et au  développement  de  la coopé-
ration  entre  l'Est  et l'Ouest  en  vue  de la consolidation  de  1a 
paix. 
C'est  donc,  dans  tous  les domaines,  l'annonce  d'une  politique 
réactionnaire  qui  tourne  le dos  au programme  de  paix  et de 
progrès  socjal  ratifié  par  la majorité  du  suffrage  universel 
aux élections  du 2 janvier  1956. 
M. le président  du conseil  désigné  nous  a dit que  les  crises 
ministérielles  finissaient  par  amener  un certain  scepticisme. 
A ce propos,  on nous  permettra  de faire  observer  que  ce qui 
risque  de  provoquer  du  scepticisme,  c'est  d'appeler  les  tra-
vailleurs  à voter  à gauche  quand  il y a des  élections  et da 
Jaire  ensuite  une  politique  réactionnaire  avec  les  partis  de 
droite.  (Applaudissements  prolopngés  à  l'extrême  gauche.) 
Comme  c'est  effectivement  ce que  propose  de  faire  à nou-
veau  M.  Guy  Mollet,  on ne s'étonnera  donc  pas  si ie groupe' 
communiste  refuse  sa confiance  à un gouvernement  aussi  net-
tement  orienté  à droite,  à un gouvernement  qui  entend  gou-
verner  avec  le soutien  de la réaction  contre  la volonté  popu-
laire.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  sommes,  au surplus,  convaincus  que  cette  tentative  dé 
replâtrage  entre  des  partis  cjui  se réclament  de  la gauche  et 
les partis  de droite  qui  ont  été  battus  le 2 janvier  1956... 
M. Aimé  Paquet.  Ce  n'est  pas  vrai! 
M. Waldeck  Rochet.  ... est vouée  à l'échec.  Et elle  est  vouée 
à l'échec  parce  qu'au  sein  même  d'une  telle  coalition  les 
contradictions  et les  oppositions  ne tarderont  pas  à s'affirmer 
et à éclater. 
Personne  n'ignore  en effet  que  M.  Mitterrand  et M. Lacoste, 
par exemple,  n'ont  pas  les  mêmes  positions  sur  le problème 
de l'Algérie  et que  M. Daladier  et M. Robert  Schuman  pensent 
très différemment  sur  de  très  nombreux  problèmes  (Rires  à 
l'extrême  gauche),  ce  qu'approuve  d'ailleurs  M.  Daladier  d'un 
signe.  (Sourires  sur  divers  bancs.) 
Elle est  vouée  à l'échec  aussi  et surtout  parce  qu'une  telle 
coalition  est  incapable  de résoudre  les  problèmes  qui  se posent 
devant  le pays  et parce  que  la politique  que  ce Gouvernement 
se propose  de faire  va à rencontre  de la volonté  et des  aspi-
rations  de  l'immense  masse  des  travailleurs,  des  démocrates 
et des  républicains. 
Il est  évident  que  le peuple  veut  autre  chose,  exige  un 
changement  véritable  de politique.  Dans  les  villes,  comme  dans 
les campagnes,  la protestation  monte  et les  masses  populaires 
se dressent  toujours  plus  vigoureusement  contre  les  consé-
quences  néfastes  de votre  pofitique  ainsi  qu'en  a témoigné  la 
grande  journée  du  25 octobre  dernier. 
M. Jean  Dides.  La C. F. T. C. y a participé! 
A droite.  Et  la journée  du  17 octobre  ? 
M, Waldeck  Rochet.  Chaque  jour,  dans  tout  le pays,  se multi-
plient  les  prises  de  position,  les  déclarations  et les  manifes-
tations  communes  de communistes,  de socialistes  et de radicaux 
en faveur  d'un  Gouvernement  résolu  à aair  cour  mettre  fin 
à la guerre  d'Algérie. 
Sans  doute,  en  repoussant  notre  proposition  de  compromis 
pour  une  solution  pacifique  du  problème  algérien,  le secré-
taire  général  du  parti  socialiste,  M.  Guy  Mollet,  a empêché 
qu'une  solution  de  gauche  soit  apportée  immédiatement  à la 
crise 
Mais  nous  allons  vers  une  sitution  où,  malgré  les  résistances, 
cette  solution  à gauche  s'imposera,  parce  qu'elle  est  la seule 
conforme  aux  vœux  du  peuple  et aux  intérêts  de la nation. 
Elle s'imposera  demain,  parce  que  les  travailleurs  socialistes, 
eux-mêmes,  se rendent  compte,  à l'expérience,  que  ce n'est 
pas la collusion  avec  les  partis  de réaction  qui  leur  permet  de 
réaliser  leurs  aspirations  et de faire  aboutir  leurs  revendications, 
mais  que  c'est,  au contraire,  en luttant  aux  côtés  des  commu-
nistes  qu'ils  peuvent  obtenir  de  meilleurs  salaires,  défendre 
l'école  laïque  et barrer  la route  aux  réactionnaires  et aux 
fascistes.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Elle s'imposera  demain  parce  que,  dans  le pays,  de plus  en 
plus  nombreux  sont  les  socialistes,  les  radicaux  et les  répu-
blicains  qui  comprennent  qu'il  n'y  a pas,  en France,  de poli-
tique  de paix  et de progrès  social  sans  l'union  de  toutes  les 
forces  de gauche,  c'est-à-dire  sans  une  majorité  comprenant 
nécessairement  les  communistes  qui  jouissent  de la confiance 
de six  millions  de  travailleurs.  (Applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
M. Jean  Dides.  Vous  appliquez  la majoration  de vingt  pour 
cent  ! 
M. Waldeck  Roehet.  C'est  donc,  mesdames,  messieurs,  avec 
la conviction  profonde  qu'une  telle  perspective  se  réalisera 
que le parti  communiste  français  poursuivra  ses  efforts  pour 
réaliser  l'union  de toutes  les  forces  ouvrières  et démocratiques 
qui permettra  de mettre  fin à la guerre  d'Algérie  et de changer 
l'orientation  de  la politique  française.  (TV/s  applaudissements 
fi l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. Pierre  Montel. 
M. Pierre.  Montel.  Je ne dois  pas  vous  cacher,  monsieur  le 
président  du conseil,  que  si j'avais  encore  quelques  hésitations 
sur mon  vote  avant  votre  communication,  je n'en  ai plus  à 
l'heure  actuelle. 
Je vous  remercie  donc  d'avoir  parlé  avec  clarté  et je dirai 
du haut  de cette  tribune  — comme  je suis  certain  que  vous 
le souhaitez  d'ailleurs  — ce que  je crois,  comme  membre  de 
l'opposition,  être  la vérité,  même  si elle  n'est  pas  agréable 
à entendre. 
Je m'efforcerai  de le faire  avec  la même  bonhomie  — ce qui 
n'est  pas  facile  et je lui  en  fais  compliment  —  que  celle 
employée  la semaine  dernière  par  M. Lussy,  du  groupe  socia-
liste,  à l'occasion  de la présentation  de M. le président  Pinay. 
Vous  conviendrez  tous,  mesdames,  messieurs,  qu'il  sera  sans 
doute  difficile  aux  maîtres  de  notre  enseignement  d'instruire 
leurs  élèves  sur  les  conditions  dans  lesquelles  se sont  déroulés 
les événements  politiques  sous  la troisième  et la quatrième 
République  et que  ces  élèves  auront  quelque  mal  à retenir 
tous  les  ministères  ou  à savoir  quels  ont  été  les  mérites 
de chacun. 
i M.  Marcel-Edmond  Haegelen.  On  ne le leur  a jamais  enseigné. 
M. Pierre  Montel.  Mais,  fort  heureusement,  les  professeurs 
ont des  méthodes  qui  leur  permettent  de  guider  leurs  élèves 
et on  pourrait  dire,  par  exemple,  qu'il  sera  facile  de recon-
naître  le ministère  Poincaré  ou le ministère  Pinay  en les  quali-
fiant de  ministères  de défense,  et de salut  du  franc,  que  l'on 
pourra,  sans  être  contredit  et sans  risque  d'oublier,  appeler 
le ministère  Clemenceau  le ministère  de la victoire. 
On pourra  également  qualifier  le tripartisme  de mariage  des 
contraires.  Quant  au ministère  de la défaite,  vous  comprendrez 
que,  pour  ma  part,  je sois  aujourd'hui  discret  afin  de respecter 
vos facultés  d'oubli.  (Mouvements  divers.) 
Sur divers  bancs  à gauche.  C'est  le ministère  Paul  Reynaud! 
M. Pierre  Montel.  Mesdames,  messieurs,  on  ne  sera  pas 
étonné  que  j'intitule  le ministère  actuel  le ministère  des  para-
doxes  et je ne pense  pas  que  ce soit  exagérément  méchant. 
Essayons  d'examiner  la question  sans  passion  mais  en toute 
clarté,  "en ce qui  concerne  le principe  même  de sa présentation, 
les conditions  de son  retour  au pouvoir,  son  programme,  ses 
chances  de durée  et,  si vous  le voulez  bien,  sa composition. 
La semaine  dernière,  l'Assemblée  et le pays  ont  entendu  la 
déclaration  ou  plutôt  l'inventaire  très  précis  et très  courtois 
présenté  par  M.  le président  Pinay. 
Vous  avez  dit,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  qu'il 
n'y avait  pas  de temps  à perdre,  qu'il  était  nécessaire  de  se 
prononcer  aujourd'hui  même. C'est  exact  et je suis  entièrement  d'accord  avec  vous.  C'est 
d'ailleurs  pourquoi  je n'attendrai  pas  le dépôt  d'un  projet  de 
pleins  pouvoirs  pour  vous  déclarer  que  je suis  au regret  de 
ne pas  vous  apporter  ma  voix. 
Cependant,  permettez-moi  de vous  dire  que  ce souci  d'aller 
vite parce  que  la situation  est  grave,  nous  sommes  quelaues-
uns k regretter  que  vous  ne l'ayez  pas  eu la semaine  dernière. 
D'autre  part,  lorsqu'on  parle"  du salut  nécessaire  et rapide; 
encore  faudrait-il  savoir  quel  sera  ce salut  et par  qui  il sera 
apporté.  Avec  beaucoup  de  courtoisie  M.  le président  Pinay 
a dressé  un  inventaire.  Ensuite,  les  experts  en  ont  fait  un 
eux-mêmes.  Tout  ce travail  était  fort  sévère  dans  les  chiffres, 
mais  sans  vouloir  faire  une  querelle  de  personnes,  je dirai 
cependant  que  nous  n'avons  pas  été  très  nombreux  à être 
dupes  jt que  le pays  lui-même  n'est  pas  dupe  sur  le chapitre 
des responsabilités." 
J'entendais  hier,  dans  mon  département,  un  agriculteur,  un 
de ces  hommes  de la terre  qui  sont  profondément  sages,  rap-
peler  ce  proverbe  qu'il  vous  est  peut-être  désagréable 
d'entendre,  mais  qu'il  est  sans  aucun  doute  nécessaire  de 
présenter  à cette  tribune:  « On ne reprend  pas  l'attelage  quand 
on a crevé  les  chevaux  ». (Rires  et applaudissements  sur  plu-
sieurs  bancs  à droite.) 
J'entends  hien,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
que ce  n'est  pas  l'avis,  par  exemple,  de  votre  journal"  Ltt 
Populaire  que  nous  avons  pu  lire  la semaine  dernière  et qui 
déclarait,  à notre  stupéfaction,  que  l'expérience  Guy  Mollet 
avait  été  arrêtée  au moment  même  où son  succès  allait  éclater^ 
(Rires  à droite.) 
A droite.  C'est  une  cynique  plaisanterie. 
M. Pierre  Montel.  Malheureusement,  ce  n'est  pas  le succès 
qui a éclaté.  Je crains  que  ce ne so.it les caisses  de l'Etat. 
En tout  cas,  vous  avez  pensé  à prendre  du  renfort.  Ce ren-
fort vous  est  arrivé  de  divers  côtés,  parfois  même  à notre' 
surprise.  En  effet,  ce sont  des  renforts  qu'aurait  pu  attendre 
le président  Pinay.,  Mais,  à ce sujet,  le pays  se prononcera, 
car le pays  sait  juger  sainement. 
Vous  êtes  même  allé  chercher  du renfort  très  loin,  puisque 
vous  avez  pris  pour  renforcer  votre  attelage  un  taureau  ato-
mique.  (Rires.)  Méfiez-vous  cependant.  Veillez  aux  conséquences 
des réactions  en chaîne.  (Rires  à droite.  —  Mouvements  divers.y. 
En ce qui  concerne  les  conditions  de votre  retour,  vous  ma 
permettrez  de rappeler  que,  pressenti  par  M.  le Président  de 
la République,  vous  avez  renoncé  après  avoir  consulté  les 
groupes.  M.  Pinay  a été  pressenti.  Il n'a  pas  renoncé  et il 
est venu  à cette  tribune  mais  n'a  pas  été  investi  par  vos  amis. ; 
S'agissant  des  majorités  dégagées  dans  cette  Assemblée,  il 
semblerait  donc  que  vous  ayez  été  renvoyés  dos  à dos. 
Dans  sa grande  sagesse  républicaine,  M.  le Président  de  la 
République  a proposé  un arbitrage.  Il a fait  appeler  un homme 
parfaitement  respecté  de  tous,  M.  Robert  Schuman,  et lui  a 
demandé  d'examiner,  en  dehors  de tout  aspect  politique  par-
ticulier,  l'ensemble  de  la situation  et de  dire  les  remèdes 
qu'il  convenait  d'apporter.  M.  Robert  Schuman  s'est  acquitté 
de cette  mission.  Les  experts  ont  déposé  un  rapport.  J'espère 
que le caractère  confidentiel  de  celui-ci  ne  durera  pas  trop 
longtemps.  Vous  nous  en  avez  donné  l'assurance  et je vous 
en remercie,  monsieur  le président  du  conseil  désigné. 
A la suite  de ce rapport,  M.  le président  Pinay  et les  indé-
pendants  ont  fixé  leur  attitude  : ils ont  accepté  le çapport  des 
experts  sans  adjonction  et,  si j'ai  bien  compris  aussi,  sans 
retranchement. 
Vous  avez  répondu  évasivement.  Vous  avez  renouvelé  cette 
réponse  à la tribune.  Malheureusement,  le programme  que  vous 
avez  exposé  ici n'est  pas  celui  que  proposaient  les experts:  nous 
y voyons  figurer  certaines  rallonges  qui,  par  les  dépenses  sup-
plémentaires  qu'elles  entraîneront  dans  le présent  ou  dans 
l'avenir,  ne sont  pas  de nature  à répondx*e  aux  impératifs  de 
sécurité  qu'avaient  recommandés  les  experts. 
En ce qui  concerne  votre  programme  économique  et financier, 
d'autres  plus  qualifiés  que  moi  signaleront  les  paradoxes  qu'il 
contient.  Je me  contenterai,  pour  ma  part,  de formuler  quelques 
observations  de  bon  sens,  sinon  d'intelligence;  l'intelligence 
est précieuse  en matière  politique,  mais  le bon  sens  est  par-
fois plus  précieux  encore. 
Vous  avez  indiqué  qu'avant  de  demander  un  nouvel  effort 
fiscal  au  pays,  l'Etat  donnerait  l'exemple.  Etes-vous  certain 
que ce soit  un très  bon  exemple  que  de commencer  par  compo-
ser un ministère  pour  quatre  mois  de quarante-deux  membres  ? 
Puis-je  rappeler  que,  dans  le même  temps,  le président  Ade-
nauer,  dans  cette  Allemagne  qui  s'est  si bien  relevée  après 
sa défaite  — pendant  que,  hélas  I notre  redressement  n'était  pas 
aussi  sensible  après  notre  victoire  — le président  Adenauer, 
dis-je,  a formé  un gouvernement  pour  quatre  ans  avec  dix-huit 
ministres  ? 
Je veux  croire  que  vous  donnerez  les  instructions  habituelles 
pour  que,  dans  chaque  ministère,  il n'y  ait  pléthore  ni d'atta-
chés  de cabinet,  ni de conseillers  techniques,  ni de secrétaires, 
ni de  dactylographes,  ni  non  plus  de  voitures  automobiles. 
Il n'empêche  qu'il  eût  été  sans  doute  plus  habile,  au regard 
du pays  auquel  on demande  des  sacrifices,  de commencer  par 
donner  l'exemple. 
Vous  avez  évoqué  la réduction  des  importations  du  fait  de 
notre  situation  en  devises  étrangères.  Permettez-moi  de  vous 
dire que  ce n'est  peut-être  pas  tout  à fait  une  telle  mesure  , 
qu'attend  la classe  ouvrière,  à laquelle  vous  vous  êtes  référé, 
et que  la réduction  des  importations  conduira  sans  aucun 
doute  au chômage.  Je le crois  pour  ma  part;  si vous  pouvez 
tn'apporter  un  autre  son  de cloche,  je l'accueillerai  avec  joie. 
Il vous  est  facile  de  dire  : nous  représentons  la  classe 
ouvrière  et vous,  vous  représentez  les  capitalistes.  Je vais  vous 
dire ce que  nous  représentons,  ce que,  je" pense,  vous  cherchez 
à représenter  avec  nous,  bien  que  ce  ne  soit  pas  toujours 
tellement  visible. 
Nous  représentons,  nous,  la consommatrice  qui,  ayant  vingt 
francs  en poche,  pouvait  hier  — je m'excuse  de cet  exemple 
comestible  — acheter  un  poireau  qu'elle  est  obligée  aujour-
d'hui  de payer  vingt-cinq  francs.  Les  cinq  francs  que  vous  lui 
prenez,  la ménagère  sait  ce qu'ils  représentent. 
Mais,  dans  le même  temps  où  vous  vous  dites  des  hommes 
de gauche,  vous  ne vous  rendez  pas  compte,  ou vous  ne vou-
lez pas  vous  rendre  compte,  qu'une  augmentation  de 20 p. 100 
des droits  d'importation  valorise  d'un  seul  coup,  dans  la 
même  proportion,  les  stocks  de  certains  spéculateurs  el ce, 
au détriment  du niveau  de vie  des  masses. 
Il faudrait  donc  reviser  les  notions  périmées  de  la repré-
sentation  de la classe  ouvrière  ainsi  que  celles  de gauche  et de 
droite. 
Nous  vous  avons  déclaré  que,  pour  rétablir  la situation,  il 
fallait,  selon  nous,  revenir  aux  méthodes  libérales.  Vous  nous 
répondez:  je tiens,  moi,  à continuer  la socialisation  (Interrup-
tions  à gauche),  à  disposer  de  pouvoirs  spéciaux  dans  les 
domaines  économique  et fiscal  et étendus  au  domaine  social. 
Nous  vons  avons  rétorqué  — vous  l'avez  vous-même  affirmé 
à la tribune  mais  nous  aimerions  vous  voir  mettre  ces  paroles 
à exécution  — qu'il  y avait  le souhaitable  et le possible,  qu'il 
fallait  renoncer,  pour  le moment  et complètement,  au  sou-
haitable  et ne songer  qu'au  possible. 
Ainsi,  il n'est  pas  particulièrement  souhaitable,  me  semble-
t-il, d'envisager  les  dépenses  considérables  résultant  du  vote 
de certains  projets  que  nous  avions  cru  mis  dans  les  cartons 
pour  un certain  temps,  c'est-à-dire  jusqu'au  rétablissement  des 
finances. 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  Quels  projets  ? Précisez  ! 
M. Pierre  Montel.  Je crois  qu'il  n'est  point  besoin  de préciser. 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  La  réforme  de l'enseignement  ? 
Le projet  Gazier  ï 
M. Pierre  Montel.  Je ne suis  point  à cctte  tribune  pouf  faire 
la publicité  d'un  ancien  ou  futur  ministre. 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  La  vôtre  ! 
M. Pierre  Montel.  Les  deux  projets  que  vous  mentionnez  sont, 
en effet,  ceux  que  j'ai  visés.  Autant  que  je m'en  souvienne, 
je n'ai  pas  interrompu  M. Lussy,  la semaine  dernière.  Je deman-
derai  que  l'on  use  à mon  endroit  de la même  courtoisie. 
De la durée  de  votre  ministère,  monsieur  le président  du 
conseil  désigné,  nous  sommes  dans  les  mêmes  dispositions 
pour  en juger. 
On parle  de quatre  mois,  de  quatre  mois  qui  n'en  seraient 
pas quatre  tout  en étant  quatre. 
J'admire,  en la matière,  les  prophéties  et la souplesse  d'esprit 
de mon  ami  M. Maurice  Schumann  qui,  si je ne m'abuse,  est 
à l'origine  de cette  torture  du calendrier. 
En tout  cas,  après  avoir  entendu  tous  les  leaders  des  partis 
déclarer  qu'il  fallait  que  les  ministères  durent,  je m'étonne 
que vous  n'ayez  pas  placé  en tète  de votre  programme  — je 
vous  remercie,  cependant,  d'en  avoir  parlé,  ce qui  est  à votre 
actif  — le dépôt  et le vote  d'une  loi électorale.  Mais  sans  doute 
le nouveau  renfort  du  mouvement  républicain  populaire  vous 
a-t-il  prié  d'être  prudent  sur  la question.  {Rires  à droite.) 
En ce qui  concerne  la constitution  du ministère,  j'ai  entendu 
'déclarer  sans  cesse  qu'on  ne  pouvait  sauver  le pays  qu'en 
formant  un cabinet  d'union  allant  des  indépendants  inclus  — à 
certains  moments  nous  ne  sommes  pas  pestiférés;  mais  ce 
n'est  pas  tous  les  jours  — aux  socialistes  inclus.  Je n'avais 
guère  d'illusion  sur  la question  car,  lorsque  M. Pflimlin  a tenté 
de former  son  cabinet,  après  avoir  déclaré  à -la face  du pays SEANCE  DU  28 OCTOBRE  1957  4593 
qu'il  n'y  avait  que  ce moyen  de le sauver,  il nous  a fait  savoir 
sans  tarder  qu'il  entendait  constituer  un cabinet  avec  les  socia-
listes  mais  sans  les  indépendants. 
Nous  ne sommes  donc  pas  tellement  surpris  de  ce qui  se 
passe  aujourd'hui. 
Lorsque  M.  le président  Pinay  s'est  présenté  avec  un  pro-
gramme  précis,  dans  les  formes  les  plus  courtoises,  vous  lui 
avez  répondu  : non  ! 
Souffrez  que  certains  d'entre  nous  vous  répondent  aujour-
d'hui  de la même  manière. 
On a entendu  également  proclamer  sans  cesse  qu'il  faut  un 
ministère  d'autorité  et un ministère  restreint. 
Sur le premier  point,  je pense  que  c'est  au Gouvernement  qu'il 
appartient  de  donner  l'exemple.  Je me  suis  permis,  monsieur 
le président  du  conseil  désigné,  de vous  faire  poser,  par  la 
délégation  de notre  groupe  qui  a négocié  avec  vous,  la question 
suivante  : puisque  vous  voulez  restaurer  l'autorité  de  l'Etat, 
il faut  également  la rétablir  et tout  de suite  dans  les  services 
publics  ; êtes-vous  disposé  — je repose  la question  — à déposer, 
dès votre  arrivée  au pouvoir,  sur  le bureau  de l'Assemblée  natio-
nale,  un  projet  de loi tendant  à réglementer  le droit  de grève 
dans  les services  publics  1 (Applaudissements  à  droite.) 
On m'a  déelaré  que  vous  n'étiez  pas  d'accord  ; mais  je pense 
que vous  nous  renseignerez  à ce sujet. 
Je comprends  vos  hésitations  sur  ce point,  parce  que  le fait 
de dire  aux  employés  des  services  publics  qui  voient  monler  le 
coût  de la vie  en raison  de la politique  que  vous  avez  suivie  — 
ce n'est  tout  de même  pas  nous  qui  étions  au pouvoir!  — que 
vous  allez  les  punir  pour  des  fautes  que  vous  avez  vous-même 
commises,  vous  placerait  dans  une  situation  délicate. 
En ce qui  concerne  les  membres  du  Gouvernement,  il est 
facile  de  dire  que  c'est  justice  que  mon  camarade  et  ami 
M. Corniglion-Molinier  retourne  aux  transports  pour  les  faire 
marcher,  avec  d'ailleurs,  j'en  suis  persuadé,  l'accord  enthou-
siaste  de son  prédécesseur,  M.  Bonnefous,  el avec  l'accord  tri-
parti  de  M.  Mitterrand  qui  retrouve  le chemin  de  la justice. 
(Sourires.) 
Quant  au poste  qu'occupe  M. Robert  Lecourt,  on a perçu  dans 
les couloirs  les  signes  d'une  vive  émotion:  le ministère  de 
l'intérieur,  de tout  temps  chasse  gardée  au profit  du parti  radi-
cal, passe  au  mouvement  républicain  populaire  ; y avez-vous 
bien  songé  ? (Rires  à droite.) 
Ne craignez-vous  vraiment  pas  que  soient  délogés,  si j'ose 
dire (Sourires),  certains  préfets  qui  ne seraient  pas  d'accord  sur 
la liberté  de  ' l'enseignement  ? 
Cependant,  je ne m'inquiète  guère,  car  je suis  persuadé  qu'en 
la matière  M. le ministre  de l'intérieur  trouvera  un appui  cons-
tant el sincère  auprès  du parti  radical.  (Sourires  à droite.) 
M. le général  Chaban-Delmas  va présider  — je serai  heureux 
de l'accueillir  — aux  destinées  de notre  armée.  Je suis  certain 
que les  baïonnettes  qui  lui  seront  confiées  seront  entièrement 
au service  d'un  système  tellement  abhorré  qu'il  lui  apporte 
sa permanente  collaboration.  (Rires  à droite.) 
Enfin,  il y a eu quelques  rares  sacrifiés,  auxquels  va toute 
notre  sollicitude  pour  l'abnégation  dont  ils ont  fait  preuve  au 
cours  d'une  certaine  nuit  où l'égalité  dans  le dévouement  avait 
pris un aspect  combatif  qui  a résonné  jusqu'à  l'extérieur. 
Tour  conclure,  monsieur  le président  diu  conseil  désigné, 
tout cela  fait  beaucoup  de paradoxes.  Vous  avez  déclaré  qu'il 
n'est  pas  possible  de réussir  sans  la confiance  et l'assentiment 
du pays.  J'ignore  la nature  des  échos  que  vous  entendez,  car 
nous  rencontrons  peut-être  des  personnes  fort  différentes.  Je 
dois dire  que  toutes  celles  que  j'ai  interrogées  n'ont  pas  fait 
éclater  leur  confiance.  J'ai  plutôt  — hélas!  pour  notre  pays  — 
entendu  une  explosion  de  quolibets  qu'il  aurait  mieux  "valu 
éviter. 
Je ne suis  pas  un flagorneur.  Je  pense  qu'avec  d'autres,  bien 
sûr, vous  êtes  l'un  des  hommes  sur  qui  la  France  peut 
compter  pour  êlre  dirigée.  Permettez  simplement  à un certain 
nombre  de mes  amis  et à moi-même  de compter  sur  ie recul 
du temps  afin  que  ce  délai  vous  permette  d'acquérir  une 
conception  plus  juste  de  la valeur  absolue  de  quelques  faits 
par rapport  à la relativité,  de plusieurs  points  de  doctrine. 
(Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Raymond  Boisdé. 
M. Raymond  Boisdé.  Mesdames,  messieurs,  je  m'excuse 
d'ajouter  quelques  questions,  il est  vrai  d'un  ordre  plus  ardu, 
â celles  que  vient  de  développer  si excellemment  mon  ami 
M. Pierre  Montel.  Mais,  monsieur  le président  du conseil  désigné, 
je pense  que  vous  êtes  de ceux  qui  ne suivent  pas,  pas  plus 
que je ne  le fais,  les  mauvais  esprits  qui  considèrent  les 
crises  ministérielles  comme  un  jeu,  jeu  où il s'agit  de gagner 
une fois  puis  de perdre,  mais  surtout  de  gagner  la dernière 
manche,  celle  qu'on  appelle  la « belle  ». Vous  vous  y apprête» 
ce soir,  pensez-vous. 
Mais  je sais  que  vous  considérez  avec  sérieux  la situation 
— hélas  ! elle  le mérite  — car  il s'agit,  en  elîet.  non  pas 
d'un  jeu,  mais  du  sort  des  finances,  c'est-à-dire  de  la mon-
naie,  du  sort  de  l'Algérie  — qui,  d'ailleurs,  ne  pourra  pas 
être assuré  si la monnaie  se détériorait  — du sort  des  rapports 
sociaux  et,  je puis  le dire  aussi,  du  sort  du  régime  et,  sans 
doute,  du  pays. 
C'est  seulement  à ipropos  des  problèmes  économiques,  finan-
ciers  et sociaux  que  je désire  poser  quelques  questions.  Peut-
être me  direz-vous  que  vous  m'avez  répondu  d'avance,  puisque 
Vous  avez  excipé  du  rapport  —  inconnu  de  nous  —  des 
experts.  Peut-être  pourriez-vous  dire  aussi  que  vous  avez  fait 
appel  au concours  d'un  grand  ministre  des  finances  — je vous 
en félicite  — qui,  lui,  nous  répondra,  ou  d'un  ministre,  des 
finances  extérieures  que  vous  avez  libéré  de  la forte  tutelle 
qu'il  subissait  naguère. 
Faute  de connaître  le rapport  des  experts,  je me  référerai, 
si vous  me  le permettez,  à un document  publié  par  la Banque 
de France  — dont,  vous  le savez,  les  bilans  sont  suffisamment 
éloquents  —  auquel  j'emprunterai  deux  phrases  seulement. 
Voici  ce que  je lis dans  le dernier  rapport  de l'institut  d'émis-
sion,  sous  la signature  de  son  gouverneur,  qui  est  aussi  un 
des sept  experts  : 
« Qu'il  s'agisse  de  l'équilibre  interne  de  la demande  et de 
l'offre  ou de celui  de nos  recettes  et  de  nos  dépenses  en 
devises,  il n'est  plus  de solution  de facilité.  » 
Je suis  de ceux  qui  croient  que  l'impôt,  en  particulier,  est 
aujourd'hui  une  solution  de facilité,  voire  pleine  de dangers. 
Voici  la seconde  phrase  : 
« Le train  de vie  de la France  peut,  certes,  et doit  progresser. 
Mais  il ne  le fera  dorénavant  que  dans  la mesuie  où  pro-
gresseront  jour  après  jour  les  ressources  nées  de son  labeur  et 
de son  épargne.  » 
Mes questions,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
portent  précisément  sur  ce point. 
Il s'agit,  en effet,  d'obtenir  que  ce pays  produise  davantage 
de ressources.  Grâce  à quoi  ? Grâce  à" une  épargne  accrue 
et à un  travail  meilleur. 
Votre  programme  est-il  ainsi  conçu:  davantage  d'épargne, 
meilleur  labeur  de tous  ? 
Epargne  accrue  ? Vous  proposez-vous,  monsieur  le président 
du conseil  désigné,  de restaurer  l'épargne  ? 
Vous  avez  prononcé  le mot  tout  à l'heure.  Mais  je désirerais 
connaître  les  mesures  que  vous  entendez  prendre  pour  que 
l'épargne  soit  restaurée,  pour  que,  non  seulement,  ies  épar-
gnants  soient  respectés,  mais  aussi  pour  qu'ils  puissent  trouver 
un abri  sûr,  sinon  pour  faire  fructifier  leurs  économies,  du 
moins  pour  les  conserver. 
En particulier,  entendez-vous  renoncer  à la taxation  supplé-
mentaire  des  petits  héritages,  imposition  nouvelle  qui  fut  une 
des « gloires  » de votre  gouvernement  première  manière  ? 
Entendez-vous  enfin  faciliter  l'épargne-logement,  l'épargne-
habitat,  alors  que  les  programmes  de construction  sont  actuel-
lement  saccagés  ? Entendez-vous  faciliter  le recours  à l'épargne 
pour  procéder  à la modernisation,  à l'équipement,  à la conver-
sion,  ou îeconversion,  des  activités  artisanales,  agricoles,  voire 
commerciales,  auxquelles,  vous  le savez,  le crédit  a été  totale-
ment  coupé  ces  dernières  semaines  ? 
S'agissant  d'un  travail  meilleur,  c'est-à-dire,  je le suppose, 
d'une  plus  haute  productivité,  ou d'un  accroissement  des  résul-
tats par  une  meilleure  utilisation  des  efforts  des  travailleurs 
de tous  grades,  je vous  demande  de préciser  si vous  promul-
guerez  enfin  une  fiscalité  autre  que  celle  qui  ne cesse  de don-
ner une  prime  à la fraude  et de décourager  le travail  honnête. 
Permettrez-vous  aux  initiatives  de tous  et aux  responsabilités 
des chefs  de jouer  leur  rôle  dans  le pays,  dont  la prospérité 
dépend  de ces  libres  progrès,  compte  tenu  de la diversité  de ses 
ressources,  de  la haute  qualité  de  sa main-d'œuvre  et,  plus 
généralement,  du  tempérament  des  Français  ? 
D'autre  part,  reserverez-vous  un  sort  autrement  que  défa-
vorable  aux  activités  où  prédomine  le facteur  main-d'œuvre, 
depuis  l'agriculture  jusqu'à  l'artisanat,  en  passant  par  les 
secteurs  industriels  dont  les  créations  et les  belles  façons  sont 
la promesse  et la garantie  de l'exportation  ? 
S'agissant  d'exportation,  je ne vous  demanderai  pas  si vous 
reviendrez  sur  ce fameux  décret  promulgué  le jour  de votre 
chute  ancienne  —  la première  (Sourires)  —  et qui,  curieu-
sement,  avait  mis  sous  le contrôle  permanent  de  l'adminis-
tration  toutes  les  entreprises  qui  exportaient  avec  la garantie 
de l'Etat,  ce qui,  avouez-le,  constitue  une  curieuse  façon  d'en-
courager  ou  de faire  naître  l'esprit  exportateur. 
Je voudrais  simplement  savoir  si, indépendamment  du  niveau 
des prix,  vous  ferez  en sorte  que  les  exportateurs  trouvent 
quelques  satisfactions  — disons  d'intérêt  matériel  mais  poui 
le bien  do l'Etat  — à gagner,  à conquérir  ou à conserver  tout 
au moins  ces  marchés  d'exportations  si difficiles  à exDlorcr, 
puis  à exploiter. Et la nécessaire  préparation  du  proche  marché  commun  est 
un objectif  à poursuivre  plus  diligemment  que  jamais.  Où 
en sommes-nous  ? 
Enfin,  puisqu'il  s'agit  dans  mes  précédentes  questions  sans 
doute  de  mesures,  notamment  d'ordre  psychologique,  qui  ne 
porteraient  leur  effet  qu'à-  une  échéance  relativement  éloignée y 
j'ai noté  tout  de  même,  monsieur  le président  du  conseil 
désigné,  avec  quelque  satisfaction,  que  vous  aviez  renoncé  à 
l'idée  d'un  gouvernement  à durée  limitée. 
Il ne vous  échappe  pas,  étant  donné  la gravité  des  circons-
tances,  que  votre  société  ministérielle  ne  peut  pas  être  à 
responsabilité  limitée.  Vous  sentez  comme  nous  que  sa respon-
sabilité  immédiate  et lointaine  sera  grande,  et c'est  ce qui 
d'ailleurs  nous  rend  si anxieux  devant  les  incertitudes  que, 
sous  un voile  apparent  de précisions,  vous  avez  laissé  planer 
sur votre  programme  immédiat. 
En effet,  quand  vous  parlez  de trois  cents  milliards  d'impôts 
et d'économies,  de quels  impôts  s'agit-il?  S'agit-il,  comme  votre 
journal  Le Populaire  l'a  écrit  il y a juste  huit  jours  — délicat 
euphémisme  — d'une  amélioration  de la fiscalité  ? On a souvent 
employé  des  figures  de rhétorique  pour  caractériser  une  aug-
mentation  d'impôt.  Je n'avais  pas  encore  rencontré  celle-là. 
Dans  votre  bouquet,  est-ce  cette  fleur  ou une  autre  que  vous 
réservez  aux  contribuables,  en  particulier  à ceux  qui  consti-
tuent  la population  active,  les  travailleurs  indépendants,  les 
classes  moyennes,  les  consommateurs  et les  ménagères  ? 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  nous  aimerions 
donc  savoir  d'abord  de quels  impôts,  ensuite  de quelles  écono-
mies,  enfin  de quels  emprunts  vous  avez  voulu  parler.  Tout 
cela revient  en fin de compte  à vous  demander  quelle  monnaie 
vous  allez  nous  conserver,  car  vous  savez  à quel  point  elle 
est attaquée. 
Je sais  que,  rompant  avec  les  recommandations  des  experts, 
vous  avez  dit  que  vous  conserveriez  le système  d'indexation 
en ce qui  concerne  les  produits  agricoles.  Mais,  à vrai  dire, 
avec  ou  sans  indexation,  il ne s'agit  là que  de procédés  qui 
portent  sur  les  effets  et non  sur  les  causes.  Il n'y  aurait  pas 
lieu à indexation  s'il  n'y  avait  pas  augmentation  des  prix,  et 
l'augmentation  des  prix  a des  causes  dont,  hélas  ! les dirigeants 
de l'Etat  sont  les  premiers  responsables.  Voilà  à quoi  il vous 
faudrait  vous  attacher! 
Le prix  de revient  trop  élevé  de notre  production  par  rapport 
à celui  de la production  de  nos  concurrents  n'est  pas  dû  à 
je ne sais  quel  manque  d'habileté,  de capacités,  encore  moins 
de conscience,  ni de la main-d'œuvre,  ni des  chefs  d'entreprise, 
car la technique  des  uns  et des  autres  est  égale  ou supérieure 
à celle  de leurs  voisins.  Vous  savez  qu'un  autre  vice  fait  que 
nos prix  coûtants  ne  sont  pas  toujours  compétitifs.  Ce  vice 
vient  des  dépenses  générales  qu'assume  notre  budget  national, 
celles  des  grands  services  de l'Etat.  C'est  « le coût,  de l'Etat  » 
qui doit  nous  préoccuper,  pour  être  avant  tout  abaissé. 
Vous  avez  parlé  d'un  programme  de rigueur.  Nous  voudrions 
savoir  où  se trouve  exactement  la rigueur  dans  votre  pro-
gramme  pour  les  jours  prochains.  Sans  doute,  avez-vous  dit 
qu'elle  se trouvera  partout;  mais  c'est  un  peu  comme  l'auto-
rité de l'Etat  qui  prétend  être  partout  et qu'on  ne trouve  nulle 
part.  Vous  n'avez  pas  manqué  de  dire  que,  dans  le secteur 
privé  en particulier,  la rigueur  devra  être  la loi.  Voulez-vous 
y transposer  cette  absence  d'autorité  stable  que  nous  déplo-
rons  pour  l'Etat  ? 
Je voudrais  vous  faire  une  deuxième  et dernière  lecture,  fort 
brève.  C'est  aussi  un expert,  mais  un expert  privé  celui-ci,  qui 
déclare  : 
« L'étatisation  de notre  économie  ne s'accomplit  plus  depuis 
quelques  années  par  des  mesures  spectaculaires  comme  les 
(nationalisations,  mais  par  une  emprise  de plus  en plus  totale 
de l'administration  sur  tous  les  rouages  essentiels  de  la pro-
duction.  des  échanges,  de  la répartition.  Nous  sommes  encore 
apparemment  au stade  de l'entreprise  privée,  à la ;ondition  que 
cette  entreprise  ne lève  le petit  doigt,  ni pour  les  prix,  ni pour 
les salaires,  ni pour  la recherche  de  débouchés  sans  l'estam-
pille  de l'Etat.  » 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  ce  qui  nous 
inquiète,  c'est  que,  si  de  nombreux  chemins  mènent  à 
Prague,  il y a aussi  des  cas  où,  sans  avoir  bougé,  l'on  peut 
se réveiller  dans  un pays  comme  le nôtre  transformé  en une 
démocratie  populaire. 
Ce n'est  pas  à vous  que  je rappellerai  les  enseignements  de 
Karl  Marx.  Mais,  si mes  souvenirs  sont  exacts,  Karl  Marx  a dit 
que ce ne sont  pas  tellement  des  rapports  juridiques  — disons 
du droit  de propriété  — que  dépend  un  changement  de  struc-
ture des  sociétés,  mais  des  rapports  de production.  La révolu-
tion larvée  peut  sortir  de l'anarchie  économise  au  tein  des 
entreprises 
C'est  parce  que  nous  voyons  ces  rapports  économiques 
impatiemment,  obstinément  façonnés  par  vous  d'une  certaine 
;tnanièrè  que  nous  voudrions  savoir,  monsieur  le président  du 
conseil  désigné,  non  pas  pour  vous  taxer  d'immobilisme  ou  de 
je ne sais  quel  machiavélisme,  si vous  n'ouvrez  pas  insidieu-
sement  la  route  à des  compagnons  venant  • de Prague. 
Ce n'est  pas  là l'action  dans  laquelle  nous  souhai'ons  vous 
voir  vous  engager  pour  le bien  du  pays,  car  nous  qui  sommes 
pour  le libéralisme  nous  ne  sommes  pas  pour  un  libéralisme 
de conservation;  nous  sommes  pour  un  libéralisme  actif,  pour 
un libéralisme  de  progrès. 
Et nous  croyons  être  dans  le vrai,  en disant  qu'en  un moment 
où toutes  les  techniques  évoluent,  où  elles  donnent  aux 
hommes,  au  travail,  leur  meilleure  chance  de  progrès  et de 
liberté,  l'émancipation  des  travailleurs  sera  assurée  par 
l'emploi  judicieux  des  méthodes  de  production  et de commer-
cialisation  beaucoup  plus  sûrement  que  par  les  doctrines  et 
même  que  par  des  transformations  juridiques  de  la société. 
Sur tous  ces  points,  nous  voudrions,  monsieur  ie président 
du conseil  désigné,  que,  faisant  fi des  discordes  et laissant  de 
côté  les  oppositions  antérieures,  nous  puissions  tous  nous  unir. 
Pourquoi  ne pas  traiter  sans  parti-pris,  sans  préjugés,  sans  pré-
ventions,  des  problèmes  techniques  qui  n'appellent  que  des 
solutions  techniques  ? 
Nous  ne comprenons  pas  que,  devant  la gravité  de  la situa-
tion,  étant  donné  le fait  incontestable  que  les  vrais  remèdes 
ne sont  pas  revêtus  de  la couleur  politique  d'un  parti  plutôt 
que d'un  autre,  qu'à  un  moment  où  tout  est  en cause  et où il 
s'agit  de  lutter  tous  ensemble  contre  tout  ce  qui  dégrade  la 
monnaie,  contre  tout  ce  qui  sape  la concorde  entre  les 
citoyens,  contre  tout  ce  qui  tend  à détruire  les  liens  de  la 
France  avec  ses  territoires  d'outre-mer,  nous  ne  comprenons 
pas,  dis-je,  que  vous  nous  présentiez  encore  une  nouvelle  forme 
de gouvernement  de  partis;  de  partis  au  pluriel,  bien  sûr, 
puisqu'il  y en  a une  dizaine.  Et pourquoi  certains  groupes  ne 
seraient-ils  pas  prêts  à se fractionner  en six  pour  avoir  le droit 
d'avoir  six  fois  ^plusieurs  ministres  ? 
Puisque  vous  avez  dit  qu'il  ne  fallait  pas  sourire  devant  le 
sérieux  de  la situation,  nous  ne  croyons  pas  qui!  soit  telle-
ment  sérieux  de ne pas  mobiliser  toutes  les  forces  de la nation, 
•sans  distinction,  pour  résoudre  enfin  dans  l'union  tous  ces 
problèmes  inséparables.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. Jarrosson. 
M. Gay  Jarrosson.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
vous  avez,  dans  votre  déclaration,  réclamé  l'autorité  pour 
l'Etat  et la stabilité  pour  le Gouvernement. 
Si vous  êtes  investi  ce  soir,  vous  aurez  en  charge  la paix 
sociale  et l'ordre. Or, une  perturbation  profonde  a été  apportée,  non  seulement 
dans  l'économie  française,  mais  dans  la vie  quotidienne  de nos 
concitoyens,  par  la grève  de l'Electricité  et du Gaz  de France, 
le 10  octobre,  et  la grève  do  certains  secteurs  publics,  le 
25 octobre.  Ces  grèves  ont  ce  caractère  commun  d'avoir  été 
déclenchées  alors  qu'aucun  avantage  ne pouvait  être  demandé, 
ou même  seulement  espéré,  par  les  grévistes.  Leur  employeur 
est l'Etat.  11 n'y  avait  plus  de  gouvernement  responsable,  le 
ministère  démissionnaire  n'étant  chargé  que  des  affaires  cou-
rantes  et n'ayant  plus  de  pouvoir  de  décision.  Ces  grèves  ne 
pouvaient  donc  avoir  d'action  sur  le  Gouvernement.  Elles 
gênaient,  par  contre,  le public. 
S'il y a désaccord  entre  le personnel  d'un  service  et le Gou-
vernement,  l'usager  n'y  est  pour  rien.  C'est,  cependant,  lui 
qui paye.  C'est  malheureusement  aussi  lui  seul  qui  en  sup-
porte  les  conséquences. 
Les journaux  nous  ont  appris  que  la grève  d'Electricité  de 
France  a été  cause  de  la  mort  d'un  innocent,  un  enfant 
placé  dans  une  couveuse  que  n'alimentait  plus  le courant. 
Il est  donc  permis  de se demander  si les  grèves  de ce genre 
n'ont  pas  d'autre  motif  que  celui  d'une  répétition  avant  spec-
tacle,  le spectacle  de l'anarchie  el du  chaos. 
Vous  avez  déclaré,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
l'attachement  profond  de  notre  peuple  au  régime  républicain. 
Le régime  ne résistera  pas  à la paralysie  des  services  publics. 
Vous  avez  à dire,  ce soir,  les  mesures  que  vous  entendez 
prendre  pour  protéger  le public  et,  contre  la menace  d'une 
dictature,  maintenir  nos  libertés.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La suile  du débat  est  renvoyée  à la prochaine 
séance. 
— G — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce  soir,  à vingt  et une  heures,  deuxième 
seance  publique  : 
Suite  du  débat  sur  la communication  de  M.  le président  du 
conseil  désigné  et vote  sur  la confiance  sur  son  programme 
et sa politique. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  cinquante  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténogranhie 
de l'Assemblée  nationale. 
PUÎNÉ  MASSON. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  4957-19o8  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  9 e SEANCE 
2e Séance  du  Lundi  28 Octobre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  -1596). 
2. — Suite  du débat  sur  la déclaration  de M. fe président  du conseil 
désigné  et vote  sur  la confiance  (;p.  45%). 
MM.  André  Hugues,  Senghor,  Frédéric-Dupont,  Paquet,  Plantier, 
yayron,  Guy  Mollet,  le président  du conseil  désigné. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  le président  du conseil  désigné,  Guy  Petit. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  Trémolet  de Vitlers,  le président  du conseil  désigné. 
Scrutin  à la tribune  sur  la confiance. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Résultat  du  scrutin  vérifié:  confiance  refusée. 
3. — Demande  de débat  restreint  (p.  4609). 
A. — Décision  du Conseil  économique  (p.  4609). 
5. — Retrait  de propositions  de loi (p.  4609). 
6. — Renvois  pour  avis  (p.  4609). 
7. — Dépôt  de propositions  de loi (p 4609). 
8. — Dépôt  de propositions  do résolution  (p.  4610). 
9. — .Ajournement  de l'Assemblée  (p.  4610). 
PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à vingt  et une  heures. 
_ 1 _ 
PROCES-VERBAL 
M. !e président.  Le  procès-verbal  de  la première  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
SUITE  DU  DEBAT  SUR  LA  DECLARATION 
DE M.  LE  PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESIGNE 
ET VOTE  SUR  LA  CONFIANCE 
M. le président.  U'ordre  du  jour  appelle  la suite  du  débat 
sur la communication  de  M.  le président  du  conseil  désigné. 
La parole  est  à M. André  Ilugues. 
M. André  Hugues.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
je suis  monté  à cette  tribune  pour  attirer  votre  attention  sur 
deux  problèmes:  la protection  civile  et le commerce  extérieur. 
Je m'adresse  à MJUS,  en  cet  instant,  avec  un  très  grand 
scrupule. Je me  suis  en  effet  demandé  si,  au  moment  où  tant  de 
problèmes  vous  assaillent,  avant  de vous  accabler,  au  moment 
où, alors  que  la France  espère  et même  désespère,  tant  d'orga-
nisations  politiques,  syndicales,  professionnelles  vous  attendent 
au tournant,  pour  ne pas  dire  au coin  du bois,  j'avais  le droit 
de venir,  peut-être,  compliquer  encore  votre  tâche.  Mais  pour 
moi,  aujourd'hui,  c'est  une  question  de  conscience. 
Je parlerai  d'abord  de  la protection  civile. 
Deux  associations,  en France,  se vouent  à la protection  civile: 
la première,  le Mouvement  national  pour  la protection  civile  — 
ancienne  défense  passive  — présidée  avec  beaucoup  de compé-
tence  et de dévouement  par  M.  Marcel  Jardiller;  la deuxième, 
l'Union  nationale  de  la protection  civile  —  ancienne  Union 
nationale  pour  la défense  aérienne  et pour  la protection  civile 
— qui,  en  d'autres  temps,  fut  placée  sous  la présidence  effec-
tive du  président  Gaston  Doumergue. 
Depuis  plusieurs  années  je  préside,  très  modestement 
d'ailleurs,  cette  Union  nationale  de  la protection  civile. 
Depuis  des  années  les  animateurs  de  ces  deux  associations, 
qui consacrent  bénévolement  leur  temps  à cette  œuvre  désin-
téressée  de  solidarité  nationale,  ont  pratiquement  tout  tenté 
pour  alerter  l'opinion,  la  presse,  le Parlement,  les  gouver-
nements  sur  les problèmes  que  pose  la protection  civile  : congrès, 
conférences  de presse,  dîners-débats,  articles  dans  les  journaux, 
ils ont  tout  essayé. 
L'Union  nationale  de  la protection  civile  vous  a même  tous 
alertés,  mes  chers  collègues,  par  une  lettre  qu'elle  a adressée 
à chaque  parlemenaire  le 20 novembre  1953.  Elle  envisageait  la 
constitution  d'un  comité  interparlcmentaire  de protection  civile, 
approuvé  pleinement  par  le  président  Edouard  Iferriot  qui 
avait  bien  voulu  en  accepter  la présidence  d'honneur.  Les 
membres  les  plus  éminènts  de  cette  Assemblée  avaient  donne 
leur  adhésion  à ce comité. 
Dans  le rapport  n° 9447,  présenté  par  M.  Francis  Leenhardt 
au nom  do  la commission  des  finances  sur  le projet  de  loi 
n" 9293  relatif  au  développement  des  crédits  affectés  aux 
dépenses  du  ministère  de  l'intérieur  pour  l'exercice  1955.  un 
chapitre  entier  est  consacré  à la protection  civile.  Ce  chapitre 
commence  par  fa phrase  suivante:  « L'an  dernier,  la com-
mission  des  finances  avait  manifesté  son  inquiétude  devant  la 
earence  absolue  diu  Gouvernement  en  matière  d'organisation 
de la protection  civile  ». Il se termine  par  ces  mots  : « La 
commission  des  finances  entendait,  au  surplus,  que  le Gouver-
nement  prit  l'engagement  de déposer,  avant  le 15 février  1954, 
un projet  de  loi  de  programme  concernant  l'équipement  du 
pays  en matière  de protection  civile,  de telle  sorte  que  le Par-
lement  pût  se  prononcer  sur  ce  problème  en  même  temps 
que sur  les  crédits  militaires  ». 
Or, malgré  tout,  nous  devons  constater  qu'à  ce  jour  rien 
de pratique  n'a  été  réalisé  en  France  en matière  de protection 
civile. 
De quoi  s'agit-il? 
De tout  temps,  les  populations  non  combattantes  se  sont 
vues  menacées  par  les  événements  de  guerre,  mais,  dans  Je 
passé,  le caractère  limité  dc.s  conilits  réduisait  massacres  .et 
destructions  à une  portion  du  territoire.  Il n'en  est  plus  ainsi 
et les  opérations  de la plus  récente  guerre  mondiale  ont  fourni 
le premier  exemple  d'une  guerre  vraiment  totale,  s'étendant 
à plusieurs  continents,  mais  surtout  menée  à fond  contre  l'orga-
nisation  économique  des  nations  en  guerre  et le moral  de 
leurs  populations  civiles. 
Les espoirs  que  l'application  des  conventions  internationales 
et l'Organisation  des  nations  unies  elle-même  ont  fait»  naître, 
quant  à la suppression  ou,  du  moins,  l'humanisation  des 
conflits,  sont  périodiquement  ébranlés  et,  il n'y  a pas  si long-
temps,  la population  française  a pu se montrer  légitimement 
inquiète  des  menaces  qui  lui  étaient  adressées,  par-dessus 
les frontières,  par  une  puissance  qui  se  dit  pacifique,  au 
moment  où  la protection  civile,  crui  constitue  sa seule  sauve-
garde,  souffrait  d'un  dénuement  sans  équivalent  dans  ies 
nations  dignes  de ce nom. 
Or, s'il  est  bien  évident  qu'il  n'existe  aucun  moyen,  face 
aux nouveaux  engins  de  destruction,  de  garantir  totalement 
chaque  citoyen  contre  tous  les  risques  que  comporterait  un 
conflit  éventuel,  il est  aussi  indiscutable,  à la lumière  des 
enseignements  tirés  des  phases  les  plus  aiguës  de  la guerre, 
comme  des  expériences  nucléaires  récentes,  qu'un  système  de 
protection  et de secours  approprié  permet  de  réduire  les  ris-
ques  quels  qu'ils  soient  dans  de larges  proportions  et de pré-
server,  avec  de  très  nombreuses  vies  humaines,  l'existence 
même  de la nation. 
Le fait  qu'il  s'agisse  là d'un  problème  d'une  envergure  inha-
bituelle  et dont  les  données  ne sont  pas  encore  répandues  ne 
doit pas  dispenser  le ou les  gouvernements  d'y  apporter  une 
très particulière  attention. 
Chacun  sait  déjà  combien,  dans  les  guerres  dernières,  les 
notions  de  vainqueur  et de  vaincu  ont  pu  être  remises  en 
question  du  fait  que  tel  peuple  réputé  fort  s'abandonnait, 
tandis  que  tel  autre,  que  l'on  croyait  amoindri,  luttait  de 
toutes  ses  énergies  contre  l'adversité. 
Il en sera  de  plus  en  plus  ainsi  et l'on  ne  se tromperait 
pas en désignant  d'avance,  comme  appelées  à vaincre  les  plus 
dures  épreuves,  les  nations  qui,  sans  céder  au  désespoir  ni 
au découragement  facile  sans  se livrer  au  hasard,  travaillent 
à mettre  en sûreté  ce qui  fait  leur  substance  même,  à savoir 
la vie  du  plus  grand  nombre  possible  de  citoyens. 
Je dois  donc,  monsieur  le  président  du  conseil  désigné, 
vous  poser  une  question  qui,  sous  des  dehors  de  brutalité 
insoutenable  au  regard  de quelques-uns,  évoque  un  problème 
grave  qu'il  n'est  plus  possible  d'éluder.  Cette  question,  la 
voici  : 
La paix  est-elle  définitivement  installée  dans  le monde,  ou 
bien  susbsiste-t-il  un  risque  quelconque  de voir  resurgir,  sous 
des formes  plus  massives  et plus  hideuses  qup  jamais,  les 
destructions  et les  massacres  dont  nous  n'avons  pas  perdu 
le souvenir  ? 
Je doute  que  vous  puissiez  répondre  catégoriquement  par  la 
négative  à cette  dernière  interrogation,  quelle  que  soit  la 
répugnance  que  vous  ayez  à admettre  encore  la possibilité 
d'un conflit  généralisé. 
Si donc  ést  admise,  même  avec  hésitation,  même  à regret, 
cette  hypothèse  redoutable,  il ne reste  que  deux  attitudes  : ou 
bien  faire  « l'impasse  » sur  le risque  de  guerre  et assumer, 
de ce fait,  une  responsabilité  écrasante,  ou bien  envisager  déli-
bérément  le danger  et consentir  les  efforts  nécessaires,  comme 
d'autres  pays,  grands  et petits,  les  consentent. 
Le ministère  de l'intérieur,  je le reconnais,  a travaillé'depuis 
des années  dans  cette  matière  ingrate,  avec  des  moyens  jugés 
par tous  insuffisants.  Dans  la faible  mesure  de  ses  moyens, 
}e sais  qu'il  a mis  au point  la réalisation  de  prototypes  et de 
préséries  de matériels  de tous  ordres  qui  ont  été  déclarés  « très 
satisfaisants  » lors  des  essais,  au  Nevada,  des  abris  anti-ato-
miques  français,  essais  faits  cependant  au  voisinage  immédiat 
du point  d'explosion  de la bombe,  dans  des  conditions  de sur-
pression  jamais  encore  appliquées  à de  telles  constructions. 
Qui peut  le plus  peut  le moins  et il est  désormais  prouvé 
que,  sur  de  larges  portions  du  territoire  non  visées  directe-
ment  par  des  attaques  atomiques  éventuelles,  la protection  de 
la population  est  économiquement  possible. 
Pouvons-nous,  dès  lors,  tolérer  que  la population  n'ait  de 
choix  qu'entre  un  scepticisme  ignorant  des  risques  comme  des 
moyens  d'y  parer  et la résignation  qui  est  déjà  un  abandon 
au pire  ? 
Certains,  dans  le secret  de leur  conscience,  souhaitent  cette 
indifférence  et cet  abandon  qui  préparent  la voie  à l'asservis-
sement  total.  Leurs  mobiles  sont  trop  connus  et il vous  appar-
tiendra,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  d'exprimer 
clairement  — je l'espère  — que  vous  n'êtes  pas  dupe  de leur 
calcul. 
On l'a  bien  compris  hors  de  nos  frontières  et vous  avez 
certainement  eu  connaissance  du  tableau  éloquent  des  efforts 
consentis,  au titre  de la dcfepsii  civile,  dans  des  pays  qui  ont à faire  face,  autant  et parfois  plus  que  le nôtre,  à des  conjonc-
tures  économiques  et financières  difficiles. 
Je crois  bon,  cependant,  de  vous  rappeler  les  chiffres  qui 
représentent  les  sommes  consacrées,  par  pays  et par  habitant, 
à la protection  civile,  de 1952  au début  de la présente  année. 
Ces chiffres  intéresseront,  je  le pense,  tous  nos  collègues. 
Les voici: 
Grande-Bretagne,  714  francs;  Suède,  633  francs;  Danemark, 
590 francs;  Pays-Bas,  267  francs;  Belgique,  238  francs;  Etats-
Unis  d'Amérique,  f68  francs;  France,  14  francs. 
Ces éléments  de comparaison  dispensent,  je crois,  de  com-
mentaires  et il est  à peine  besoin  de  préciser  que  les  rensei-
gnements  péniblement  rassemblés  sur  la défense  civile  au delà 
du rideau  de fer,  bien  que  non  chiffrés,  font  ressortir  un énorme 
effort  matériel  et de propagande  sur  le thème  de la résistance 
intérieure  aux  attaques  nucléaires  et thermo-nucléaires. 
Notre  pays  reslera-t-il  longtemps  encore  aveugle  et sourd 
devant  l'évidence,  en dépit,  d'ailleurs,  de ses  engagements  sur 
le plan  international  ? 
L'opinion  commence  à s'émouvoir  de  celte  carence,  car  elle 
sent  confusément  que  le concept  de  défense  nationale  s'est 
désormais  singulièrement  élargi,  qu'il  dépasse  de  beaucoup 
l'aspect  militaire,  si même  il ne rétrécit  pas  de façon  consi-
dérable  les  perspectives  d'intervention  des  forces  armées. 
L'apparition  des  fusées  intercontinentales  a bouleversé  les 
prévisions  les  plus  audacieuses  et les  peuples  se voient  mainte-
nant  directement  exposés  aux  coups  qui  s'adressaient  naguère 
encore  aux  seuls  combattants. 
Il n'est  pas  trop  tard  pour  en tirer  les  conclusions  qui  s'im-
posent. 
La résistance  du pays  à une  éventuelle  agression  ne dépend  '' 
plus  des  seules  forces  armées;  elle  dépend  de la nation  entière 
avertie,  préparée,  mise  sur  ses  gardes. 
A cette  évolution  doit  répondre  un  changement  décisif  dans 
la répartition  des  ressources  consacrées  à la défem-e  natio-
nale,  si i'on  veut  que  la défense  civile  indispensable  —  et 
efficace  — soit  réalisable  financièrement. 
Le problème  posé  est  capital.  Sa solution  implique  le sacri-
fice d'habitudes  anciennes,  souvent  respectables  en ce qu'elles 
ont fait  autrefois  la force  et la grandeur  de  la France,  mais 
qui ne peuvent  plus  maintenant  que  contribuer  à sa faiblesse, 
à sa condamnation. 
L'ensemble  des  techniques  doit  marcher  du  même  pas  vers 
le progrès,  sous  peine  d'engendrer  des  ruptures  brutales.  La 
technique  de la survie  peut,  moins  que  toute  autre,  s'accommo-
der du plus  minime  retard;  et ceci  reste  vrai  même  des  appli-
cations  pacifiques  des  nouvelles  sources  d'énergie. 
Face  à ces  réalités  inéluctables  et aux  responsabilités  -qu'elles 
impliquent,  je crois  de mon  devoir  de vous  demander,  mon-
sieur  le président  du  conseil  désigné,  si votre  gouvernement 
considérera  comme  une  nécessité  impérieuse  de  donner  à la 
défense  civile  dos  moyens  à l'échelle  de la place  qu'elle  occupe 
dans  la défense  nationale  et si, dans  le prochain  budget  que 
vous  serez  peut-être  amené  à déposer  sur  le bureau  de l'Assem-
blée,  vous  jirendrez  en considération  comme  essentiels  les  pro-
blèmes  de  protection  et de sauvegarde  de  la population,  en 
tirant  les  conclusions  nécessaires  et urgentes  dans  le partage 
des ressources  affectées  à la défense  de la nation. 
Je voudrais,  maintenant,  vous  entretenir  très  brièvement  — 
je m'excuse  auprès  de nos  collègues  et de vous-même  d'avoir 
été déjà  trop  long  —  d'un  deuxième  problème  qui  me  pré-
occupe  beaucoup  depuis  plusieurs  années,  qui  préoccupe  tout 
le monde  depuis  quelques  mois,  celui  de  notre  commerce 
extérieur. 
Tous  les  présidents  du  conseil  qui  se sont  succédé  depuis 
1916  ont,  dans  leur  déclaration  d'investiture  —  vous  l'avez 
encore  fait  aujourd'hui  à cette  tribune  — mis  l'accent  sur  le 
drame  de notre  commerce  extérieur,  dont  le déficit  n'a  cessé 
de croître  d'année  en  année. 
Or, si depuis  des  années  tout  le monde  est  d'accord  pour 
reconnaître  que  la vie  économique  de la nation  est  conditionnée 
par l'expansion  des  alfaires  et Je développement  des  exporta-
tions,  jamais  aucun  gouvernement  n'a  proposé  à l'Assemblée 
nationale  un  plan  d'ensemble  destiné  à stimuler  nos  voûtes  à 
l'étranger  et à rechercher  des  débouchés  pour  notre  production 
nationale. 
C'est  cette  carence  gouvernementale  qui  avait  amené,  fin 
1952,  la commission  des  affaires  économiques  de l'Assemblée  à 
se saisir  de cette  question  vitale  pour  notre  pays. 
La commission  des  affaires  économiques  avait  décidé,  au 
début  de 1953,  de constituer  en son  sein  une  sous-commission. 
Elle fut  chargée  d'étudier  cette,  importante  question  sous  tous 
ses aspects  en faisant  appel  à toutes  les compétences  afin  qu'un 
rapport  général  fût  présenté  portant  réorganisation  du  com-
merce  extérieur  de la France  en vue.  .de parvenir  à provoquer 
l'accélération  dp nos  exportations. 
L'n rapport  fut  établi.  Il fut  successivement  approuvé  par  la 
commission  des  affaires  économiques  à l'unanimité,  par  le 
Conseil  économique  et par  les  grandes  organisations  profession-
nelles  qui  en avaient  été  saisies. 
En ancien  inspecteur  général  des  finances,  ayant  occupé  et 
occupant  encore  les  plus  hautes  fonctions,  a pu  écrire  que 
ce rapport  « présentait,  de  la manière  la plus  claire,  tous 
les problèmes  que  pose  le commerce  extérieur  de  la France 
et permettait  également  de se rendre  compte  des  solutions  qu'il 
est possible  de  leur  apporter.  » 
Malheureusement,  ce rapport  n'eut  pas  l'heur  de plaire  aux 
grands  directeurs  de nos  administrations  économiques  et finan-
cières.  U fut  pratiquement  enterré  et toutes  les  propositions 
qu'il  contenait  attendent  encore. 
M. Jean  Catrice,  notre  ancien  collègue,  qui  avait  participé 
•à ces  études,  s'adressa  alors,  le 19 mars  1955,  de cette  même 
tribune,  à M.  le ministre  des  finances  et des  affaires  écono-
miques,  à l'occasion  de  la discussion  de  la loi  de  finances 
de 1955. 
Je vous  épargne  la lecture  du  discours  de M.  Catrice  parce 
qu'elle  est  accablante  pour  le ministre  des  finances  et des 
affaires  économiques.  Or  ce  ministre  auquel  s'adressait 
M. Catrice  était  M. Pflimlin,  qui  fait  partie  aujourd'hui  de votre 
gouvernement  et occupe  les  mêmes  fonctions  ministérielles. 
Alors,  monsieur  le ministre  des  finances  et des  affaires  écono-
miques,  mon  plaisir  de  vous  savoir  aujourd'hui  — virtuelle-
ment  tout  au moins  — au banc  du  Gouvernement,  serait  réel 
si tout  à l'heure  M.  le président  du  conseil  désigné  pouvait 
me donner  l'assurance  que  les  mesures  que  réclamait  il y 
a deux  ans  M. Jean  Catrice  et qu'alors  vous  n'aviez  pas  pu ou 
pas voulu  prendre,  seront  demain  une  affaire  faite  dès  les 
premières  réalisations  de votre  gouvernement. 
La présence  de M. Filippi  au ministère  des  finances  extérieures 
que vous  avez  créé  est  de bon  augure. 
Telles  sont,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  les 
deux  questions  sur  lesquelles  j'ai  désiré  attirer  votre  attention 
et aussi  celle  de l'Assemblée. 
J'espère  que  vos  réponses  me  permettront,  comme  j'en  ai 
le plus  grand  désir,  de voter  votre  investiture  car  la France 
a besoin  d'un  gouvernement.  Je crois  que  celui  qui  se présente 
devant  l'Assemblée  ce  soir,  après  vingt-huit  jours  de  crise, 
in'est  peut-être  pas  le plus  mauvais  que  l'Assemblée  actuelle 
graisse  investir.  (Applaudissements  sur  quelques  bancs  à 
gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Senghor. 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  Monsieur  le président  du  conseil 
(désigné,  si j'interviens  dans  ce débat  au nom  du groupe  de la 
^convention  africaine,  c'est,  croyez-le  bien,  dans  un  esprit 
'd'efficacité  et de coopération  loyale. 
Puisque  nous  sommes  unanimement  favorables  à votre  gou-
vernement,  notre  devoir  de loyauté  est  de vous  dire  le plus 
iciairement  possible  les  soucis  "des  populations  qui  nous  ont 
éius. 
Les difficultés  qui  surgissent  entre  le gouvernement  de  la 
République  et les  peuples  d'outre-mer  proviennent  générale-
ment  de ce que  celui-là  n'est  pas  toujours  exactement  informé 
des préoccupations  de ceux-ci,  qui  naissent  des  réalités  ultra-
marines  .—  réalités  économiques,  sociales,  politiques. 
La preuve  que  ces  réalités  ne sont  pas  des  mythes  nous  est 
fournie  par  la similitude  actuelle  des  programmes,  non  seule-
ment  des  trois  grands  partis  africains  — R. D. A.,  M. S. A., 
convention  africaine  — mais  encore  des  partis  territoriaux. 
Je vous  dirai  tout  d'abord,  monsieur  le président  du  conseil 
désigné,  que  nous  sommes  d'accord  sur  votre  méthode  et les 
grandes  lignes  de votre  programme  d'investiture.  Je voudrais 
seulement  attirer  votre  attention  sur  quelques  aspects  de  ce 
programme.  En  premier  lieu,  sur  le problème  algérien,  qui  est 
au centre  du  débat. 
Mon  groupe  ne partage  pas  l'opinion  suivant  laquelle  la pri-
mauté  reviendrait  aux  problèmes  économiques  et financiers. 
C'est  la guerre  d'Algérie  qui  empêche  tout  redressement 
économique  et financier. 
Que l'on  veuille  bien  y réfléchir:  la Franco  est  en  guerre 
depuis  dix-huit  ans.  Que  l'on  songe  aux  investissements,  aux 
couvres  de vie  que  la France  aurait  pu réaliser  si elle  avait  pu 
donner  plus  tôt  une  solution  pacifique  aux  problèmes  Indochi-
nois  et nord-africain. 
En tout  cas,  la poursuite  des  combats  fratricides  en Algérie 
•— qu'on  les  appelle  guerre  ou pacification,  les  mots  importent 
peu au regard  de la réalité  — ralentit  les  investissements  pro-
ductifs  et'passionne  les  esprits  en Afrique  noire. 
C'est  parce  que  nous  voulons,  nous  de l'Afrique  noire,  cons-
truire.  dans  la prix,  une  véritable  communauté  franco-africaine, 
que nous  sommes  littéralement  obsédés  par  la guerre  d'Algérie. 
Certes,  nous  ne  refusons  pas,  monsieur  le  président  du 
conseil  désigné,  un  projet  de  statut  provisoire.  Il ne suffira pas.  Nous  continuons  de penser,  comme  vous-même  au demeu-
rant,  que  seul  un cessez-le-feu  suivi  d'élections  libres  et d'une 
conférence  de la table  ronde  avec  tous  les  interlocuteurs  vala-
bles  peut  résoudre  le problème. 
A défaut  d'une  conférence  à quatre  dont  vous  n'avez  pas 
retenu  l'idée,  la médiation  officieuse  de la Tunisie  et du Maroc 
en vue  d'un  cessez-le-feu  nous  semble  utile  sinon  nécessaire. 
Comme  je l'ai  dit dans  ma  dernière  intervention  à la tribune, 
le rétablissement  de  la paix  en  Algérie  est  l'intérêt  de  la 
Tunisie  et du Maroc,  qui  en ont  une  conscience  de plus  en plus 
aiguë.  La France  pourrait  profiter  de cette  occasion  pour  per-
suader  les  deux  Etats  nord-africains  d'entrer  dans  une  union 
confédérale. 
C'est  M.  Bourguiba  lui-même  qui  a préconisé  encore  la 
semaine  dernière  une  « union  franco-nord-africaine  »• J'emploie 
à dessein  son  expression. 
Cependant,  le problème  algérien  et celui,  plus  général,  des 
rapports  franco-africains  — Afrique  noire  et Madagascar  com-
prises  —ne  trouvera  une  solution  définitive,  parce  que  satis-
faisante  pour  toutes  les  parties  en  cause,  que  lorsque  l'en-
semble  de la Constitution,  et pas  seulement  le titre  VIII,  aura 
été revisé  dans  le sens  fédéral  et confédéral. 
En mars  1950,  mon  groupe  a déposé,  dans  ce sens,  une  pro-
position  de  loi  et une  proposition  de  résolution.  Il vient  de 
déposer,  ces  jours-ci,  une  seconde  proposition  de  résolution 
plus  complète. 
Les conclusions  du  congrès  de Bamako,  dont  il convient  de 
rapprocher  les  déclarations  du  M.  S. A. et des  partis  territo-
riaux,  témoignent  sans  équivoque  que  l'Afrique  noire  tout 
entière,  loin  de  nourrir  des  rêves  de sécession,  est  unanime-
ment  animée  d'une  volonté  d'union. 
Fédération,  au  sens  étymologique  du  mot,  n'est  pas  sépa-
ration  mais  pacte  d'union.  Je dis  «pacte»,  ce qui  exige  des 
négociations  et un accord  préalables. 
Nous  regrettons,  pour  notre  part,  si nous  vous  avons  bien 
compris,  que  la revision  du  titre  VIII  de la Constitution  soit 
renvoyée,  pour  des  questions  de méthode  sans  doute,  non  pas 
précisément  aux  calendes  mandingues.  'mais  à quatre  mois. 
Vous  le savez,  quatre  mois  dans  cette  Assemblée,  c'est  trop 
souvent  quatre  semestres,  ei la construction  de l'union  franco-
africaine  ne peut  attendre. 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  je vous  en  sup-
plie,  c'est  dès  demain,  dès  sa constitution,  que  votre  gou-
vernement  devra  songer  à préparer  un  double  projet  de répu-
blique  fédérale  et d'union  confédérale. 
Une seule  remarque  encore  sur  ce point:  il serait  dangereux 
de commettre,  une  fois  de plus,  l'erreur  de ne pas  consulter 
les assemblées  locales,  dans  l'esprit  de l'article  74 de la Cons-
titution  —  vous  y avez  fait  allusion  dans  votre  déclaration 
d'investiture. 
Vous  me  permettrez  de  vous  suggérer  que  la meilleure  des 
procédures  serait,  ici,  celle  qui  a été  appliquée  au  Togo  et au 
Cameroun.  La  consultation  préalable  sera  l'appel  d'une  bonne 
volonté  à d'autres  bonnes  volontés.  Il sera  certainement  entendu 
en Afrique  noire. 
Ne croyez  pas,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  que 
nous  nous  désintéressons  des  problèmes  économiques  et finan-
ciers  sur  lesquels  vous  avez  mis  un  accent  particulier.  Nous 
sommes,  là-dessus,  pleinement  d'accord  avec  vous. 
Outre  que  nous  ne  pouvons  nous  désintéresser  du  niveau 
de vie  des  classes  laborieuses  en  France,  la détérioration  de 
la situation  économique  et financière  de  la métropole  a des 
répercussions  immédiates,  directes  sur  celle  des  pays  d'outre-
mer.  Nous  vous  demandons  seulement,  dans  ce domaine,  sinon 
de consulter  les  gouvernements  locaux,  du  moins  de  tenir 
compte  de  la solidarité  économique  franco-africaine,  singuliè-
rement  de  la fragilité  des  économies  ultra-marines. 
Les conséquences  des  décrets  du  10 août  1957  sur  ces  éco-
nomies  justifient  pleinement  nos  appréhensions. 
Oh ! il n'est  pas  dans  mes  intentions  de critiquer  ces  décrets, 
puisqu'ils  ont  été  pris  dans  l'intérêt  commun  de la zone  franc 
tout entière,  fl n'est  pas  non  plus  dans  mes  intentions  d'exi-
ger, en pareille  matière,  la consultation  officielle  des  gouver-
nements  locaux,  puisque  des  mesures  d'ordre  financier  doivent 
généralement  être  prises  dans  le plus  grand  secret. 
Nous  disons  seulement  que  les  économies  ultra-marines  sont 
fragiles,  plus  fragiles,  en tout  cas,  que  l'économie  métropoli-
taine,  et que  l'on  ne  saurait  leur  imposer  certaines  charges 
supplémentaires  sans  abaisser,  du  même  coup,  un  niveau  do 
vie déjà  médiocre,  voire  misérable. 
Le revenu  annuel  par  tête  d'habitant  est  de  quelque 
400.000  francs  métropolitains  en  France,  tandis  qu'il  est  dé 
quelque  20.000  francs  métropolitains  en Afrique  noire.  Certains 
territoires  exportent  peu  à l'étranger.,  d'autres  importent  beau-
coup  de l'étranger.  Pour  certains,  le prélèvement  de 20 JK 100 
représentera  une  ponction  annuelle  de  1 milliard  de  francs 
C. F. A. dans  leuî  économie.  C'est  beaucoup. 
' Ne  pourriez-vous,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
prévoir,  pour  ces  territoires,  des  dérogations  semblables  à celles 
qui ont  été  consenties  en faveur  du Cameroun,  du Maroc  et de 
Ja Tunisie  1 
Il ne faudrait  tout  de môme  pas  que  l'on  pénalisât  la bonne 
volonté.  D'autant  que  certaines  puissances  financières  — et 
c'est  là un  point  important  —  réclament  la diminution  des 
prix  des  produits  ultra-marins,  essentiellement  des  prix  aux 
producteurs,  au  moment  où  montent  en  flèche  les  prix  des 
marchandises  importées  de  la métropole. 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  vous  êtes  socia-
liste.  Nous  comptons  sur  vous  pour  défendre  les  classes  labo-
rieuses  des  territoires  d'outre-mer. 
J'en  aurai  fini. 
Mon  groupe  pense  que  vous  lui  donnerez  les  apaisements 
qui nous  permettront,  en vous  apportant  nos  voix,  de le faire 
sans  déchirement  de conscience,  car  nous  espérons  que  votre 
Gouvernement  saura  être  le promoteur  d'une  République  réno-
vée dans  une  union  confédérale.  (Applaudissements  sur  divers 
iianes  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Frédéric-Dupont. 
M. Frédéric-Dupont.  Monsieur  le président  du conseil  désigné, 
Je ne vous  poserai  qu'une  seule  question. 
Je vous  ai entendu,  nous  vous  avons  entendu  préconiser  dans 
votre  déclaration  ministérielle  le rétablissement  des  disposi-
tions  de l'ordonnance  de 1945,  supprimée  par  la loi du 26 octo-
bre 1955  et qui  était  dirigée  contre  les  commerçants  et artisans. 
Monsieur  le président  du conseil vdésigné,  je tiens  à vous  dire 
sans  délai  mon  inquiétude. 
L'article  29 de cette  ordonnance  prévoit: 
« Le préfet  peut  prononcer  l'internement  administratif  du 
délinquant  dans  les  conditions  fixées  par  t'ordonnance  de 1944 
sur l'internement  administratif  des  individus  dangereux  pour 
la défense  nationale  ou la sécurité  publique  * 
C'est-à-dire  que  les  ministres,  même  les  préfets  peuvent 
envoyer  sans  jugement  dans  un camp  d'internement  des  com-
merçants  et des  artisans.  Je dirai  même  que  cette  sanction  peut 
frapper  artisans  et commerçants  sans  que  ceux-ci  aient  été 
entendus  par  les  autorités  qui  l'ont  prise. 
D'autre  part,  la même  ordonnance  dispose  que  « la fermeture 
des magasins,  bureaux,  ateliers,  usines  peut  être  prononcée 
Îiar le ministre  de l'économie  nationale  pour  deux  ans  et par 
e préfet  pour  une  durée  de six  mois  » et que  « l'interdiction 
d'exercer  la profession  peut  être  définitive  ou temporaire  ». 
Cela,  mesdames,  messieurs,  sans  que  les  intéressés  aient  pu 
comparaître  devant  un  tribunal  et,  je le répète,  sans  même 
qu'ils  aient  pu  s'expliquer  devant  l'autorité  responsable  de la 
mesure  qui  les  a frappés. 
Vous  vous  en souvenez,  mes  chers  collègues,  c'est  au nom 
des principes  les  plus  élémentaires  de  la  dignité  humaine 
(Murmures  à  gauche)  et  de la liberté  que  nous  avons,  on peut 
dire unanimement,  décidé  la suppression  de ce texte  sur  ma 
proposition  et sur  le rapport  de M. Cou'derc,  alors  notre  collè-
gue,  au nom  de la commission  do  législation  civile. 
Ce que  nous  avons  voulu  ainsi  supprimer,  c'est  ce qu'une 
ordonnance  malencontreuse  de  1915  avait  rétabli,  tout  simple-
ment  la lettre  de cachet  de l'ancien  régime. 
Vous  réclamez,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  le 
droit  d'embastiller  les  commerçants  et les  artisans  sans  même 
qu'ils  puissent  être  entendus  et se défendre.  Je vous  demande 
comment  vous  pouvez,  dans  ces  conditions,  concilier  les  dispo-
sitions  d'un  tel projet  avec  le respect  de la liberté  des  citoyens, 
avec  le principe  de  la séparation  des  pouvoirs  et aussi  "avec 
notre  Constitution. 
En effet,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  notre 
Constitution,  vous  vous  en  souvenez,  « réaffirme  solennelle-
ment  les  droits  et les  libertés  de l'homme  et du citoyen  consa-
crés  par  la Déclaration  des  droits  de 1789  ». 
Or reportons-nous  à la Déclaration  des  droits  de  1789.  Elle 
dispose  que  «. les droits  naturels  et imprescriptibles  de l'homme 
sont  la liberté  et l'égalité.  Toute  société  dans  laquelle  la garan-
tie des  droits  n'est  "pas  assurée  et la séparation  des  pouvoirs 
déterminée  n'a  pas  de constitution  ». 
•Alors,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  me  tournant 
maintenant,  non  plus  vers  vous,  mais  vers  certains  de vos 
ministres,  je me  permettrai  de  leur  rappeler  que  beaucoup, 
à cette  tribune  même,  il y a trois  mois",  sont  venus  déclarer 
qu'ils  refusaient  formellement  de voter  les  pouvoirs  spéciaux 
contre  les  fellagha,  contraires,  disaient-ils,  au  principe  de  la 
liberté. 
Ainsi  donc,  me  tournant  vers  ceux  de vos  ministres  qui,  pour 
des motifs  do conscience  hautement  valables,  ont  décidé  qu'il 
n'était  pas  possible  d'appliquer  aux  fellagha  de la métropole 
ces textes  attentatoires  à la liberté  et qui  violaient  la Constitu-
tion,  je leur  demande  comment  ils  pourront  proposer  demain. en tant  que  membres  de votre  gouvernement,  des  textes  contre 
les commerçants  et les  artisans  alors  qu'ils  auront  refusé  le 
vote  de ces  mêmes  textes  contre  les  fellagha. 
Telle  est,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  la seule 
question  que  j'avais  à vous  poser.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Paquet. 
M. Aimé  Paquet.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
je ne vous  poserai  qu'une  seule  question. 
La presse  du  soir  annonce  qu'au  1 er novembre  entrerait  en 
application  une  mesure  de  revalorisation  des  traitements  des 
fonctionnaires  dont  l'indice  est  supérieur  à 650. 
Cette  mesure  s'appliquerait  aux  parlementaires. 
Plusieurs  voi.x  à droite.  Non.  Cette  question  est  déjà  réglée. 
M. Jacques  Isorni.  Tous  les  groupes  l'ont  refusé. 
M. Aimé  Paquet.  Dans  un moment  où  la nation  connaît  les 
difficultés  que  chacun  sait  et que  vous  avez  largement  évo-
quées  dans  votre  déclaration  d'investiture,  dans  un  moment 
où l'on  parle  d'austérité  et où  l'on  prêche  la patience  aux 
plus  humbles,  vous  comprendrez  ce que  cette  mesure  aurait 
d'odieux.  Elle  provoquerait  une  juste  colère  et ajouterait  encore 
au discrédit  dont  souffre  le régime.  Elle  serait  à bon  droit 
considérée  par  les  travailleurs  comme  une  (provocation.  Je vous 
demande,  monsieur  le président  du conseil  désigné  — ce sera 
ma seule  question  — ce que  vous  entendez  faire  sur  ce point 
précis. 
Plusieurs  voix  à gauche.  Démagogue  ! C'est  une  question 
qui relève  du  règlement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Plantier. 
M. Maurice  Plantier.  Monsieur  le président  du conseil  désigné, 
mon  intervention  sera  extrêmement  brève.  Pour  moi,  qui  ai 
gardé  le souvenir  de 1940,  la seule  présence  de  M.  Daladier 
dans  votre  ministère  m'amènera  à voter  « contre  ». 
M. le président.  La parole  est  à M. Vayron. 
M. Philippe  Vayron.  Monsieur  le président  du conseil  désigné, 
vous  avez,  au  cours  de  votre  déclaration  d'investiture,  fait 
connaître  à l'Assemblée  nationale  que  vous  aviez  l'intention 
de faire  voter  le projet  Gazier  sur  le remboursement  des  hono-
raires  médicaux  et lé projet  Billères  sur  la réforme  de l'ensei-
gnement.  Or,  ces  deux  textes  sont,  l'un  et l'autre,  générateurs 
de dépenses  importantes.  C'est  sans  doute  pour  ce motif  que 
vous  en avez  prévu  une  application  retardée,  ou tout  au moins 
progressive. 
Je veux  seulement  vous  demander  si vous  avez  le désir  de 
faire  voter  l'un  et l'autre  ou  l'un  ou  l'autre  de  ces  textes 
durant  la période  de quatre  mois  qui  sera,  parait-il,  la première 
période  de votre  gouvernement,  celle  au cours  de laquelle  on 
discutera  de  la réforme  constitutionnelle,  ou  si vous  désirez, 
au contraire,  reporter  leur  vote  après  la période  dite  des 
quatre  mois. 
D'autre  part,  si ces  textes  doivent  être  votés  plus  rapide-
ment  que  certains  d'entie  nous  ne le désirent  ou ne le suppo-
sent,  nous  serions  heureux  de  savoir  dans  quelle  mesure  en 
sera  faite  l'application  progressive  et dans  quelle  mesure  celle-
ci se placera  dans  la période  de quatre  mois.  (Applaudissements 
sur plusieurs  bancs  a droite.) 
M. le président.  Monsieur  le président  du conseil  désigné,  je 
n'ai plus  d'orateur  inscrit.  Vous  m'avez  fait  part  de  votre 
intention  de  demander  une  suspension  de séance 
M. Guy  Mollet,  président  du  conseil  désigné.  En  effet,  je 
pense  que  l'Assemblée  voudra  bien  m'aecordèr  une  suspension 
de séance  d'une  demi-heure  environ. 
Voix nombreuses.  Oui,  oui! 
M. le président.  M.  le président  du  conseil  demande  une 
suspension  de  séance. 
11 n'y  a pas  d'opposition  ?... 
La scance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  vingt  et  une  heures  quarante-cinq 
minutes,  est  reprise  à vingt-deux  heures  trente  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. le président  du  conseil  désigné.  (Applau-
dissements  à  gauche  et  sur  quelques  bancs  au  centre.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Mesdames,  messieurs,  je 
répondrai  à chacun  des  orateurs  qui  ont  critiqué  le programme 
que j'ai  présenté  ou  qui  ont  posé  des  questions,  dans  l'ordre 
même  où ils sont  intervenus. 
Je commencerai  donc  par  M.  Bernard  Manceau  qui,  dès 
l'abord,  m'a  fait  observer  que,  dans  mon  Gouvernement,  sié-
geaient  des  représentants  du  groupe  des  républicains  sociaux, 
alors  que,  a-t-il  ajouté,  j'aurais  manifesté  contre  d'autres 
membres  de cetle  Assemblée,  au'il  estime  êlre  aussi  des  répu-
blicains,  et des  républicains  nationaux,  je ne sais  quel  ostra-
cisme.  II s'agit,  a-t-il  précisé,  du  groupe  U. F. F.,  autrement 
dit du groupe  poujadiste. 
Les intéressés  ne m'ayant  pas  posé  la question,  mais  M. Ber-
nard  Manceau  l'ayant  lait,  c'est  à lui  que  je répondrai.  Ma 
réponse  est  simple  : ce n'est  pas  moi  qui  ai jamais,  à aucun 
moment,  exclu  les  poujadistes  d'une  éventuelle  qualification 
de républicains  et de  nationaux.  Ce  sont  'eux-mêmes  qui  se 
sont  exclus.  Et je prendrai  pour  seul  témoignage  ce qu'écrivait 
M. Pierre  Poujade  lui-même,  dans  Fraternité-Soir  du  11 octobre, 
en conclusion  de son  éditorial  : « C'est  pour  cela  que,  depuis 
quatre  ans,  je suis  entré  dans  l'illégalité  ». 
U est  vraiment  difficile  de prendre  contact  avec  des  repré-
sentants  de l'illégalité  organisée  ! (Applaudissements  à  gauche 
et sur  quelques  bancs  au  centre.) 
M. Bernard  Manceau  a ensuite  abordé  un  problème  dont  on 
n'avait  guère  parlé  depuis  quelque  temps  dans  cette  Assem-
blée:  la loi  Barangé. 
Il est  assez  curieux,  mon  cher  collègue,  que  vous  ayez  été 
le premier,  au cours  de  cette  crise,  à évoquer  ce problème. 
C'était  probablement  pour  créer  une  plus  grande  sérénité  et 
rapprocher  les  esprits!  (Rires  et  applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
Je suis  à mon  aise  dans  ce domaine.  Ou  connaît  le6  positions 
de mon  parti  et les miennes.  Je connais  et respecte  les positions 
d autres  collègues.  Si ce déliât  devait  un  jour  revenir  devant 
l'Assemblée  nationale,  chacun  des  membres  de  mon  Gouver-
nement,  comme  ce fut  le cas  dans  le premier,  garderait  sa 
totale  liberté  de vote.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. Manceau  m'a  reproché  de prendre  le risque  de voir,  sur 
la question  que  je viens  d'évoquer  et sur  d'autres,  les  voix 
communistes  s'associer  à celles  des  socialistes  pour  faire 
triompher  les  préoccupations  de ceux-ci.  Il m'a  demandé  alors 
et il n'est  pas  le premier,  cela  s'est  produit  souvent  — 
de faire  abstraction  des  voix  communistes  quand  il s'agit  de 
défendre  les  travailleurs. 
Mais  je suis  convaincu  que  M.  Manceau  n'hésitera  pas,  au 
moment  du  scrutin,  tout  à l'heure,  à mêler  .sa voix  à celles 
des communistes.  (Rires  à gauche  et sur  divers  bancs.) 
Je suis  arrivé  à une  constatation  très  simple:  au fond,  les 
Voix  communistes  ne doivent  jamais  compter,  sauf  lorsqu'elles 
sont  exactement  de la même  couleur  que  les  vôtres.  (Applau-
dissements  à  gauche  et au centre.) 
Pour  nous,  'le problème  doit  être  clair.  Les  socialistes  refu-
sent,  aux  élus  communistes  de peser  sur  la politique  nationale. 
Par contre,  il est  normal  que  les  élus  de travailleurs,  même 
égarés,  participent  au vole  de lois  en faveur  des  travailleurs, 
quels  que  soient  les  mobiles  qui  puissent  les  animer.  Cela 
vous  serait  trop  facile,  messieurs,  de supposer  qu'il  n'y  a pas 
dans  ce pays  cinq  millions  d'électeurs  qui  se trompent  "ou  que 
l'on trompe.  Ce  sont  des  travailleurs,  et nous  avons,  nous, 
le devoir  de les  défendre.  (Applaudissements  à  gauche  et  au 
centre.) 
Enfin,  M.  Manceau  s'est  posé  une  question  tout  haut  à 
laquelle  il m'a  prié  de répondre.  Je me  demande  encore,  mon-
sieur  le président  du  conseil  désigné,  a-t-il  dit,  ce que  sera 
mon  vote  de tout  à l'heure.  Il a tout  de même  laissé  entendre 
ce que  pourrait  être  sa réponse  quand,  parlant  du président  du 
conseil  désigné,  il l'a  défini,  d'une  façon  simple,  comme 
l'homme  responsable  de la faillite,  l'homme  responsable  de la 
situation  en Algérie,  l'homme  qui  a lancé  le pays  dans  l'affaire 
de Suez. 
L'homme  responsable  de la faillite  : cet argument  a été repris 
par quelques-uns  et il est  d'ailleurs  assez  fréquent  dans  les 
campagnes  électorales.  Je crains  d'ailleurs  que  trop  de préoccu-
pations  pré-électorales  n'animent  à l'heure  actuelle  un certain 
nombre  de nos  collègues.  (Applaudissements  à  gauche  sur  cer-
tains  bancs  au  centre  et  .à droite.) 
Sur le premier  point  — l'homme  de  la faillite  — je fais 
miennes  les  paroles  de M.  le président  Pinay:  «Au-delà  des 
divergences  sur  la doctrine  ou  des  querelles  sur  le passé, 
j'aborde  cette  tribune  sans  aucun  esprit  de polémique,  car  le 
salut  public  ne saurait  être  l'enjeu  d'une  guerre  des  respon-
sabilités  ». 
Mais  j'ajoute  que  l'homme  politique  que  je reste  est  tout  prêt 
à répondre  à l'accusation  quand  vous  le voudrez,  partout, 
n'importe  quand,  et je vous  assure  que  l'historien  y trouvera 
son compte.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Dans  ce domaine,  je ne polémiquerai  donc  pas.  Par  contre, 
je ne peux  laisser  passer  cette  accusation  d'être  l'homme  res-
ponsable  de la situation  en Algérie,  même  lancée  par  vous,  qui 
me refuserez  tout  à l'heure  la confiance  pour  empêcher  mon 
gouvernement  de se constituer. 
Vous  n'avez  pas  le droit  de parler  ainsi.  Ce n'est  pas  conce-
vable.  Quand  on  sait  les  responsabilités  nationales  qu'ont 
prises  mes  amis,  celles  que  porte  encore  à l'heure  actuelle 
mou  ami  Robert  Lacoste,  celles  qu'il  peut  continuer  à porter, on n'a  pas  le droit  de parler  en ces  termes  à la tribune  de 
l'Assemblée  nationale.  (Applaudissements  à  gauche,  au  centre 
et à droite.) 
Quant  à l'accusation  portée  contre  l'homme  qui  a lancé  le 
pays  dans  l'affaire  de Suez,  j'ai  apprécié  ce  procédé  qui  a 
consisté  à mettre  une  question  de portée  nationale  et interna-
tionale  en balance  avec  le manque  d'essence  dont  monsieur  a 
souffert. 
Sur ce point  non  plus,  je ne peux  accepter  que  de tels  propos 
soient  tenus  à la tribune  de l'Assemblée,  alors  qu'à  l'étranger 
tous  les  hommes  d'Etat  responsables  regrettent  aujourd'hui 
que n'ait  pas  été  apporté  de  soutien  à l'initiative  française. 
(Vifs  applaudissements  à  gauche  et  à droite.) 
Vous  me  disiez,  monsieur  Bernard  Manceau,  que  votre  vote  . 
dépendrait  de  ma  réponse.  Si tel  est  votre  jugement  vous 
n'avez  pas  à hésiter,  vous  ne  pouvez  envisager  qu'un  vote 
contre.  Je ne saurais,  en ce. qui  me  concerne,  en accepter  un 
autre.  (Très  bien  à gauche.) 
M. Waldeck  Rochet  a évoqué  diverses  questions.  Il m'a 
reproché,  sur  le problème  algérien,  d'avoir  fait  des  offres  de 
cessez-le-feu  restées  sans  effet.  Il est trop  facile  de lui répondre 
d'un  mot  : à qui  la faute?  Puis  de poser  une  question  : êtes-vous 
bien  sûr  que  ce soit  une  raison  suffisante  pour  les abandonner? 
Mon  éventuel  gouvernement,  en ce qui  le concerne,  renouvellera 
.ces offres,  je l'ai  dit sans  ambage  à cette  tribune. 
M. Waldeck  Rochet  a fait  ensuite  remarquer  que  les  réduc-
tions  de crédits  envisagées  dans  tous  les domaines,  même  dans 
le secteur  civil,  vont  se traduire  par  des  difficultés  accrues  pour 
les travailleurs. 
Je présenterai  deux  observations.  La  première  c'est  qu'une 
inflation  débridée  serait  pire  encore  .pour  les  travailleurs.  La 
seconde,  c'est  qu'il  est  curieux  que  ce reproche  puisse  m'être 
adressé  par  les  soi-disant  communistes. 
Ils sont,  et ils s'en  vantent,  les  défenseurs  impénitents  de 
ce qui  se passe  en U. R. S. S. Que  diraient  donc  nos  commu-
nistes  si nous  appliquions  les  mêmes  méthodes  de reconversion 
économique  qu'utilise  l'U.  R. S. S.,  lorsqu'elle  veut  atteindre 
certains  grands  objectifs,  hélas  ! trop  souvent  militaires  ? 
La troisième  question  soulevée  par  M.  Waldeck  Rochet  est 
beaucoup  plus  importante.  Il a fait  allusion  aux  lettres  succes-
sives  — il y en a eu plusieurs  depuis  un an,  il y en a eu davan-
tage  cette  semaine  —  par  lesquelles  il est"  offert  au  parti 
socialiste  et à d'autres  d'ailleurs,  car  cette  fois,  le champ 
s'est  élargi,  de discuter  — et vous  souligniez  même  le caractère 
de « compromis  » de vos  propositions. 
Je ferai  deux  observations. 
Ce n'est  pas  la première  fois  que  cette  offre  est  faite  dans 
le monde.  Dans  d'autres  pays,  les  communistes  ont  aussi  pro-
posé  des  compromis  semblables  entre  1945  et 1947  et nos  anciens 
camarades  sociaux-démocrates  de Tchécoslovaquie,  de Pologne 
ou de Hongrie  pourraient  nous  expliquer  comment  cela  s'est 
terminé.  (Applaudissements  à  gauche,  au  centre  et à droite.) 
Il y a beaucoup  plus  grave.  C'est  qu'aucun  travailleur  fran-
çais,  s'il  est de bonne  foi,  ne peut  vous  croire.  Vous  n'êtes  pas 
sincères. 
J'avais  l'espoir  de  voir  sur  ces  bancs  M.  Maurice  Thorez. 
Il était  présent  cet  après-midi  et j'ai  cru  le voir  arriver  tout 
à l'heure.  A son  défaut,  j'espère  que  ses  camarades  pourront 
cette  fois  répondre  à cette  question  que  je pose  depuis  si 
longtemps. 
Je dis  que  vous  n'êtes  pas  sincères.  Vous  nous  proposez  de 
discuter  ensemble  pour  une  action  commune,  même  sur  le 
plan  du  Gouvernement,  oh  ! sans  d'ailleurs  pour  autant 
demander  d'entrer  maintenant  dans  les  coalitions  gouver-
nementales. 
Alors,  est-ce  que,  oui  ou  non,  il est  toujours  vrai,  comme 
au moment  où  M.  Maurice  Thorez  l'écrivait,  est-il  toujours 
vrai que  l'on  « ne puisse  pas  collaborer  avec  des  socialistes  » ? 
Est-ce  que  vous  répudiez  cette  phrase  aujourd'hui  ? 
« Comment  peut-on  lutter  pour  le pouvoir  en commun  avec 
les socialistes  ? Le j;arti  socialiste  ne  peut  sauver  la Répu-
blique.  11 veut  arracher  la Képublique  aux  partis  du fascisme 
et de la réaction.  » C'est  vous  qui  parlez. 
« Nous  n'avons  rien  de commun  avec  cela.  Au  contraire,  le. 
parti  communiste  lutte  pour  le pouvoir  aux  Soviets.  » Est-ce 
vrai ou n'est-ce  plus  vrai  ? 11 faudrait  quand  même  que  nous 
le sachions.  (Applaudissements  à  gauche,  au  centre  et à droite.) 
Est-il  vrai  ou a-t-il  cessé  d'être  vrai  que  « tous  les  bavar-
dages  » — je me  réfère  aux  Œuvres  complètes  de  Maurice 
Thorez.  car  j'ai  de vilaines  lectures:  livre  deuxième,  tome  4», 
page  87 — est-il  toujours  vrai  que  « tous  les  bavardages  sur 
le mariage  entre  communistes  et socialistes  soient  foncièrement 
étrangers  à l'esprit  du  bolchevisme  » ? M. Maurice  Thorez 
ajoute  : « Nous  ne voulons  pas  nous  unir  à la social-démocra-
tie. Ce que  nous  voulons,  c'est  faciliter  aux  ouvriers  socialistes 
leur orientation  vers  le communisme,  vers  Moscou  ». Je n'ai 
ni retranché,  ni ajouté  un mot.  Est-ce  toujours  vrai  ou non  ? 
(Applaudissements  à  gauche,  ati  centre  ci  à droite.) 
11 y a très  longtemps  que  j'ai  posé  cette  question  pour  la 
première  fois.  Et vous  avez  trouvé  une  réponse:  c'est  que 
M. Guy  Mollet  — qui  cesse  d'être  le « camarade  Guy  Mollet  » 
auquel  on écrit  pour  lui demander  ce genre  d'unité  d'action  — 
c'est  que  M. Guy  Mollet  préfère  l'alliance  de la droite. 
Ce n'est  pas  moi  qui  répondrai.  On  verra  tout  à l'heure  quels 
seront  les  bulletins  de la même  couleur  qui  se mélangeront. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
D'ailleurs,  lorsque  vous  avez  annoncé  que  vous  voteriez 
contre  moi,  je dois  dire  que  vous  avez  eu un succès  d'estime 
très rare  dans  cette  Assemblée.  C'est  la première  fois  que  je 
vous  ai vus  réaliser  l'unanimité.  Vos  amis,  bien  sûr,  étaient 
satisfaits.  Ceux  qui  sont  susceptibles  de collaborer  demain  avec 
moi et moi-même  étions  heureux  d'avoir  mérité  ce vote  hostile 
de votre  part,  et il n'est  pas  jusqu'aux  députés  modérés  qui 
soient  satisfaits  de pouvoir  enfin  empêcher  la constitution  de 
ce gouvernement  grâce  à vos  voix.  C'est  l'unanimité  qui  vous 
a approuvés  aujourd'hui,  messieurs.  (Sourires  à  gauche.  — 
Exclamations  à  droite-) 
M. Jean  Legendre.  Vous  avez  empêché  avec  leurs  voix  un 
autre  gouvernement  de se constituer  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  C'est  vrai.  Je le recon-
nais,  il y a une  légère  différence.  Je retiens  l'argument.  Je 
crois  l'avoir  bien  entendu. 
Il nous  est  arrivé,  à nous,  de  renverser  un  gouvernement 
et même  d'empêcher  certaines  coalitions  avec  lés  voix  commu-
nistes. 
La seule  différence,  c'est  que  nous  ne vous  avons  jamais 
demandé,  messieurs,  de considérer  comme  nulles  les  voix  des 
communistes.  C'est  bien  vous  qui  posez  le problème  ainsi. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
M. Auguste  Joubert.  Non. 
M. le président  du  conseil  désigné.  C'est  bien  vous  qui 
prétendez  qu'il  nous  faut  en même  temps  éliminer,  non  pas 
seulement  tes  cent  cinquante  parlementaires  qui,  sur  le plan 
national,  soutiennent  souvent  ces  positions  dangereuses  — je 
suis de ceux  qui  sont  à l'aise  poux  en parler  — mais,  bien 
mieux,  les  travailleurs  qui  votent  pour  eux,  alors  que,  par 
contre,  jamais  vous  ne refusez  le décompte  de ces  mêmes  voix 
lorsqu'il  s'agit  d'assurer  l'instabilité  gouvernementale.  (Applau-
dissements  a  gauche  et sur  quelques  bancs  au centre.) 
M. Jean  Legendre.  Un candidat  socialiste  a Mer  sollicité  leurs 
voix  ! 
M. Pierre  Montel.  Qu'a  fait  M. Tron  hier  ? il a accepté  les 
•voix  communistes. 
M. le président  du conseil  désigné.  M. Tron  aurait  adhéré  au 
parti  socialiste  ! C'est  une  nouvelle  intéressante  ! 
Lorsqu'il  se présentera  des  hommes  de  qualité,  nous  les 
accepterons.  Mais  c'est  une  nouvelle  vraiment  intéressante. 
(Sourires  à gauche.  —  interruptions  à  droite.)  C'est  à vous  que 
je m'adresse,  monsieur  Montel. 
M. Pierre  Montel.  Je vous  répondrai  tout  à l'heure. 
Je ne suis-pas  impressionné  par  les  Robespierre  en  carton 
pâte  ! 
M. le président  du conseil  désigné.  Je n'ai  pas  l'intention  de 
vous  impressionner,  monsieur  Montel,  mais  seulement  de vous 
répondre.  Je ne vous  ai pas  interrompu  lorsque  vous  m'avez 
posé  un  certain  nombre  de  questions.  Je vous  demande  de 
faire  preuve  de la même  courtoisie  à mon  égard. 
Vous  nous  avez  dit — et cela  n'a  pas  manqué  de m'intéresser 
qu'au  nom  de vos  amis  vous  acceptiez  totalement  le rapport 
des experts.  Vous  avez  d'ailleurs  fait  remarquer  qu'il  n'était 
pas assez  connu,  mais  vous  l'acceptiez  sans  adjonction  et sans 
diminution.  Vous  me  demandiez  d'en  faire  autant. 
J'enregistre  avec  plaisir  un semblable  accord,  car  le rapport 
des experts,  bien  sûr,  analyse  la situation,  mais  propose  aussi 
des remèdes.  Parmi  ces  remèdes,  il y a aussi  les  impôts  néces-
saires  et je suis  heureux  d'enregistrer  votre  accord  sur  ce 
point.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Parmi  ces  remèdes,  il en est  un que  je n'ai  pas  cru  devoir' 
retenir.  J'espère  bien  que  vous  n'avez  pas  été  l'interprète  de 
tous  vos  amis  paysans  en  déclarant  que  vous  étiez  d'accord 
pour  faire  disparaître  l'indexation  sur  tous  les  produits  agri-
coles... 
Vous  m'avez  cependant  fait  un  reproche,  je vais  revenir 
sur lui.  Si je m'en  étais  tenu  au rapport  des  experts,  m'avez-
vous  dit,  un accord  aurait  été  possible. 
Il est  vrai  que  je ne me  suis  pas  borné  à ee rapport  des 
experts  qui  traitait  uniquement  et  strictement  des  aspects 
économiques  et financiers  de  la situation. La seule  fois  qu'il  touchait  un  peu  le problème  salarial, 
c'était  en fonction  de ses  incidences  économiques  et financières.' 
Rien  sur  la politique  internationale,  rien  sur  l'Algérie,  problème 
qui n'est  pas  sans  répercussions  sur  le plan  économique  et 
financier.  Rien  sur  le problème  de  l'Afrique  noire. 
Il fallait  bien,  si je voulais  pouvoir  me  référer  demain  à 
une déclaration  d'investiture,  que  j'évoque  ces  problèmes  et 
que,  sur  chacun  d'eux,  je fixe  ce que  serait  la position  du 
Gouvernement.  Je l'ai  fait  aussi  sur  la matière  sociale  au même 
titre  que  sur  les  autres  problèmes.  J'y  reviendrai  tout  à 
l'heure. 
Il a été  question  du  nombre  de  ministres  que  compterait 
mon  gouvernement.  Il est  vrai  qu'il  y en a toujours  trop  le 
jour de  la déclaration  d'investiture.  Mais  il est  rare  que, 
pour  l'action,  on  ne  s'aperçoive  qu'à  chaque  attribution  cor-
respond  une  fonction  vraiment  nécessaire. 
Vous  avez  cependant  pris  un exemple  qui  m'a  étonné,  celui 
de l'Allemagne. 
Ceux  qui  connaissent  la constitution  allemande  savent  que 
si nous  devions  avoir  en  France  autant  de  ministres  qu'en 
Allemagne,  il y en aurait  une  centaine. 
Mais  vous  avez  oublié  de dire  qu'il  y a en Allemagne  un 
gouvernement  fédéral  avec  une  dizaine  de  « Laender"  », qui 
ont chacun  leur  propre  gouvernement.  (Applaudissement  à 
gauche.) 
M. André  Mignot-  Ce n'est  pas  la même  chose  ! 
M. le président  du conseil  désigné.  ...et  que  sur  le plan  fédé-
ral il reste  seulement  un  nombre  limité  de problèmes  à trai-
ter, les autres  étant  tous  du ressort  des  Laender.  (Murmures  à 
droite.) 
Vous  auriez  pu  prendre  un  autre  exemple  dans  les  pavs 
démocratiques  d'Europe,  celui  dé  la Grande-Bretagne  ou,  * à 
l'heure  actuelle,  le nombre  des  ministres  est  double  de celui 
de la France.  Mais  ce n'est  pas  de cette  façon  que  le problème 
se pose.  Ce  qui  compte,  c'est  l'efficacité  et j'ai  cherché  à 
constituer  une  équipe  efficace. 
Messieurs  Montel  et Jarrosson,  vous  avez  soulevé  un  pro-
blème  très  grave,  celui-là,  sur  lequel  il faudra  que  tout  le 
monde  se penche:  celui  du  droit  de grève  dans  les  services 
publics.  Des  événements  récents  ont  montré  avec  beaucoup 
d'acuité  comment  il se pose. 
Je suis  convaincu  que  ce problème  peut  se régler  en accord 
avec  les organisations  syndicales,  et plus  particulièrement  avec 
les organisations  syndicales  libres. 
En ce qui  concerne  la cessation  du travail,  des  progrès  ont 
déjà  été  accomplis.  (Interruptions  à droite.)  Une  procédure  de 
médiation  et de conciliation  a été établie  pour  le secteur  public. 
L'expérience  à été  entreprise  pour  la première  fois  par  mou 
gouvernement  et reprise  par  celui  de M. Bourgès-Maunoury.  On 
ignore  encore  ce que  cette  procédure  est  susceptible  de donner 
définitivement.  Des  améliorations  sont  peut-être  nécessaires,  il 
faut de toute  façon  que  l'expérience  suive  son  cours.  {Exclama-
tions  à droite.) 
Je dois  ajouter  que  tous  les  hommes  qui  ont  assumé  les 
responsabilités  gouvernementales  —  je dis  tous  et je pense 
à ceux  de nos  collègues  qui  les ont  assumées  de 1952  à 1954  — 
ont compris  que  ce genre  de problème  doit  être  abordé  à froid 
par le Parlement.  II est impossible  de le lancer  comme  un bran-
don de discorde,  lorsque  les  événements  sont  ce qu'ils  sont 
aujourd'hui.  Aucun  homme  responsable,  de quelque  parti  qu'il 
soit,  ne.  saurait  aujourd'hui  essayer  d'aggraver  la  tension 
sociale  par  des  propositions  de cet  ordre  que,  d'ailleurs,  vous 
n'avez  pas  présentées  en  d'autres  temps.  (Interruptions  à 
droite.) 
M. Guy  Petit.  Ce n'est  pas  exact. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Y a t il eu des  proposi-
tions  de cette  nature  ? 
M. Guy  Petit.  Je vous  répondrai,  avec  votre  permission,  mon-
sieur  le président,  que  dans  le Gouvernement  présidé  par 
M. Pinay  plusieurs  projets  de  ce genre  ont  été  discutés  en 
conseil  des  ministres,  en  particulier  celui  qui  concernait 
l'exclusion  des  communistes  de  la fonction  publique  et celui 
qui concernait  la réglementation  du droii  de grève  dans  les ser-
vices  (publics.  Mais  vous  avez  alors  collaboré  avec  certains 
groupes  de cette  Assemblée  pour  renverser  ce Gouvernement  au 
moment  où ces  projets  allaient  être  présentés  à l'Assemblée. 
A gauche.  Ils  n'ont  jamais  été  déposés. 
M. le président  du conseil  désigné.  Je vous  donne  acte,  mon-
sieur  Guy  Petit,  que  vous  venez  de nous  apprendre  quelque 
chose  d'intéressant.  Si vous  vouliez  compléter  votre  informa-
tion en me  donnant  le numéro  du projet  de loi en question,  je 
vous  assure  que  nous  nous  y reporterions  volontiers.  (Interrup-
tions  à droite.) 
4602 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2" SEANCE  DU  28 OCTOBRE  1057 
Je poursuis  ma  réponse  à M. Montel.  Notre  collègue  a ironisé 
sur la présence  clans  mon  Gouvernement  d'un  certain  nombre 
d'hommes.  11 a déclaré  que  c'était  avec  des  quolibets  qu'était 
accueillie  leur  présence.  Il s'est  exprimé  cependant  avec  beau-
coup  plus  de  courtoisie  que  d'autres  collègues,  M.  Plantier 
notamment.  Vous  comprendrez,  mesdames,  messieurs,  que  je 
ne puisse  répondre  de celte  tribune  au nom  de collègues  qui 
se trouvent  aujourd'hui  dans  l'impossibilité  de  le fane  eux-
mêmes. 
Par ailleurs,  j'estime  la situation  générale  assez  sérieuse 
pour  que  se taisent  certaines  polémiques.  A l'heure  actuelle, 
nous  n'avons  pas  le droit  d'avoir  recours  à ce genre  d'argu-
ment. 
M. Boisdé  m'a  tout  à l'heure  lu quelques  phrases  du dernier 
rapport  de la Banque  de France,  où il est  dit qu'il  n'est  plus 
de solutions  de facilité,  et plus  loin  que  le niveau  de vie  ne 
doit progresser  que  dans  la mesure  où progressera  la produc-
tion. 
Je fais  miennes  ces  deux  déclarations.  J'ai  dit  aujourd'hui 
même,  dans  ma  déclaration  d'investiture,  combien  serait  diffi-
cile le redressement  de notre  situation. 
Si même  un  Gouvernement  obtenait  les  moyens  que  j3 
réclame,  il lui serait  très  difficile  encore  d'aboutir  au résultat 
voulu,  et si ce gouvernement  n'avait  pas  de tels  moyens,  il 
n'y aurait  pas  de solution  possible. 
J'ai également  déclaré  qu'il  nous  fallait  changer  la politique 
suivie  jusqu'ici  pour  les  augmentations  de salaires  et les  béné-
fices  tirés  de l'amélioration  de  la productivité.  Ces  bénéfices, 
ai-je  dit,  devraient  être  répartis  en trois  fractions  : l'une  desti-
née aux  investissements,  une  autre  aux  améliorations  salaria-
les, et la troisième,  à la réduction  des  prix  de vente,  ce qui  est 
absolument  indispensable  si l'on  veut  demain  que  la France 
puisse  entrer  dans  le marché  commun  sans  s'enfermer  dans 
je ne sais  quelle  forme  d'autarcie. 
M. Raymond  Boisdé.  Et l'épargne  ? 
M. le président  du conseil  désigné.  J'y  viens.  Ce qui  est essen-
tiel pour  restaurer  l'épargne,  c'est  que  le pays  reprenne 
confiance  en lui-même,  et il ne saurait  le faire  s'il  n'a  pas  la 
certitude  que  nous  maintiendrons  l'expansion  économique 
dans  la stabilité  du niveau  actuel  de la monnaie. 
Tel est l'objectif,  telle  est  la condition  essentielle  du rétablis-
sement  de l'épargne.  Les  mesures  techniques  sont  moins  impor-
tantes  que  ces  éléments  psychologiques. 
Vous  m'avez  aussi  demandé,  monsieur  Boisdé,  quel  emprunt 
je voulais  lancer. 
Il s'agira  évidemment  d'un  emprunt  volontaire.  Il ne peut 
s'agir  de l'emprunt  forcé  qui  a été  envisagé  par  certains  tech-
niciens.  Son  objectif  sera  évidemment  d'assurer  le financement 
rriciens.  Son  objectif  sera  d'assurer  le  financement  des 
investissements  indispensables.  J'entends  que  cet  emprunt 
ne soit  pas  seulement  souscrit  par  les  banques,  mais  qu'il  soit 
lancé  dans  le public  sous  la forme  des  plus  petites  coupures 
possibles.  Ce que  j'attends  de cet  emprunt,  c'est,  bien  sûr,  des 
facilités  de trésorerie  et la possibilité  de ne pas  avoir  recours, 
autant  qu'on  l'a  dit,  aux  demandes  d'avances.  C'est  aussi 
davantage.  Ce serait,  si nous  le réussissions,  ou si demain  d'au-
tres le réussissaient,  la démonstration  que  toutes  les  petites 
gens  de France,  tous  les  citoyens  ont  repris  confiance  dans  la 
valeur  de la monnaie  française. 
Tel est  notre  objectif  et je regrette  qu'il  soit  accueilli  par 
des sarcasmes.  (Applaudissements  à gauche  et sur  divers  bancs 
»u centre.  —  Inlenuplions  à  droite.) 
M. Raymond  Boisdé.  Il n'y  a pas  de sarcasmes. 
M. le président  du conseil  désigné.  M. Boisdé  m'a  également 
parlé  de  menaces  de  soviétisation,  de  marche  vers  Prague, 
d'une  transformation  lente  et bien  camouflée  de notre  démo-
cratie  en démocratie  populaire,  dont  je serais  je ne sais  quel 
agent  préparateur.  Je reviendrai  sur  ce sujet;  j'ai  plusieurs 
choses  à en dire. 
M. André  Hugues  a soulevé  un  problème  dont  l'exposé  a 
malheureusement  été  trop  ipeu  écouté  et qui  pouvait  évidem-
ment  apparaître  comme  devant  faire  l'objet  d'un  débat  spécial 
et non  d'un  déba.t  de présentation  de gouvernement.  Il s'agit 
cependant  d'un  problème  réel,  celui  de la protection  civile. 
Je ne répondrai  que  d'un  mot  à M. Hugues,  en lui  déclarant 
qu'un  tel sujet  ne peut  être  traité  que  dans  le cadre  d'ensem-
ble de la réforme  de la défense  nationale  dont  il constitue  un 
des éléments.  J'ai,  en  effet,  la conviction  que  notre  défense 
nationale  doit  être  entièrement  repensée. 
Il n'est  pas  question  pour  moi  de laisser  peser  quelque  soup-
çon que  ce soit  sur  nos  chefs  militaires,  sur  les  cadres  de notre 
armée.  C'est  la manière  même  dont  est  conçue  cette  armée  où 
il y aurait  aujourd'hui  beaucoup  de choses  à revoir,  sur  les-
quelles  tous  les  républicains  et nationaux  de cette  Assemblée 
devraient  se mettre  d'accord. M. André  Hugues  m'a  posé  une  deuxième  question  relative 
au commerce  extérieur  et à l'intérêt  qu'y  porte  notre  gouver-
nement.  Notre  collègue  a cru,  d'ailleurs,  devoir  mettre  en cause 
M. le ministre  des  finances. 
La réponse  est  simple:  c'est  le ministre  des  finances  lui-
même,  c'est  M. Pflimlin,  qui  a insisté,  plus  encore  que  je ne 
le faisais  moi-même,  pour  la création  du ministère  des  affaires 
économiques  et  financières  extérieures.  C'est  dire  l'intérêt 
qu'ensemble  nous  apportons  à ce problème. 
M. Senghor  m'a  demandé  quelle  serait  la position  du  gou-
vernement  sur  le problème  d'une  médiation  officieuse  de la 
Tunisie  ou  du  Maroc  dans  l'affaire  algérienne. 
Sur ce point,  'je veux  que  ma  position  soit  claire,  quitte  à 
décevoir. 
J'accepte  volontiers  que  des  intermédiaires  tunisiens  ou 
marocains  nous  fassent  connaître  des  possibilités  de rencontre 
aux fins  de cessez-le-feu.  Cela,  oui.  Mais  s'il  devait  s'agir  de 
participer  en  tiers  à quelque  négociation  que  ce  soit,  je 
réponds  franchement  et simplement:  non. 
En ce qui  concerne,  par  contre,  la participation  éventuelle 
du Maroc  et de la Tunisie,  plus  tard,  la paix  revenue,  à une 
organisation  nécessaire  entre  ces  pays,  la France  et l'Algérie', 
alors  je dis:  oui,  sans  hésiter. 
J'en ai même  donné  un exemple.  J'ai  montré  comment  une 
forme  nouvelle  de collaboration  pouvait  s'établir  à l'occasion 
de la mise  en valeur  du Sahara.  Cela  pourrait  s'étendre  à tant 
d'autres  problèmes  ! 
Monsieur  Senghor,  je veux  vous  assurer  que,  contrairement 
à ce que  vous  avez  pu lire,  il n'est  nullement  question  pour 
moi que  soit  renvoyée  à quelque  calendes  que  ce  soit  la 
réforme  du titre  VIII.  J'ai  dit,  au contraire,  qu'elle  devait  être 
étudiée  par  la « Table  ronde  » et par  la commission  spéciale 
de l'Assemblée. 
La seule  différence  que  j'ai  marquée,  c'est  qu'en  ce  qui 
concerne  la stabilité  de  l'exécutif  et son  autorité,  le rapport 
devait  être  déposé  devant  l'Assemblée  dès  le 15 janvier,  alors 
que je n'ai  pas  imposé  le même  délai  pour  ce qui  touche  le 
titre  VIII. 
C'est  la seule  nuance.  Mais  il va sans  dire  que  si la commis-
sion  intéressée  et la table  ronde  étaient  à cette  date  prêtes  à 
rapporter  sur  le titre  VIII,  je n'y  verrais  aucun  inconvénient, 
bien  au contraire. 
Vous  avez  enfin  soulevé  un  problème  grave,  sérieux,  sur 
lequel  j'appelle  l'attention  de  l'Assemblée,  car  j'ai  entendu 
maintes  fois  sur  lui  des  réflexions  de la part  de nos  amis  des 
territoires  d'outre-mer. 
Quand  ils  voient  certains  efforts  réels  que  nous  faisons, 
efforts  trop  peu  appréciés  par  les  intéressés,  par  exemple  nos 
sacrifices  économiques  et financiers  au profit  du Maroc  ou de 
la Tunisie,  nos  amis  des  territoires  d'outre-mer  nous  disent 
très souvent,  comme  vient  de le faire  M. Senghor  à cette  tri-
bune:  il ne faudrait  tout  de même  pas  que  la France  pénalise 
les bonnes  Volontés  et qu'il  suffise,  pour  être  mieux  aidé  par 
elle,  de lui créer  des  difficultés.  Ces  derniers  mots,  M. Senghor 
ne les  a pas  prononcés,  mais  je les  ajoute,  parce  qu'ils  sont 
dans  l'esprit  de beaucoup. 
Il faut  que  l'Assemblée  prenne  conscience  des  problèmes 
d'outre-mer.  Les  amitiés  que  nous  avons  là-bas  sont  solides. 
Elles  tiennent  pour  beaucoup  à l'organisation  de liens  écono-
miques.  Je sais  que  cela  entraîne  immédiatement  des  problè-
mes financiers,  c'est  là justement  un  des  choix  qui  nous  est 
offert. 
Si nous  voulons  faire  cet  effort  financier  pour  associer  à 
nous,  demain,  librement,  nos  amis  Africains,  si nous  vou-
lons  le faire  pour  l'Algérie,  si nous  voulons  aussi  sur  le plan 
de l'énergie  entreprendre  le même  effort,  alors  il est  normal 
que pour  atteindre  ces  grands  objectifs  nous  ayons  à surmon-
ter, sur  le plan  national,  de grandes  difficultés. 
Telle  est  l'origine  réelle,  au  delà  des  polémiques,  de  nos 
problèmes  actuels.  C'est  cela  qui  nous  impose  de  sacrifier 
dans  l'immédiat  non  seulement  ce  qui  est  somptuaire  chez 
nous  mais  parfois  même  ce  qui  est  utile,  pour  permettre 
notamment  de  réaliser  avec  nos  amis  Africains  cette  com-
munauté  qu'ils  veulent  comme  nous. 
Je le dis  sans  hésitation,  quelles  que  soient  les  difficultés 
que je me  crée  pour  des  lendemains  éventuels,  en ce domaine 
il faut  être  prêt  à tous  les  sacrifices,  en n'acceptant  qu'une 
- seule  limite,  comme  toujours  d'ailleurs,  celle  du  possible. 
(Applaudissements  à  gauche  et  sur  quelques  bancs  au  centre.) 
M. Paquet  m'a  posé  un  problème  auquel  je ne devrais  pas 
avoir  à répondre,  celui  de  l'augmentation  du  traitement  des 
fonctionnaires  dont  l'indice  est  supérieur  à G50  et, par  là même, 
de la rémunération  des  parlementaires. 
Je ferai  une  distinction.  En  ce qui  concerne  les  hauts  fonc-
tionnaires,  j'ai  le devoir,  comme  éventuel  chef  du  gouverne-
ment,  de donner  mon  opinion.  Je souhaite  qu'il  ne soit  jamais 
envisagé  par  le Parlement  de  revenir  sur  des  mesures  auss 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e SEANCE  DU  28  OCTOBRE  1957 4603 
nécessaires:  la nation  a besoin  de grands  commis  et il n'est 
pas. concevable  qu'en  leur  refusant  de  nécessaires  a'mclio-
rations,  on  les  contraigne  tous  à partir  dans  1e secteur  privé. 
{Applaudissements  à  gauche,  au  centre  et  à droite.) 
Vous  n'avez  pas  le droit  d'envisager  cela. 
Quant  au  sort  des  parlementaires,  il s'agit  d'un  problème 
différent,  propre  au  Parlement,  et dans  lequel  le Gouverne-
ment  n'a  pas  à intervenir.  La question  étant  posée,  je ne peux 
y répondre  qu'à  titre  personnel:  je fais  confiance  au'Parlement 
pour  iprendre  les  mesures  (Rires  sur  divers  bancs  au  centre)... 
. . Certains  rient  trop  vite.  Je ne  fais  pas  confiance  dans  le 
vide. 
Je fais  donc  confiance  au Parlement  pour  prendre  les  mesures 
compatibles  avec  la situation  présente;  mais  je souhaite  en 
môme  temps  que  l'on  ne  confonde  pas  la sagesse  nécessaire 
avec  l'agitation  anti-parlementaire.  (Applaudissements  à gau-
che, sur  de nombreux  bancs  au  centre  et  sur  plusieurs  bancs 
à droite.) 
M. Frédéric-Dupont  m'a  interrogé  sur  l'ordonnance  de  1915, 
dont  il a dit  qu'elle  était  dirigée  contre  les  commerçants  et 
les artisans.  Il manque  au moins  un adjectif:  il s'agirait  plutôt 
d'une  ordonnance  dirigée  contre  ceux  des  commerçants  ou des 
artisans  qui  seraient  malhonnêtes,  pas  contre,  les  autres. 
Ce que  nous  voulons,  ce n'est  pas  le droit,  dont  a parlé 
notre  collègue,  de faire  interner  des  personnes  sans  jugement. 
Cela  non  ! J'en  prends  l'engagement. 
Nous  vouions  avoir  le droit  de fermer  sans  délai,  à titre  tem-
poraire,  les  entreprises  qui  — elles  sont  rares,  mais  il en est, 
vous  en  connaissez,  l'un  des  vôtres  m'en  a signalées  — les 
entreprises  qui  ne vivent  que  de la fraude,  de la vente  sans 
factures  et dont  les  abus  conslituent  une  cause  permanente 
d'agitation  sociale. 
Je serai  présenté  demain  comme  un  adversaire  des  artisans 
et des  commerçants.  Je voudrais  qu'il  fût  fait  justice  de cette 
calomnie.  Il est  dans  toutes  les  classes  sociales  de la nation, 
dans  celle-là  comme  dans  les  autres  — et le pourcentage  n'est 
pas plus  élevé  que  dans  les  autres  —  des  hommes  mal-
honnêtes;  mais  en  ce  domaine  le fait  a des  répercussions 
plus  étendues  car,  auprès  des  travailleurs,  auprès  des  petites 
gens,  ce sont  toujours  les  quelques  exemples  de commerçants 
malhonnêtes  qui  sont  donnés  en pâture  et qui  créent  justement 
l'agitation  sociale. 
Monsieur  Frédéric-Dupont,  vous  ne pouvez  laisser  croire  une 
seconde,  même  mieux:  croire  vous-même,  que  tel  ait  pu  être 
l'objet  de la mesure  que  je préconisais. 
M. Vayron  m'a  demandé  le sort  qui  serait  fait  au texte  dit 
projet  Gazier,  sur  le remboursement  à 80 p. 100  des  honoraires 
médicaux,  et au  projet  de  réforme  de  l'enseignement.  Ces 
textes  doivent-ils  être  votés  durant  la période  de quatre  mois  ? 
L'application  en  serait-elle  retardée  ? 
Parlons  clair  ! Ces  projets  figurent  dans  le programme  de mon 
gouvernement  dont  j'ai  indiqué  que  c'était  un  programme  à 
long  terme,  mais,  je l'ai  précisé,  ces  projets  ne figurent  pas 
parmi  ceux  qui  pourront  être  réglés  par  les  pouvoirs  spéciaux. 
J'ai dit  qu'ils  viendraient  devant  le Parlement  et  que  le 
Parlement  serait  souverain. 
Mais  j'ai  aussi  rappelé  la nécessité  de  ces  projets.  Le rem-
boursement  à quatre-vingts  pour  cent  est  promis  depuis  des 
années  et des  mesures  ne pourront  être  longtemps  différées. 
Aucun  d'entre  vous,  s'il  est  familier  avec  les  problèmes  de 
la démographie  scolaire,  ne peut  ignorer  qu'il  faudra  bâtir  des 
ecoles,  l'année  prochaine  et  les  années  suivantes,  et  qu'il 
vaudrait  sans  doute  mieux  qu'elles  fussent  bâties  dans  le 
cadre  d'une  réforme  acceptée  en commun,  plutôt  qu'en  mainte-
nant  le système  actuel. 
Mais  la question  que  pose  M. Vayron  est  tout  autre  : quand 
cela sera-t-il  voté  et appliqué  ? 
J'ai été  amené  à reconnaître  des  faits  d'évidence.  Si  ce 
gouvernement  est  investi,  il aura  à faire  voter  le projet  de 
pouvoirs  spéciaux  pour  l'Algérie,  le projet  de  pouvoirs  spé-
ciaux  économiques  et sociaux,  la loi-cadre  sur  l'Algérie,  le 
budget. 
Nul ne peut  croire  qu'aucun  autre  projet  puisse  être  discuté 
par l'Assemblée  avant  le 15 janvier  prochain.  C'est  un fait. 
Mais  je ne veux  pas  que  l'on  se trompe  : il n'est  pas  question 
de renoncer  à quoi  que  ce soit  que  j'ai  mis  dans  mon  pro-
gramme.  Il s'agit  seulement  de constater  le fait  que  ces  pro-
blèmes  ne pourront  pas  être  étudiés  avant  le 15 janvier. 
Le 15  janvier,  il est  vrai,  commencera  la discussion  des 
textes  constitutionnels,  mais  je dois  dire  sans  hésitation  que 
si, dans  les  jours  qui  suivent,  l'Assemblée  disposait  du temps 
utile  pour  étudier  les  deux  projets  en  cause,  elle  se devrait 
de le faire. 
Quant  à leur  application  et aux  dépenses  qu'ils  impliquent, 
j'ai répondu  cet  après-midi  que  le projet  social  ne pouvait  avoir aucune  incidence  sur  le budget  ou  la trésorerie;  pour  le 
projet  de réforme  de l'enseignement,  c'est  au fur  et à mesure 
du dégagement  des  ressources  nécessaires  qu'il  serait  appliqué.. 
Vous  pouvez,  mesdames,  messieurs,  ne  pas  approuver  ces 
projets,  mais  vous  ne pouvez  pas  déformer  notre  intention  dans 
ce domaine. 
Je suis  ainsi  amené  à traiter  un problème  plus  grave,  puisque 
c'est  à l'occasion  de  ces  projets  que  se pose  la question  de 
fond  qui  nous  divise,  celle  qu'il  faut  trancher,  celle  que 
M. Boisdé  lui-même  posait  en d'autres  termes  lorsqu'il  parlait 
de menaces  de  soviétisation,  de  marche  sur  le chemin  de 
Prague. 
D'après  certains  d'entre  vous,  plusieurs  textes  sociaux  que 
j'envisage,  tel  celui  qui  a trait  à la réforme  des  comités 
d'entreprise  et tend  à associer  davantage  les  travailleurs  à la 
marche  de  leur  entreprise,  poseraient  des  problèmes  drama-
tiques.  Un  certain  nombre  de  représentants  du  patronat,  qui 
n'avaient  d'ailleurs  pas  eu  connaissance  du  projet  en  cause 
mais  qui  se référaient  à certains  rapports  élaborés  sous  la 
législature  précédente,  sont  aussi  venus  me  tenir  ce langage. 
Quand  je leur  ai fait  lire  le texte,  il ne leur  a pas  plu:  ils 
y sont  toujours  opposés  ; mais  ils ont  dû reconnaître  la fragilité 
de leur  argumentation. 
Soviétisation  ? Mesdames,  messieurs,  un  choix  est  possible.: 
Vous  pouvez  faire,  nous  pouvons  faire,  par  noire  inaction, 
par des  attitudes  sottement  conservatrices,  que  la  classe 
ouvrière  française  reste  dans  ce climat  semi-anarchisant  qui 
est à l'origine  de  sa formation.  L'anarcho-syndicalisme  a eu 
de graves  répercussions  dans  notre  pays.  Nous  pouvons  faire 
que la classe  ouvrière  soit  uniquement  revendicatrice.  Nous 
pouvons  faire  que  les  ouvriers  ne s'intéressent  nullement  à la 
façon  dont  vit  l'entreprise  dans  laquelle  ils travaillent,  qu'ils 
ne se demandent  pas  si le patron  peut  faire  quelque  chose, 
qu'ils  l'ignorent,  qu'il  se bornent  simplement  à dire  : on arra-
chera  non  seulement  tout  ce  que  l'on  peut  donner,  mais 
au delà. 
C'est  une  thèse.  Il y en  a une  autre,  qui  consiste  à faire 
confiance  à la classe  ouvrière,  à faire  que  la classe  ouvrière 
aime  son  métier  et son  travail  et que,  dans  l'espérance  du 
jour  où elle  sera  elle-même  appelée  à 1a gestion,  elle  sache  que 
là où...  (Mouvements  divers  à droite.) 
Oui,  messieurs,  vous  ne pouvez  pas  empêcher  celui  qui  est 
à cette  tribune  d'appartenir  au  parti  socialiste.  (Applaudisse-
ments  à  gauche  et  sur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
Aux  projets  qui  sont  les  nôtres  et auxquels  je ne reproche 
que leur  modération,  j'ai  entendu  opposer  ce qui  se fait  dans 
certains  pays.  M.  Pierre  Montel,  par  exemple,  a évoqué  l'Alle-
magne  et son  merveilleux  redressement  pour  l'opposer  à ce 
que nous  proposons. 
Mais  est-ce  que  dans  l'Allemagne  qui  connaît  ce  redresse-
ment  merveilleux,  les  travailleurs  n'ont  pas  été  associés  jusqu'à 
un point  que  nous  ne vous  demandons  pas  d'atteindre,  jusqu'à 
la cogestion  des  affaires  ? (Applaudissements  à  gauche  et  sur. 
de nombreux  bancs  au  centre.) 
Nous  n'en  sommes  pas  là.  Nous  vous  demandons  quelque 
chose  de plus  simple.  11 n'est  pas  vrai  que  les  ouvriers,  lors-
qu'ils  connaissent  leur  entreprise  et qu'ils  sont  appelés  à en-
suivre  la vie,  veuillent  détruire,  sauf  quelques  rares  cas  d'es-
pèce,  leur  propre  instrument  de  travail.  Ce  n'est  pas  vrai. 
C'est  bien  le contraire  qui  l'est.  (Applaudissements  sur  les. 
mêmes  bancs.) 
Mesdames,  messieurs,  votre  choix  est  entier,  mais  je dois 
vous  mettre  en  garde.  Souvent  vous  nous  avez  félicités,  mes 
amis  et moi.  pour  les aspects  nationaux  de notre  politique.  Puis, 
l'heure  venue  où ces  aspects  nationaux  vous  paraissant  acquis, 
vous  refusez  do considérer  d'autres  aspects.  Je vous  mets  en 
garde:  il n'est  pas  de politique  nationale  qui  ne soit"  d'abord 
sociale.  (Applaudissements  à  gauche  et  sur  de nombreux  bancs 
au centre.) 
M. Roland  Bcsûary-Monsservin.  Nous  demandons  une  suspen-
sion  de séance.  (Protestations  sur  divers  bancs  au  centre.) 
M. le président.  M. Boscary-Monsservin  demande  une  suspen-
sion  de séance. 
Il n'y  a ipas  d'opposition  ?... 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  vingt-trois  heures  vingt  minute  S v 
est reprise  à vingt-trois  heures  cinquante-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. Trémolet  de  Villers  pour  expliquer  son 
vote  (Applaudissements  à  droite.) 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Monsieur  le président  du conseil 
désigné,  voici  quelques  jours,  à cette  tribune.  M. le président 
Pinay  dressait  un  bilan  très  objectif,  sans  aucune  passion 
4604 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2° SEANCE  DU  28  OCTOBRE  1957 
partisane,  et proposait  des  remèdes  à la crise  financière,  éco-
nomique,  sociale  et  politique  dans  laquelle  nous  sommes 
engagés.  (Murmures  à gauche.) 
Sa manière  empreinte  d'émotion  contenue  ne  faisait  place 
ni à une  publicité  tapageuse,  ni à une  trompeuse  propagande 
électorale.  Ses  paroles  ont  retenti  dans  le pays,  en dépit  d'un 
échec  officiel,  d'ailleurs  moins  lourd  à qui  le subissait  qu'à 
ceux  qui  l'imposaient. 
A votre  tour,  et c'est,  en  vérité,  un  rapide  retour,  vous 
sollicitez  de  nos  suffrages  un  mandat  que  vous  avez  déjà 
exercé  sous  nos  yeux.  Vous  êtes  la personnification  d'une 
politique  appliquée  depuis  un an et demi,  et ceci  est de nature 
à diriger  nos  réflexions  et à orienter  notre  choix,  sous  réserve 
évidemment  d'éléments  nouveaux  révélant  une  conversion  ou 
une orientation  différente  (Mouvements  à  gauche),  de  sorte 
que la méditation  que  nous  impose  votre  désignation  porte, 
d'une  part,  sur  le passé  et ses  effets  visibles,  d'autre  part  sur 
la nécessité  et l'éventuelle  possibilité  de  modifier  programme 
et méthode  pour  obtenir  de meilleurs  résultats. 
Il est  bien  certain  — et vous  l'avez  souligné  — que  le pré-
sent  n'est  pas  clair  et joyeux  et que  nul  ne peut  dire  que  les 
déceptions  et les angoissés  qu'il  étale  procèdent  d'un  cataclysme 
brutal;  mais,  au contraire,  il est  aussi  certain  qu'elles  sont  le 
fruit  d'une  progression  dont  la voie  précisait  chaque  jour 
davantage  quel  devait  être  son  aboutissement. 
Si nous  regardons  votre  gestion,  en  faisant  la part  de 
qu'imposaient  les  événements  et de ce qui  dépendait  de voire 
volonté,  nous  trouvons  cette  étrangeté  qu'en  réagissant  contre 
des événements  qui  s'affirmaient  très  forts  vous  y avez  gagné 
le succès,  ou,  à défaut,  vous  avez  eu le mérite  de  souligner 
le sens  du droit  et de la justice;  mais  vous  avez  échoué  dans 
les actions  où précisément  votre  vouloir  avait  a priori  la plus 
grande  efficacité. 
Je ne puis,  certes,  en retracer  toutes  les  circonstances  et je 
m'arrêterai  davantage  aux  domaines  financier,  économique  et 
social,  car  l'échec  y est  ie plus  grave  parce  qu'immédiate-
ment  sensible  et lourd  de  conséquence,  mais,  de  surcroît, 
imputable  à une  gestion  délibérée  et non  pas  au hasard. 
Nous  savons  qu'il  n'est  rien  d'isolé  dans  un  gouvernement. 
Nous  voyons  combien  s'affirme  difficile,  en raison  d'incidences 
réciproques,  l'analyse  séparée  de  telle  lin  ou  do  tel  moyen. 
Mais  nul  ne  peut  nier  qu'il  existe  un  ordre  des  urgences  et 
* qu'il  est  nécessaire  de  poursuivre  certains  objets  essentiels 
pour  assurer  l'efficacité  des  autres  mesures  parallèles. 
C'est  là qu'était  entre  nous  là divergence.  Vous  manifestiez, 
non pas  insouciance,  mais  bien  moindre  souci  pour  ce qui  est, 
à notre  avis,  un indispensable  moyen:  la valeur  de la monnaie. 
La saine  gestion  financière,  vous  le savez  très  bien,  ne nous 
importe  pas  pour  elle-même.  Nous  y attachons  grand  prix,  non 
seulement  comme  à l'expression  d'une  politique"  éclairée,  mais, 
bien  au-delà,  parce  qu'elle  conditionne  la pomsuite  eflioace 
dos objectifs  nationaux  et sociaux  sur  lesquels  s'accordent, 
malgré  des  divergences  secondes,  tous  les  partis  nationaux  do 
l'Assemblée. 
On ne peut  plus,  aujourd'hui,  fermer  les  yeux  sur  celle  évi-
dence  éclatante,  au terme  des  vingt  premiers  mois  de la légis-
lature,  et vos  yeux,  aujourd'hui,  sont  ouverts.  Nous  sommes 
en présence  d'un  double  phénomène  que  vous  avez  pnrfaile-
nieut  souligné:  d'une  part,  le trésor  puiblic  est  en déficit  et le 
pouvoir  d'achat  de la monnaie  se déprécie;  d'autre  part,  l'éco-
nomie  française  n'est  plus  en  mesure  de  payer  les  produits 
étrangers  dont  elle  a besoin. 
L'examen  révèle  que  ces  problèmes  intimement  liés  ont  la 
même  cause,  appellent  les  mêmes  remèdes  et doivent  être  réso-
lus par  un programme  ferme  et fort. 
A voire  tour,  aujourd'hui,  vous  avez  dénoncé  le mal;  vous 
n'en  avez  pas  dit  les  causes. 
Le mal  est  né,  pour  nous,  des  erreurs  de gestion  intervenues 
de janvier  1956  à juillet  1957. 
L'augmentation  des  dépenses  de l'Etat  a engendré  l'inflation 
el la hausse  des  prix.  Je pourrais  citer  des  chiffres  qui  démon-
trent,  à la fois,  comment  ces  prix  ont  augmenté,  comment 
l'accroissement  dos  dépenses  est  passé  à 680  milliards  de 
francs  — je parle  d'accroissement  — dont  277  milliards  seule-
ment,  d'ailleurs,  pour  les  dépenses  militaires. 
Lorsque  est  venu  le budget  de  1957  — qui  se présentait 
meilleur  sur  le plan  comptable  et dans  lequel  l'accroissement 
des dépenses  était  moins  extravagant  — l'impasse  à son  tour 
a marqué  un  recul  modéré,  mais  il s'est  révélé  que  le finance-
ment  était  difficile;  car,  si en  1956  le Trésor  avait  trouvé 
1.000  milliards  de  francs  sans  le concours  de  la Banque  do 
France,  en 1957  il ne recrute  guère  que  350  à 400  milliards  de 
francs. 
Que s'est-il  donc  passé  ? Il s'est  passé  que  le pays  a perdu 
confiance  dans  la monnaie.  Les  dépôts  dans  les  caisses 
d'épargne  et les  souscriptions  de  bons  du  Trésor  procurent 
des sommes  inférieures  à ce qu'ils  apportaient  précédemment et il se révélé  difficile,  sinon  impossible,  d'émettre  de  grands 
emprunts. 
Alors,  on  a pensé  à la réduction  de  l'impasse  et on  en  a 
fait un  impératif  catégorique.  Mais,  outre  que  cet  impératif 
apparaît  difficile  à réaliser,  il est  patent  qu'il  est  insuffisant. 
Les efforts  de M.  Gaillard  n'ont  pas  pu  réaliser  ce qu'on  en 
attendait. 
Vous  laissez  entendre  aujourd'hui  que  l'impasse  serait  de 
900 millkirds.  Vous  désirez  à votre  tour,  sur  le rapport  des 
experts,  la réduire  à 600  milliards.  Nous  observons  cependant, 
sur ce point,  que  vous  nous  priez  d'applaudir  les  yeux  fermés 
à un effort  d'économies,  sans  nous  préciser  sur  quels  chapitres 
elles  se feront,  et vous  nous  demandez  aussi  de croire  que  les 
impôts  nouveaux  n'auront  pas  d'effet  inflationniste. 
Hélas  ! ni l'acte  de foi,  ni la miraculeuse  réduction  ne nous 
sauveront. 
L'impasse  reste  trop  lourde  pour  le Trésor  qui  n'aura  recruté 
cette  année,  hors  de la Banque  de France,  que  350  milliards; 
de sorte  que  le problème  n'est  pas  résolu. 
Peut-il  l'être  ? C'est  certain  et vous  avez  vous-mêmes  mis  le 
doigt  sur  le mal  en  déclarant  qu'il  fallait  absolument  redon-
ner confiance  à l'épargne;  car  il est bien  certain  que  la solution 
est là : que  le public  fasse  des  économies,  les  apporte  aux  cais-
ses d'épargne,  reprenne  ses  souscriptions  de bons  du  Trésor, 
c'est-à-dire  qu'il  retrouve  confiance  dans  la stabilité  des  prix 
et le pouvoir  d'achat  de la monnaie. 
Si nous  nous  penchons  sur  le déficit  extérieur,  nous  aperce-
vrons  les  mêmes  effets  dus  aux  mêmes  causes. 
On a vu partir  les  milliards  de dollars  que  la France  avail 
en caisse  et la France  est  aujourd'hui  largement  endettée.. 
M. Tony  Larue.  Et l'aide  américaine,  qu'en  faites-vous  ? 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Si vous  voulez  que  je développe 
davantage,  je le puis. 
Voix nombreuses  à  gauche.  Oui  ! oui  ! 
M. Raymond  Gernez.  Ce  serait  plus  honnête!  Et vous  pour-
riez commencer  en  1952  ! 
M. Tony  Larue.  Et la spéculation,  qu'en  faites-vous  ? Et le 
gonflement  des  stocks  ? Parlez-nous  des  stocks  ! (Protestations 
a droite.) 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Vous  me  demandez  de m'expli-
quer  et vous  ne me  laissez  plus  parler! 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Nos  avoirs  s'élevaient  à deux 
milliards  de dollars  il y a deux  ans  ! 
M. Henri  TrémolJt  de Villers.  Au  début  de 1956,  en effet,  la 
France  avait  en caisse  environ  2 milliards  de dollars. 
A gauche.  D'où  venaient-ils  ? 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Dix-huit  mois  plus  tard,  après 
s'être  endettée  de  quelque  500  millions  de  dollars,  la France 
ne dispose  plus  que  de 900  millions  de dollars. 
Vous  me  diles:  d'où  venaient-ils  ces  dollars  ? Je vous 
réponds  que  ce qui  compte  pour  nous,  aujourd'hui,  c'est  moins 
de savoir  d'où  ils  venaient  que  de savoir  où  ils sont  allés. 
(.Applaudissements  à  droite.  —  Exclamations  à  gauche.) 
En 1955  le déficit  de ia balance  des  comptes,  élimination  faite 
des apports  du  gouvernement  américain,  s'était  primitivemenl 
réduit  jusqu'à  n'être  plus  que  de 130  millions  de dollars  par  an. 
A la fin du premier  trimestre  de 1957,  il semble  — pesez  bien 
mes termes  — avoir  dépassé  un rythme  qui  représenterait  deux 
milliards  de dollars  par  an. 
Certes,  il y a eu l'affaire  de Suez  et je ne suis  pas,  mon-
sieur  le président  du  conseil  désigné,  de  ceux  qui  vous  la 
reprochent.  Et les intempéries  interviennent  dans  le phénomène, 
pour  une  part;  mais  de quel  ordre  ? 200  à 300  millions  de dol-
lars dans  un  déficit  qui  a dépassé  1.500  millions  en  dix-huit 
mois. 
M. Gaillard  a fait  face  à la nécessité:  dévaluation,  restrictions 
d'importations,  emploi  d'un  tiers  des  réserve  de la Banque  de 
France. 
Aujourd'hui,  les  avoirs  de la France  en devises  ne dépassent 
guère  les  575  millions  de dollars  du stock  d'or  de la Banque  de 
France  et je pourrais  poser  la question  de  savoir  si ce stock 
est libre  où s'il  est  déjà  engagé. 
Nous  sommes  donc  en  face  d'un  choix  et ce  choix  vous 
l'avez  vous-même,  cet  après-midi,  dessiné.  Il est  parfaitement 
clair  : ou bien  réduire  nos  importations  de près  de 40 p. 100,  ou 
bien  emprunter  à l'étranger. 
Réduire  les  importations,  c'est  diminuer  le niveau  de  vie 
et d'abord,  malheureusement,  celui  des  ouvriers  qui  verront 
fléchir  leur  rémunération  dans  des  conditions  dramatiques  par 
la limitation  de  la durée  du  travail.  Les  entreprises  verront 
s'alourdir  leur  prix  de revient  et les  exportations  ne pourront 
être maintenues. 
r ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2°  SEANCE  DU  28  OCTOBRE  1957 4805 
, Alors,  puisque  nous  ne pouvons  nous  engager  dans  ce méca-
nisme  dangereux,  il faut  emprunter  à l'étranger. 
Le concours  privé  est  une  hypothèse  concevable.  Vous  savez 
qu'elle  est  exclue  en  fait;  car  si les  dollars  se dirigent  vers 
l'Allemagne  par  centaines  de millions,  notre  franc,  hélas!  n'ins-
pire  pas  confiance  aux  capitaux  privés. 
On a envisagé  un  concours  du Fonds  monétaire  international, 
une aide  américaine,  une  aide  allemande,  par  le truchement  du 
Fonds  européen.  Nos  prêteurs  éventuels  ont  fait  connaître 
leur  sentiment  : la France  doit  cesser  une  inflation  qui  les 
inquiète;  leurs  prêts  ne peuvent  bénéficier  qu'à  un  franc  res-
tauré. 
La solution  à laquelle  nous  devons  nous  arrêter  est  donc 
conditionnée,  quant  à sa réalisation,  par  l'efficacité  probable  de 
notre  politique  monétaire  interne;  et nous  retrouvons  le pre-
mier  aspect  du problème,  c'est-à-dire  la nécessité  de rétablir  la 
confiance.  (Applaudissements  à droite.) 
Votre  précédent  gouvernement,  monsieur  le  président  du 
conseil  désigné,  a tenté  le blocage  des  prix,  du  S. M.  I. G., 
des allocations  familiales,  fl ^ décidé  des  importations  mas-
sives  pour  peser  sur  les  prix.  Je n'oublie  pas,  ici non  plus,  les 
intempéries,  la  pénurie  de  pétrole;  mais  ces  facteurs,  qui 
auraient  dû conduire  à certaines  inflexions  de la politique  finan-
cière,  ont  seulement  servi  d'alibi  à un  échec  flagrant.  (Très 
bien!  très  bien!  à droite.) 
La preuve  étant  faite  que  ni le blocage  de  l'indice,  ni les 
importations  massives  ne  pouvaient  utilement  se  poursuivre, 
M. Gaillard  a reçu  le ministère  des  finances. 
11 a courageusement  entrepris  de liquider  les  erreurs  passées  ; 
mais  sa politique  des  prix  ne pouvait  être  qu'hésitante,  fl était 
aussi  impossible  do  maintenir  aveuglément  le blocage  que  d'y 
renoncer  sans  risque  grave  pour  la monnaie. 
Comment  assurer  la stabilité  des  prix  et des  salaires  lorsque 
chacun  croit  à la hausse  ? 
Combien  faudra-t-il  de contrôleurs  pour  éviter  que  les  com-
merçants  ne  se couvrent  contre  la hausse  ipar  la majoration 
des prix  ? Quelles  forces  de  pofice  empêcheront  le salarié  de 
mettre  son  pouvoir  d'achat  à l'abri  de  la poussée  des  prix  ? 
Et que  dire  du  paysan  qui,  de  son  côté,  ne  trouve  pas  le 
salaire  de  son  effort  et de sa peine  ? 
Toute  mesure  est  donc  inefficace,  hors  la restauration  de  la 
confiance.  (Applaudissements  à  droite.) 
Il est  un nom  qui  inspire  confiance.  Nous  l'avons  tous  senti, 
dans  les  villes  et dans  les  campagnes,  en  dépit  de l'ostracisme 
de certains  parlementaires  victimes  d'une  idéologie  trop  abso-
lue, ou des  brouillards  du  système.  C'est  le nom  du  piésident 
Pinay.  (Applaudissements  à  'droite.  —  Rires  à gauche.) 
Il personnifie  un  programme  simple,  net,  dépourvu  de  com-
plexes  savants  (Rires  à gauche),  mais  dont  l'efficacité  a fait 
ses preuves.  (Applaudissements  à  droite.) 
Pour  vous  le démontrer,  je vous  rappellerai  que,  de  1952  à 
1956,  les  salaires  ont  été  augmentés,  tandis  que  les  prix  étaient 
maintenus.  Depuis  1950,  les  salaires  n'ont  pas  été  augmentés, 
mais  les  prix  n'ont  pas  cessé  de monter.  (Applaudissements  à 
droite.  —  Interruptions  à  gauche.) 
M. Paul  Goussu.  C'est  ce  qu'ils  appellent  une  politique 
sociale  ! 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  L'Assemblée  n'ayant  pas  voté 
la confiance  à M. Pinay,  M.  le Président  de la République  vous 
a désigné  et,  sans  le dire  — car  vous  ne pouvez,  évidemment, 
le reconnaître  —  vous  laissez  cependant  entendre,  par  votre 
exposé,  que  votre  programme  antérieur  et son  appi'calion  ont 
échoué;  et  cette  application,  en  effet,  a confirmé  une  fois 
encore  ce  mot,  bien  dur,  que  l'on  prête  à Bainville  : « Une 
goutte  de  politique  socialiste  fait  fondre  la monnaie  comme 
l'eau  fait  fondre,  le sucre  ». (Exclamations  à  gauche.) 
Il a beaucoup  plu  sur  le sucre  et la tisane  est  très  amère  ! 
(Rires  à droite.) 
Cependant,  vous  revenez  avec  une  équipe  élargie.  Annonce-
t-elle  pénitence  et  ferme  propos  ? Mon  ignorance  totale  de 
certaines  subtilités  politiques  m'interdit  de  parler  longuement 
des participations  qui  vous  sont  assurées  et  je n'en  dirai 
qu'un  mot  pour  rappeler  que  certains  groupes  qui  adhèrent 
à votre  programme  et participent  à votre  gouvernement  avaient 
annoncé  la  nécessité  absolue  de  l'union  de  tous  les  partis 
républicains  et  nationaux  et  leur  souci  d'assurer  l'efficacité 
par la durée.  (Applaudissements  à  droite.) 
Ils comprendront,  combien  cruelle  nous  paraissait  leur  inten-
tion  de  ne  s'engager  avec  vous  que  pour  quatre  mois.  Il est 
vrai  que,  sur  ce point,  vous  nous  avez  partiellement  rassurés. 
Ils ont,  d'ailleurs,  donné  à leur  participation  dos  raisons 
nombreuses  qui  ont  chassé  de  mon  esprit  ce qui  s'y  trouvait, 
à savoir  qu'il  pouvait  s'agir  d'une  conjonction  de  sentiments 
au terme  d'une  longue  quête  réciproque  dont  la ferveur  s'atté-
nuait  parfois  d'une  pudique  réserve.  (Rires  à droite.) Vous  nous  avez  indiqué  que  votre  démission,  si elle  inter-
venait,  ne  serait  qu'un  prélude  à une  immédiate  investiture 
éventuelle.  Il n'en  reste  pas  moins  que  votre  ministère  actuel, 
dût-il,  comme  le phénix,  renaître  de  ses  cendres,  apparaît 
désormais  comme  un  ministère  de  quatre  mois. 
Quel  programme  nous  présentez-vous  pour  cette  durée  ? 
Je serai  très  bref  sur  la réforme  constitutionnelle,  car  vous 
nous  avez  dit  peu  de choses,  annonçant  simplement  qu'il  faut 
rechercher  un renforcement  de l'exécutif;  mais  vous  n'en  dites 
pas le moyen,  soit  que  votre  projet  veuille  seulement  donner 
une satisfaction  théorique  à l'un  de  vos  partenaires,  soit  que 
vous  recloutiez  de  vous  découvrir  après  certaines  critiques 
avancées  dans  la presse,  de  façon  éminente,  par  M.  Georges 
Bonnet. 
Sans  doute  pour  ne rien  compromettre  au sein  de votre  union 
fragile,  vous  restez  également  vague  à propos  de  la réforme 
électorale,  sauf  cotte  curieuse  idée  de substituer  une  commission 
spéciale  à la commission  du  suffrage  universel,  probablement 
parce  que  vous  avez  constaté  que  celle-ci  ne parvenait  pas  à 
faire  adopter  le scrutin  majoritaire. 
Votre  prudence  est  également  grande  à propos  de  l'Union 
française  et de la réforme  d'ensemble  de  la Constitution;  mais 
nul,  à mon  avis,  ne pourrait  vous  en faire  grief,  étant  donné 
que les  mots  qui  sont  lancés  — et qui,  quelquefois,  s'élèvent 
trop  vite  avec  des  couleurs  trop  chatoyantes  — peuvent  tromper 
sur leur  contenu,  comme  vous  l'avez  indiqué!  Nous  ne  vous 
faisons  donc,  à ce sujet,  aucun  reproche. 
En ce  qui  concerne  l'Algérie,  je dois  vous  dire,  monsieur 
le président  du  conseil  désigné,  que  nous  ne  vous  suivons 
pas.  Vous  revenez  — sauf  à discuter  le mode  électoral,  mais  en 
annonçant  d'ores  et déjà  le collège  unique  —  à la loi  cadre 
rejetée  par  l'Assemblée.  Et  nous  avons  encore  dans  l'oreille 
les sages  paroles  du  président  Pinay  sur  l'opportunité  d'un 
nouveau  projet  mieux  préparé.  (Interruptions  à gauche.) 
Nous  entendons  encore,  également,  les  paroles  qu'il  pro-
nonçait  à propos  de l'agriculture  et nous  constatons,  entre  ses 
propos  et ce que  vous  avez  dit,  une  différence  profonde. 
Certes,  vous  ne pouviez  pas  tout  dire.  Cependant,  vous  nous 
avez  présenté  votre  programme  sur  cette  branche  d'activité 
sous  le jour  de  la recherche  de  la production,  de  l'expansion 
de cette'  production,  du  rôle  qu'elle  peut  jouer  dans  le réta-
blissement  de  la balance  commerciale.  Vous  n'avez  pas  parlé, 
nous  le regrettons,  de  l'aspect  humain  de  ce problème,  (Pro-
testations  à  gauche),  du  drame  du  producteur  agricole,  sou-
vent  privé  du  salaire  minimum,  de  la  petite  exploitation 
familiale  menacée,  qui  est  pourtant  une  importante  source  de 
vie et l'agent  principal  du  rajeunissement  de  notre  peuple. 
(Applaudissements  à  droite  ) 
lin ce qui  concerne  le plan  financier,  économique  et social, 
vous  acceptez,  nous  dites-vous,  le rapport  des  experts  et vous 
lancez  un  avertissement  solennel  à l'Assemblée  sur  les  consé-
quences  dramatiques  qu'entraînerait  un  refus  de  mesures 
rigoureuses. 
Comment  ne  songerions-nous  pas  qu'avant  même  ce rapport 
les mêmes  observations  avaient  été  apportées  à cette  tribune 
et que  des  remèdes,  non  pas  absolument  identiques,  mais 
conformes  sur  bien  des  points,  avaient  été  proposés  1 
Vous  reprenez  tous  nos  propos  sur  la défense  de la monnaie, 
sur le péril  extrême  de  l'inflation  et sur  l'expansion  de  l'ex-
portation,  ce qui  ne manque  pas  de piquant  si on les  rappro-
che de ces  lignes  du  projet  de budget  pour  1957  : « Le déficit 
commercial  avec  l'étranger  a donc  constitué  l'instrument 
délibéré  de  la poursuite  de  l'expansion  intérieure  ». 
11 semble  donc  que  nous  soyons  en  face  d'une  conversion, 
que ce  soit  par-le  sel  des  experts  ou  par  l'eau  lustrale  du 
M. R. P. (Exclamations  à gauche  et  au centre),.. 
M. Kaurice  Schumann.  Voilà  un  style  qui  vous  honore  et 
qui élève  le débat  ! 
Vous  parlez  aussi  bien-  que  vous  écrivez. 
M. Henri  Trémolet  de  Villers-  Monsieur  Maurice  Schumann, 
je vous  remercie  beaucoup  de dire  que  je parle  aussi  bien  que 
j'écris.  J'espère  que  le compliment  est  sincère.  Je  regrette 
cependant  que  cette  épine  personnelle  ressorte  clans  ce débat. 
En réalité,  je n'ai  fait  que  répondre  à un  article  que  vous 
aviez  écrit  et je l'ai  fait  de mon  mieux.  Si cela  vous  a déplu, 
je le regrette. 
Croyez  cependant  que  c'est  seulement  la forme  que  j'avais 
empfovée  qui  m'a  empêché  de  dire  que  votre  article  était 
d'un  style  absolument  parfait.  (Rires  à droite.  —  Mouvements 
divers.) 
M. Maurice  Schumann.  Encore  un  peu  d'eau  lustrale  ! 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  J'ai  d.it,  monsieur  Je président 
du conseil  désigné,  que  le nom  du  "président  Pinay  inspirait 
confiance.  Le  vôtre  peut  inspirer  la  même  confiance.  C'est 
une question  de programme. 
» 
H. le président  du  conseil  désigné.  Il n'inspire  probablement 
pas confiance  aux  mômes  personnes,  si j'en  crois  ce que  vous 
venez  de dire  ! 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Monsieur  le président  du  conseil 
désigné,  ne  nous  faites  pas  l'injure  de croire  que  notre  souci 
de la personne  est  tel  que  nous  renonçons  à l'intérêt  national 
quand  on  nous  présente  un  programme.  (Rires  à gauche.  — 
Applaudissements  à  droite.) 
M. ie président  du  conseil  désigné.  C'est  cependant  l'impres-
sion  que  j'avais  en  vous  écoutant. 
19. Henri  Trémolet  de Viïîers.  Pour  ma  part,  je ne suis  même 
pas un  homme  de  parti. 
Vous  nous  avez  dit  que  vous  adoptiez  le rapport  des  experts, 
ce qui  était  de nature  à entraîner  notre  décision.  Mais  vous  ne 
pouvez  pas  ignorer  ciue  vous  avez  oublié  certaines  réformes 
profondes  que  les  experts  proposaient;  ou vous  les  dites  inutiles 
parce  que  « à effet  trop  lointain  ». 
Vous  ouvrez,  d'autre  part,  des  perspectives  qui  nous  font 
prévoir  des  projets  grevant  lourdement  le Trésor,  sinon  dans 
l'immédiat,  au moins  dans  quelques  mois. 
Vous  nous  dites  d'autre  part  que  vous  pourrez  réaliser  cer-
taines  réformes  qui  n'entraîneront  pas  de charges  fiscales. 
Il n'en  reste  pas  moins  que  ces  réformes  représentent  un 
programme  que  nous  ne  pouvons  pas  adopter. 
S'agissant,  par  exemple,  du  projet  concernant  la  sécurité 
sociale  et la médecine,  je dois  signaler  que  vous  ne  trouverez 
pas les  ressources  nécessaires  à son  financement  dans  les  caisses 
de la sécurité  sociale. 
M. Robert  Coûtant.  Les  travailleurs  eux  ne  trouvent  pas  les 
ressources  dans  leur  poche. 
M. Henri  Trémolet  de  Viïlers.  D'autre  part,  ce  projet  tend 
indiscutablement  à l'étatisation  de  l'ordre  des  médecins. 
Vous  avez  dit  qu'il  fallait  absolument  assurer  aux  enfants 
qui vont  en  classe  des  locaux  et des  maîtres. 
Nous  en sommes  absolument  d'accord,  mais  nous  ne pensons 
S pas  que  cela  entraîne  ou  doive  entraîner  l'adoption  totale  du 
projet  de loi  sur  la réforme  de  l'enseignement  qui,  lui,  aura 
des incidences  beaucoup  trop  lourdes  dans  l'état  actuel  de nos 
finances.  (Applaudissements  à  droite.) 
* M.  Marcel  Darou.  Mais  des  conséquences  salutaires  pour  le 
pays. 
K. Henri  Trémolet  de Villers.  Vous  proposez  d'autres  projets 
sur lesquels  on  vous  a fait  ce soir  des  observations. 
J'ajoute  seulement  que  les  projets  concernant  les  conseils 
d'entreprises  nous  paraissent  inopportuns,  d'abord  parce  qu'on 
ne peut  pas  établir  de  comparaison  avec  l'Allemagne  pour 
des raisons  que  vous  connaissez  aussi  bien  que  moi,... 
A gauche.  C'est  M.  Montel  qui  l'a  établie. 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  ... d'autre  part,  parce  que  ces 
projets  sont  de nature  à affaiblir  l'autorité  des  dirigeants  des 
entreprises.  (Exclamations  à  gauche.) 
Nous  considérons  que  c'est  inopportun  au  moment  oit  l'on 
déplore  l'insuffisance  de l'autorité  de l'Etat  el des  responsables 
des entreprises  nationalisées. 
Vous  nous  demandez  des  pouvoirs  spéciaux... 
M. Francis  Vais.  Cinq  minutes! 
M. Charles  Rousseau.  Cela  vous  gêne  donc  bien  ? 
M. le président.  Cela  ne gêne  personne,  mais  je fais  remarquer 
à M. Trémolet  de Villers  que  nous  sommes,  en effet,  aux  expli-
cations  de vote. 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Monsieur  le président,  on  m'a 
demandé  de  m'expliquer  et j'ai  dû  donner  plus  de  détails.  Je 
puis  aller  plus  vite. 
Monsieur  le président  du conseil  désigné,  vous  demandez  des 
pouvoirs  spéciaux  en matière  économique,  financière,  fiscale  — 
ce qui  prive  le Parlement  de  son  rôle  principal  — et sociale 
et vous  ajoutez  cette  phrase:  « Le Gouvernement  ne  pourra 
pas courir  ie risque  que,  pour  répondre  à des  préoccupations 
particulières,  même  légitimes,  des  bouleversements  soient 
apportés  aux  textes  qu'il  aura  étudiés,  et cela  est  particuliè-
* rement  vrai  en  matière  sociale.  » 
Voilà  qui  nous  empêche  encore  plus  fermement  de  vous 
suivre,  vous  le comprenez,  car  il faut  que  le Parlement  puisse 
au moins  discuter  les  textes  qu'on  lui  présente. 
Il n'était  pas  sans  doute  dans  la mission  des  experts  de 
souligner  le  danger  d'un  gouvernement  de  quatre  mois. 
(Protestations  à  gauche.  —  Exclamations  à  droite,) Je vais,  pour  finir  plus  rapidement,  faire  observer  seulement, 
monsieur  le  président  du  conseil  désigné,  que  le problème 
fondamental  — je l'ai  dit  déjà  — c'est  la confiance. 
Vous  croyez  si peu  que  le pays  vous  l'accordera  que  vous 
voulez  remettre  en  vigueur  des  mesures  coercitives  qui  ont 
manifesté  leur  nocivité-.  -
D'autre  part,  vous  ajoutez  au  programme  des  experts  des 
réformes  dont  nous  sommes  persuadés  qu'elles  n'aboutiront 
pas sans  porter  un  préjudice  très  grave,  dans  l'état  actuel 
de nos  finances,  à i'écoiiomie  de  la nation. 
Ii est donc  de notre  devoir  de nous  opposer  à une  expérience 
qui ne peut  qu'échouer  et infliger  au pays  un  mal  plus  grand 
que celui  dont  il souffre  aujourd'hui,  non,  certes,  en  raison 
des intentions  de  l'équipe  constituée  mais  à cause  de  l'erreur 
d'orientation  initiale,  d'une  insuffisante  compréhension  des 
phénomènes  et  d'un  irréalisme  dont  la France  a trop  pâti 
dans  le passé.  (Exclamations  à gauche.  —  Applaudissements 
à droite.) 
A gauche.  Vous,  on  vous  a compris  depuis  longtemps! 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Nous  estimons  que  tous  les 
problèmes  et  nationaux  et  sociaux  seraient  complètement 
faussés. 
Et le pays  a déjà  compris  que  politique  socialiste  n'est  pas 
tout  à fait  l'équivalent  de  politique  sociale  et que  le parti 
socialiste,  lorsqu'il  ne  veut  pas  se soumettre  aux  exigences 
absolues  de la sauvegarde  (Interruptions  à  gauche)  de  la mon-
naie,  ne peut  pas  opérer  des  réformes  sociales  qui  s'affirment 
profondes  et durables. 
C'est  parce  que  nous  avons  le sens  national  et le sens  social. 
(Exclamations  à  gauche)... 
M. Germain  Rincent.  Ni l'un  ni l'autre! 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Messieurs,  en général  les  gens 
qui crient  très  fort  ne sont  pas  très  sûrs  d'avoir  raison.  (Applau-
dissements  à  droite.) 
Pour  les  raisons  que  j'ai  dites,  monsieur  le président  du 
conseil  désigné,  notre  groupe,  à l'unanimité,  se voit  obligé  de 
vous  refuser  la confiance.  (Applaudissements  à  droite.) 
Sur plusieurs  bancs  à gauche.  Tant  mieux! 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil 
désigné.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Je ne dirai  que  quelques 
mots  à cette  tribune,  mais  je les  crois  nécessaires. 
N'élevant  pas  le ton,  je prouverai  par  là,  comme  vient  de 
1 expliquer  M.  Trémolet  de  Villers,  que  j'ai  confiance  en  mes 
arguments. 
Je ne  veux  pas  remonter  loin  dans  le passé.  Je  me  suis 
interdit  la polémique.  Mais  je n'ai  pas  le droit  de laisser  dire, 
sur la gestion  du  gouvernement  qui  fut  le mien,  des  choses 
que je crois  erronées. 
Une première  observation:  je fais  rapidement  retour,  parait-
il, au banc  du  Gouvernement. 
C'est  vrai,  mesdames,  messieurs,  et je le regrette  plus  que 
vous. 
Je m'étonne,  en effet,  d'être  ici.  Il y a trois  semaines  j'avais 
rapidement  réuni  les  groupes  -- dans  une  atmosphère  de  cor-
rection,  d'ailleurs,  presque  de cordialité  — et j'étais  arrivé  à la 
conclusion  que,  vraisemblablement,  je  ne  recueillerais  pas 
l'accord  de  tous  les  groupes  et qu'il  était  inutile  de  me  pré-
senter. 
Alors  pourquoi  suis-je  ici  ? 
Il vaut  mieux  que  vous  le demandiez  à certains  des  vôtres  eï 
non à moi-même.  (Applaudissements  à  gauche  et  sur  certains 
bancs  au  centre.) 
M. Trémolet  de  Villers  est  d'une  discrétion  parfaite  sur  cer-
tains  de  mes  « échecs  ». Par  exemple  sur  1' « échec  » de la 
politique  de mon  gouvernement  en  Afrique,  en Algérie  même. 
Il est  curieux  d'entendre  certains  propos. 
M. Trémolet  de  Villers  a probablement  évoqué,  sans  le pré-
ciser,  1' « échec  » de Suez. 
M. Henri  Tremolet  de Villers.  Voulez-vous  me  permettre  de 
vous  interrompre,  monsieur  le président  du  conseil  désigne? 
M, le président  du  conseil  désigné.  Volontiers. 
M. Henri  Tremolet  de  Villers.  Je  m'excuse,  j'ai  dû  mal 
m'expriiuer  ou  vous  m'avez  mal  entendu. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Vous  avez  dit,  que  vous 
ne vouliez  parler  que  d'un  problème,  celui  des  affaires  écono-
miques  et financières. 
« 
f M.  Tr.emolet  de Villers.  J'ai  dit  que,  dans  la mesure  où  vous 
Vous  étiez  opposé  à des  événements  très  forts,  vous  aviez 
iconnu  le succès  ou que,  au moins,  vous  aviez  montré  —  et 
je faisais  allusion  à Suez  — où étaient  le droit  et la justice. 
Au contraire,  c'est  à propos  des  faits  où l'on  attendait  de 
votre  vouloir  la plus  grande  efficacité  que,  malheureusement, 
nous  avons  constaté  l'échec. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Je vous  remercie,  mon-
sieur  Trémolet  de Villers,  de celte  mise  au point. 
| Je  me  limite  donc  à une  seule  question:  au domaine  de la 
monnaie,  au domaine  économique  et financier,  où  l'échec  des 
'socialistes  serait  patent,  comme  il est  de règle,  nous  dit-on, 
chaque  fois  qu'un  gouvernement  socialiste  est  au pouvoir. 
Sur de  nombreux  bancs  à droite.  Exactement  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Il est  préférable  d'être 
clair  et net. 
Je reprends  donc  très  vite  ce problème.  Je le ferai  sans  doute 
dans  les  jours  prochains,  sur  un  autre  ton,  s'agissant  des 
années  qui  ont  précédé  mon  gouvernement.  (Vifs  applaudisse-
ments  à gauche.)  Je  serai  dorénavant  beaucoup  plus  libre  pour 
dire,  chiffres  en main,  ce que  je pense  d'autres  gestions. 
Aujourd'hui,  toutefois,  je veux  limiter  mon  propos  et ne pas 
parler  de la gestion  des  autres.  Je me  bornerai  à la gestion  du 
igouvernement  qui  fut  le mien. 
' La  valeur  de la monnaie  ? 
Qui de vous  peut  prétendre  ignorer  que,  au moment  où  j'ai 
:pris  le pouvoir  au mois  de février  1956,  la dévaluation  de la 
monnaie  était  préparée,  attendue  depuis  des  mois  ? (Applau-
dissements  à  gauche.) 
Cependant,  qui  de vous  pourrait  nier  que,  avec  énormément 
de courage,... 
M. Tixier-Vignancourt.  C'était  M. Pflimlin... 
M. le président  du  conseil  désigné.  N'essayez  pas  de rejeter 
sur d'autres  des  responsabilités  qui  sont  essentiellement  les 
vôtres.  (Protestations  à  droite.  —  Applaudissements  à  gauche.) 
Cependant,  dis-je,  nous  avons  fait  front  dans  des  conditions 
difficiles  ; c'est  vrai. 
Il a fallu  empêcher  que  les  prix  ne  montent  exagérément 
pendant  toute  une  année,  au moment  où la France  devait  faire 
face  aux  responsabilités  les  plus  graves,  en Algérie,  notamment, 
où nous  devions  vaincre  des  difficultés  terribles,  que  nul  ne 
peut  nier.  Vous  avez  parlé,  monsieur  Trémolet  de Villers.  de 
la balance  des  comptes.  Eh  bien!  il nous  a fallu  acheter  d'ur-
gence  pour  l'Algérie  du  matériel  à l'étranger  et le payer  en 
devises  alors,  précisément,  que  l'agriculture  française,  drama-
tiquement  atteinte  par  les  gelées  de printemps,  d'exportatrice 
était  devenue  importatrice-
Face  à tous  ces  problèmes  qu'il  nous  fallait  résoudre  en 
même  temps,  nous  avons  cependant  évité  de  transformer 
l'économie  française  en économie  de guerre.  Nous  avons  peut-
être commis  l'erreur  — je le confesse  — de prêter  trop  l'oreille 
à ceux  qui  refusent  de payer  des  dépenses  annuelles  à l'aide  de 
recettes  annuelles  et nous  avons  eu  recours  à l'emprunt.  Cet 
emprunt  a prouvé  que  le Gouvernement  avait  la confiance  du 
pays,  car  aucun  autre  appel  à l'épargne  dans  le passé  n'a 
obtenu  un  tel  succès.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Et ces  heures  difficiles,  nous  les  avons  affrontées  au moment 
où toute  aide  extérieure  était  supprimée,  au moment  où il nous 
fallait  vivre  sur  les  seules  ressources  que  nous  avions  trou-
vées  à notre  arrivée  au  gouvernement. 
C'est  le cumul  de ces  dépenses  qui  nous  étaient  imposées 
et le déficit  permanent  de  la balance  des  comptes,  qui  nous 
a amenés  à la situation  où  nous  sommes. 
Vous  le saviez.  Nous  le savions  tous. 
Vous  n'avez  pas  le droit  d'en  faire  grief  aux  uns  plutôt  qu'aux 
autres.  (Protestations  à  droite.X 
Vous  m'avez  parlé  des  dépenses  de l'Etat,  tte l'augmentation 
de ces  dépenses. 
Des augmentations  ? 
La seule  — sur  le plan  social,  c'est  vrai  — qui  fut  demandée 
au Parlement,  concerne  la création  du fonds  de solidarité  pour 
les vieillards. 
Dans  ce cas,  d'ailleurs,  les  dépenses,  sinon  les  recettes, 
furent  votées  par  presque  tous  les  membres  do  cette  Assem-
blée. 
C'est,  je le répète,  la seule  augmentation  de  dépenses  dont 
on puisse  m'imputer  la responsabilité.  (Applaudissements  à 
gauche.) Celle  des  autres  majorations  qui  ont  pu intervenir  n'incombe 
pas aux  uns  plutôt  qu'aux  autres.  Elle  nous  est  commune. 
Toutes  les  autres  majorations  de  dépenses  proviennent  de 
ce que,  depuis  des  années,  nous  commettons  ensemble  une 
erreur.  (Rires  à droite.) 
Oui ! Je dis  « ensemble  ». Ne  riez  pas  avant  d'entendre  la 
suite. 
Cette  erreur,  la voici:  nous  prévoyons  à long  terme  l'avenir 
économique  de  notre  pays.  Nous  faisons  des  plans  de  trois, 
quatre,  cinq  ans,  alors  que  demeure,  immuable,  le principe 
de l'annualité  du  budget,  chaque  Gouvernement  laissant  tou-
jours  au Gouvernement  suivant,  non  pas  de son  fait,  mais  de 
notre  fait  à tous,  le soin  d'honorer  des  engagements  qui  font 
de ce qu'on  appelle  la reconduction  du  budget,  en  vérité  et 
obligatoirement,  un  budget  en augmentation. 
Vous  n'avez  pas  le droit  de faire  porter  la responsabilité  de 
cette  situation  sur  un  groupe  plutôt  que  sur  un  autre.  Dans 
cette  Assemblée  nous  la partageons  ensemble.  (Applaudisse-
ments  à gauche  et au centie.) 
Vous  avez  dit,  monsieur  Trémolet  de Villers,  qu'il  faut  res-
taurer  la confiance. 
Oui,  c'est  vrai.  Mais  croyez-vous  qu'un  homme  peut,  mieux 
qu'un  autre,  gagner  la confiance  du pays  ? 
Nombreuses  voix  à droite.  Oui!  Oui! 
M. le président  du  conseil  désigné.  J'ai,  moi,  la conviction 
qu'il  n'est  pas  d'homme  miracle. 
J'ai la conviction  —  probablement  parce  que  je suis  un 
démocrate  convaincu  — que  ce qui  importe,  c'est  de donner  au 
pays  confiance  en lui-même  non  en  des  hommes  ou  en  des 
équipes. 
J'ai la conviction  absolue  que  c'est  possible.  Que  dis-je  ? 
Je suis  sûr  que,  longtemps,  le pays,  ensemble  avec  nous,  a 
eu cette  confiance  en  ses  destinées. 
Je ne me  livrerai  pas  à une  polémique,  mais  je tiens  à vous 
mettre  en garde  contre  certains  propos. 
Quand  le Parlement  confie  à quelques  hommes  les  charges 
de responsabilités  nationales  ou  internationales,  croyez-vous 
que l'on  aide  le pays  à garder  confiance  en lui-même  lorsque, 
inlassablement,  on  sape  l'autorité  de ces  hommes  et qu'on  les 
accuse  de porter  eux-mêmes  atteinte  à cette  confiance  que  l'on 
prétend  rétablir  ? 
Ne croyez-vous  pas  que  certains  d'entre  vous  portent  une 
part réelle  de  responsabilité  dans  ces  campagnes  ? (Applau-
dissements  à  gauche.  —  Interruptions  à  droite.) 
Monsieur  Jarrosson,  je vous  en prie,  ne vous  passionnez  pas 
de la sorte!  Vous  allez  me faire  croire  que,  lorsque  nous  parlons 
de la confiance  du  pays,  nous  ne  faisons  pas  allusion  aux 
mêmes,  hommes,  à la même  fraction  de la nation.  (Applaudis-
sements  à  gauche.  —  Nouvelles  interruptions  à  droite.) 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Voyez  les  dépôts  dans  les 
caisses  d'épargne! 
M. le président  du  conseil  désigné.  J'ai  entendu  d'autres 
propos.  J'ai  été  accusé  d'avoir  été  prudent. 
Ce n'est  vraiment  pas  dans  mon  tempérament! 
J'aurais  été  prudent  sur  la réforme  constitutionnelle. 
Je suis  probablement  le  seul,  parmi  les  présidents  du 
conseil  pressentis,  qui  aie  présenté  à tous  les  groupes,  au vôtre 
y compris  (L'orateur  s'adresse  à  la droite),  des  propositions 
susceptibles  de  servir  de  base  aux  discussions  ultérieures. 
Certes,  il existe  des  propositions  émanant  des  groupes  ; mais 
personne,  jusqu'à  cette  heure,  n'avait  fait  l'effort  de rapproche-
ment  que  j'ai  entrepris. 
J'ai entendu  parler  de prudence  sur  la réforme  électorale. 
J'ai dit  ici,  sans  me  préoccuper  des  répercussions  d'ordre 
électoral,  qu'il  fallait  absolument  que  ce Parlement  prit  rapi-
dement  position,  que  nous  devions,  au  plus  tôt,  avoir  ce 
problème  derrière  nous  et que  j'étais  prêt  à engager  sur  ce 
point  l'autorité  gouvernementale. 
Je suis  convaincu,  après  avoir  étudié  les  projets  proposés, 
que s'il  est  impossible  de  dégager  une  majorité'sur  le projet 
qui nous  tient  à cœur  à mes  amis  et à moi-même,  c'est-à-dire 
sur le scrutin  d'arrondissement  majoritaire  à deux  tours,  je suis 
convaincu,  dis-je,  qu'il  est  des  projets  susceptibles  de recueillir 
l'accord  de  cette  Assemblée,  à condition  de  ne  pas  jouer  à 
cache-cache  avec  la loi  électorale  et de l'aborder  dé  front. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
C'est  cela  que  vous  appelez  la prudence  ? 
J'aurais  aimé  entendre  des  propos  semblables  dans  la bouche 
de to.us  les candidats  à la présidence  du conseil.  (Vuuvoncnts 
divers.) 
A droite.  Et  le M. R. P. 1 
M. Maurice  Schumann.  Qu'est-ce  que  cela  signifie  ? 
M. Paul  Coste-Floret.  Nous  avons  des  projets  déposés. 
M. le président  du conseil  désigné.  Je suis  un peu  étonné  de 
ces réactions. 
Il semble  que  vous  êtes  moins  préoccupés  (la  droite)  de  voir 
aboutir  une  réforme  de la loi électorale  que  de faire  constater 
qu'il  s'agit  d'un  sujet  de discorde  entre  les  partis  du Gouver-
nement,  "que  vous  vous  souciez  moins  d'aboutir  que  de vous 
servir  de ce fait  comme  d'un  excellent  argument  de polémique. 
Ce n'est  pas  mon  cas. 
Très  honnêtement,  très  sincèrement,  je pense  qu'il  nous  fau-
dra trouver  ensemble,  en réunissant  les  hommes  responsables, 
une réforme  électorale. 
J'ai la conviction  absolue  que  certaines  méthodes  peuvent 
donner  des  résultats.  J'ai  même  des  projets  à proposer  à la 
conférence  do la « Table  ronde  » et à la commission  qui  serait 
créée. 
M. Edmond  Barrachin.  Le projet  de M. Weii-Ravnal  ? 
M. le président  du conseil  désigné.  Pourquoi  pas  ? 
Sur d'autres  problèmes,  j'ai  entendu  des  prises  de position 
nettes  et j'en  suis  heureux.  M. Trémolet  de Villers  a dit:  En ce 
qui concerne  l'Algérie,  nous  ne vous  suivons  pas,  nous  ne pou-
vons  pas  vous  suivre. 
Je me  félicite  de cette  réponse.  C'est  clair  enfin,  cette  fois. 
Un de mes  amis  a déclaré  à cette  tribune  : « La grande  peur 
est passée;  les  prétentions  renaissent.  » (Applaudissements  à 
gauche.  —  Protestations  à  droite.) 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Ah non  i Quand  même. 
A gauche.  C'est  vrai. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Mesdames,  messieurs, 
chaque  fois  que  des  problèmes  nationaux  se  poseront,  les 
socialistes  ne  se déroberont  pas.  lis  l'ont  démontré,  ils  l'ont 
chaque  fois  prouvé. 
Mais,  vraiment,  en  est-on  là et prétendez-vous  aujourd'hui 
que je me  sois  contenté  d'annoncer  que  nous  reprendrions 
purement  et simplement  l'ancien  texte  de 1a. loi-cadre  ? , 
Tous  ceux  qui  m'ont  écoulé  cet  après-midi  ont  entendu  mes 
propositions.  Nous  retiendrons  d'abord  tous  les  principes  de 
l'ancien  texte,  sans  aucun  recul,  sans  aucun  retrait. 
Par contre,  deux  préoccupations  tenaient  à cœur  à une  frac-
lion de l'Assemblée,  à ceux  qui  veulent  une  loi-cadre,  et non 
à ceux  qui  se refusent  à toute  amélioration  politique. 
M. Henri  Trémotet  de Villers.  Nous  ne sommes  pas  de ceux-là. 
M. le président  du  conseil  désigné-  Cette  fraction  politique, 
8is-je,  avait  deux  préoccupations.  L'une,  c'est  qu'une  loi  élec-
torale  puisse  assurer  une  représentation  authentique  des  com-
munautés  ethniques,  je  peux  assurer  que  cela  sera  fait. 
L'autre,  c'est  que  des  dispositions  complémentaires  soient  rete-
nues  pour  mieux  assurer  la  protection  des  communautés 
ethniques.  Sur  ce point  j'ai  déclaré  — et en "le faisant  je me 
trouvais  en accord  avec  un  certain  nombre  de parlementaires 
qui avaient  rejeté  l'ancien  projet,  de loi-cadre  — qu'il  faudrait 
à l'intérieur  des  assemblées  territoriales  assurer  la représen-
tation  des  milieux  culturels,  des  groupements  économiques  et 
des organisations  syndicales. 
Vous  prétendrez  que  n'existe  pas  chez  nous  la volonté  de 
démontrer  aux  Musulmans  d'Algérie,  à l'ensemble  de la popu-
lation  algérienne,  que  la France  va tenir  ses  engagements.  Si 
c'est  sur  ce point  que  nous  sommes  en  opposition,  je suis 
heureux  de ce désaccord,  car  je ne saurais  pas  être  d'accord 
avec  vous.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Il ne s'agit  pas  du tout  de cela. 
.Vous  interprétez  trois  phrases  et vous  ks déformez. 
H. le président  du conseil  désigné.  Monsieur  Trémolet  de Vil-
lers,  vous  avez  ensuite  parlé  des  projets  sociaux.  Là  -encore, 
je suis  heureux  de  votre  conclusion.  L'occasion  est  excellente 
pour  taire  savoir  au Parlement  et,  par  delà  le Parlement,  au 
pays,  ce qui  nous  différencie  et ce qui  nous  divise. 
Vous  avez  dit  clairement  qu'en  ce qui  concerne  certains  des 
projets  que  nous  avons  présentés,  jamais  vous  ne sauriez  les 
accepter,  sauf  si une  majorité  de l'Assemblée,  expression  de la 
volonté  du pays,  vous  les  imposait.  Vous  avez  dit  que  jamais 
vous  ne «auriez  les  accepter  parce  que,  affirmez-vous,  ils dimi-
nuent  l'autorité  du patronat  — c'est  votre  formule. 
C'est  vraiment  bien  poser  le problème,  comme  ie l'avais  fait 
tout à l'heure. La confiance  que  nous  voulons,  nous,  c'est  la confiance  de 
la classe  ouvrière.  La  confiance  que  nous  voulons,  c'est  la 
confiance  de  tout  le pays,  mais  la classe  ouvrière  incluse. 
Nous  voulons  amener  la"  classe  ouvrière  à être  solidaire  de 
l'effort  national.  Vous,  au  contraire,  vous  ne  permettez  pas 
qu'elle  y soit  associée  si peu  que  ce soit.  (Protestations  à 
droite.  —  Applaudissements  à  gauche.) 
La meilleure  preuve,  c'est  que  vous  vous  opposez  à tout 
projet  qui  diminuerait  l'autorité  du  patronat. 
Alors,  messieurs,  c'est  vraiment  sans  regret  que  j'ai  appris 
votre  décision. 
M. Guy  Petit.  Il ne faut  pas  que  ce soit  le balayeur  qui 
commande  ! (Exclamations  à gauene.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Monsieur  Guy  Petit,  les 
balayeurs  sont  des  citoyens  aussi  respectables  que"les  autres. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
M. Raymond  Gernez.  Et ils ont  souvent  plus  de mérite  que 
les autres. 
H. Guy  Petit.  Demandez  à M. Le Troquer  si c'est  l'huissier  qui 
commande  dans  la maison!  (Exclamations  à  gauche.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Nous  avons  formé  une 
équipe  sur  un  programme  qui  n'était  vraiment  pas  —  nul 
ne pourra  le prétendre  demain  —  un  programme  partisan. 
Dans  une  certaine  mesure,  les  propos  que  j'ai  tenus  à cette 
tribune,  je les  ai tenus  comme  président  du  conseil  et non 
comme  porte-parole  de l'équipe  gouvernementale  tout  entière, 
qui n'avait  pas  été  appelée  à en délibérer. 
Si j'ai  été  amené  à le faire,  c'est  parce  que  je suis  vraiment 
effrayé  de l'attitude  d'une  fraction  de l'Assemblée. 
Je "vous  demande  de penser  aux  lendemains  — et il n'y  a 
dans  mon  propos  ni menace  ni chantage. 
A droite.  Tensez  à il y a huit  jours! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Oui,  pensez  à il y a 
huit  jours,  et réfléchissez  à cette  idée:  entre  les  partis  qui  se 
veulent  républicains  et fidèles  aux  institutions,  qui  sont  démo-
crates  en même  temps  que  nationaux,  il faudra  bien  qu'un 
jour  vous  acceptiez  la règle  démocratique  de la majorité. 
M. Jean  Legendre.  Vous  aussi  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Or,  vous  vous  y refusez 
inlassablement. 
M. Michel  Jacquet.  Vous  aussi! 
M. Jean  Legendre.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
nous  sommes  aussi  nombreux  que  vous,  socialistes. 
M. le président  du  conseil  désigné.  En  tout  cas,  en  ce qui 
me concerne  et en ce qui  concerne  l'équipe  que  je vous  pré-
sentais,  nous  avons  pris  nos  responsabilités. 
Plusieurs  voix  à droite.  Nous  aussi. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Oui,  vous  prenez  les 
vôtres,  et j'espère  que  ni d'un  côté,  ni de l'autre,  elles  ne sont 
prises  à la légère.  Je pense  donc  que,  comme  je l'ai  fait,  vous 
avez,  vous  aussi,  pesé  vos  décisions  dans  ce qu'elles  impliquent 
pour  aujourd'hui,  mais  aussi  pour  demain.  (Applaudissements 
à gauche  et  au centre•  " Interruptions  à  droite.) 
M. Louis  Puy.  L'avez-vous  fait  il y a huit  jours  ? 
M. le président-  Personne  ne demande  plus  la parole?... 
Je rappelle  que  le vote  sur  la confiance  va avoir  lieu  au 
scrutin  public  à la tribune  et à la majorité  simple. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint. 
Je vais  tirer  au  sort  la lettre  par  laquelle  va  commencer 
l'appel  nominal. 
(Le sort  désigne  la  lettre  S.) 
M. le président.  Le scrutin  est  ouvert.  Il sera  clos  dans  tine 
heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(Le scrutin  est  ouvert  le  mardi  29  octobre  à zéro  heure  qua-
rante-cinq  minutes.  —  Le vote  a lieu  à la tribune.  —  Il est pro-
cédé à l'appel  nominal  de  M mes et MM.  les députés.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  cloe. 
(Le scrutin  est  clos  à une  heure  quarante-cinq  minutes4 
M. le président.  Il va être  procédé  au pointage. 
La séance  est  suspendue  pendant  le dépouillement  du scrutin. 
(Im séance,  suspendue  à  une  heure  quarante-cinq  minutes, 
est reprise  à deux  heures  liente-cinq  minutes.) 
M. le président  La séance  est  reprise. 
Voici,  après  vérification,  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  sur  la confiance  : 
Nombre  de  votants  517 
Pour  227 
Contre  290 
L'Assemblée  n'a  pas  accordé  la confiance. 
Avis  en sera  donné  à M. le Président  de la République. 
— 3 — 
DEMANDE  DE  DEBAT  RESTREINT 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  de la commission 
de l'intérieur  une  lettre  m'informant  que  cette  commission 
demande,  en  application  de  l'article  38  bis  du  règlement,  un 
débat  restreint  pour  la discussion  de  la proposition  de loi  de 
M. Mérigonde  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier 
l'article  premier  de la loi  n° 51-1124  du 20 septembre  1951,  en 
vue de permettre  aux  fonctionnaires  résistants  qui  ont  atteint, 
à la date  du  27 septembre  1951,  le traitement  maximum  du 
dernier  grade  auquel  ils  étaient  susceptibles  d'accéder,  d'être 
maintenus  en  activité  de  service  pour  une  durée  égale  à tout 
ou partie  de la majoration  d'ancienneté,  non  utilisée  pour  l'avan-
cement  (n os 4638,  5349,  5703). 
Acte  est  donné  de  cette  communication  dont  sera  saisie  la 
conférence  des  présidents. 
— 4 — 
DECISION  DU  CONSEIL  ECONOMIQUE 
M. le président  J'informe  l'Assemblée  qu'en  application  de 
l'article  2 (§ 2) de la loi du 20 mars  1951,  le Conseil  économique 
a décidé  de  se saisir  pour  avis  de  la proposition  de  loi  de 
M. Boisdé,  tendant  à réformer  les  dispositions  de  la loi  du 
30 décembre  1906  sur  les  ventes  au  déballage,  soldes,  liquida-
tions  ou ventes  forcées  (n°  5398). 
Acte  est  donné  de eette  décision. 
— 5 — 
RETRAIT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  une  lettre  par  laquelle  M.  Joseph 
Laniel  déclare  retirer  la proposition  de  loi  relative  à la taxe 
piscicole  (n°  5283)  qu'il  avait  déposée  dans  la séance  du 
2 juillet  1957. 
J'ai reçu  une  lettre  par  laquelle  M.  Sidi  El Mokhtar  déclare 
retirer  la proposition  de  loi  tendant  à modifier  en  ce  qui 
concerne  la Mauritanie  l'article  6 du décret  n" 57-459  du 4 avril 
1957  relatif  aux  conseils  de gouvernement  dans  les territoires  de 
l'Afrique  occidentale  française  et de l'Afrique  équatoriale  fran-
çaise  (n°  4894)  qu'il  avait  déposée  dans  la  séance  du 
.12 avril  1957. 
J'ai reçu  une  lettre  par  laquelle  M.  Moisan  déclare  retirer  la 
proposition  de loi tendant  à modifier  les  règles  de la représen-
tation  devant  les  justices  de paix  (n°  5286)  qu'il  avait  déposée 
dans  la séance  du 2 juillet  1957. 
Acte  est  donné  de ces  retraits. 
— 6 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  de la presse  demande  à donner 
son avis  sur  la proposition  de loi  n° 5814  de M. Turc  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à réglementer  la publicité  faite 
par la presse  et la radio  en matière  de délits  et crimes  commis 
par des  mineurs  ou  sur  des  mineurs,  dont  l'examen  au  fond 
a été  renvoyé  à la commission  de la justice  et de législation; 
La commission  de l'agriculture  demande  à donner  son  avis 
sur la proposition  de résolution  n" 5615  de MM.  André  Hugues 
et Rolland  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  toutes 
mesures  en  vue  d'assurer  le contrôle  et le maintien  de  la qualité  de  la production  française,  dont  l'examen  au  fond  a 
été renvoyé  à la commission  des  affaires  économiques. 
* Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Jean  Cayeux  une  proposition 
de loi tendant  à compléter  l'article  L. 488  du code  des  [pensions 
militaires  d'invalidité  et  des  victimes  civiles  de  la guerre, 
fixant  les  conditions  requises  pour  l'apposition  de  la mention 
« Mort  pour  la France  » 'sur  certains  actes  de décès. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5848,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la justice  et de législation,  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mlle  Dienesch  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à compléter  la loi  n"  56-072  du 
9 juillet  1956  qui  a institué  diverses  mesures  de  protection 
en faveur  des  militaires  rappelés  ou maintenus  provisoirement 
sous  les  drapeaux. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5849,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Bernard  Paumier  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  une  proposition  de  loi  tendant  à accorder  une  indem-
nité aux  petits  et moyens  viticulteurs  victimes  des  calamités 
atmosphériques  de 1957. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5852,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pierre  Ferrand  une  proposition  de  loi tendant 
à permettre  une  revalorisation  de  la marge  commerciale  des 
détaillants  de carburants  et fixant  son  montant  à 7 p. 100. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5853,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Alfred  Coste-Floret  une  proposition  de  loi 
tendant  à compléter  l'article  1241  du code  général  des  impôts 
relatif  aux  droits  de mutation  sur  les  immeubles  d'habitation. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5855,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paul  Coste-Floret  une  proposition  de loi tendant 
à assurer  le bénéfice  des  dispositions  de la loi  n° 48-1450  du 
20 septembre  1948  aux  pupilles  de la nation  dont  le père  est 
mort  pour  la France  quelle  que  soit  la date  du décès  de leur 
auteur. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5856,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Vassor  une  proposition  de  loi  fendant  h 
tnstituer  la  gratuité  du  transport  des  militaires  bénéficiant 
d'une  permission  de  détente  avant  leur  départ  pour  l'Afrique 
du Nord. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le  n"  5857, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Joseph  Laniel  et plusieurs  de  ses  collègues 
une proposition  de  loi  tendant  à établir  la réversibilité  des 
pensions  de  retraite  en  faveur  des  veuves  âgées  de  plus  de 
soixante-quinze  ans. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le  n°  5858, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  des  pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Joseph  Laniel  et plusieurs  de  ses  collègues 
une proposition  de  loi  tendant  à autoriser  la  cession  des 
bureaux  de placement. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le  n°  5859, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Joseph  Laniel  et Vigier  une  proposition  de 
loi tendant  à accorder  le renouvellement  du  bail  aux  locataires 
âgés  de plus  de soixante-dix  ans. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le  n"  5*00, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvovée  à la commis-
sion  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 7 
•v 
S 
— 8  — 
DEPOT  DE  PROPOSITEONS  DE  RESOLUTIOH 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Georges  Bonnet  et plusieurs 
de ses  collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à déposer  un  texte  de  loi  par  lequel  le taux 
de la T. V. A., applicable  à certains  artisans  fiscaux,  sera  ramené 
de 25 p. 100  à 5,5  p. 100. 
La. proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n" 5846, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Maurice  Georges  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à abroger  l'arrêté  interministériel  du  21  mai  1957  instituant 
une redevance  de  location  et d'entretien  des  compteurs  élec-
triques. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n" 5847, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de  la production  industrielle  et de  l'énergie.  (Assen-
tim ent.) 
J'ai reçu  de  MM.  Christian  Bonnet,  Louis  Michaud  et André 
Monteil  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à prendre  toutes  mesures  de nature  à pallier  les 
conséquences  d'une  campagne  sardinière  sans  précédent. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5850, 
distribuée  et,  s'ii  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la marine  marchande  et des  pêches.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pierre  Ferrand  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le  Gouvernement  à abroger  les  décrets 
nos 56-875,  56-876  et 56-877  du  3 septembre  1956  fixant  les 
modalités  d'application  des  taxes  sur  les  véhicules  à moteur, 
prévues  par  la loi n" 56-639  du 30 juin  1956  instituant  un fonds 
national  de solidarité. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5854, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  "de  communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
— 9 — 
AJOURNEMENT  DE  L'ASSEMBLEE 
M. le président.  Etant  donné  les  circonstances,  l'Assemblée 
voudra  sans  doute  laisser  à son  président  le soin  de la convo-
quer.  (Assentiment.) 
(A ce moment,  M.  le président  du  conseil  désigné  quitte  la 
salle  des  séances.  —  MM.  les  députés  siégeant  à  gauche  se 
lèvent  et  applaudissent.  —•  Applaudissements  au  centre.) 
M. le président.  La séance  est  levée. 
(La. séance  est  levée  le  mardi  29  octobre  1957  à deux  heures 
quarante  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Modifications  aux  listes  électorales  des  membres  des  groupes. 
I. —  GROUPE  I>U  RASSEMBLEMENT  DES  GAUCHES  RÉPUBLICAINES 
ET DU  CENTRE  RÉPUBLICAIN 
Remplacer  la dénomination  de ce groupe  ipar  la nouvelle  déno-
mination  suivante  : 
Groupe  du  rassemblement  des  gauches  républicaines. 
II. —  GROUPE  DES  INDÉPENDANTS  D'OUTRE  MER 
Remplacer  la dénomination  de ce groupe  par  la nouvelle  déno-
mination  suivante: 
Groupe  de la convention  africaine. 
'Désignation,  par  suite  de  vacance,  de  candidature  pour  le 
comité  dé gestion  du  fonds  de soutien  aux  hydrocarbures  ou 
assimilés. 
(Application  de l'article  19 du règlement.). 
La commission  des  finances  présente  la  candidature  de 
M. Tony  Larue,  en remplacement  de  M.  Jean-Raymond  Guvon, 
pour  faire  partie  du comité  de gestion  du  fonds  de soutien  "aux 
hydrocarbures  ou  assimilés. 
(Cette  candidature  sera  ratifiée  par  l'Assemblée  si,  avant  la 
nomination,  elle  n'a  pas  suscité  l'opposition  de  cinquante 
députés  ) 
«—i^—i——•  I I III II I n——^mm» QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A L.V  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 28 OCTOBRE  1957 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.). 
« Art.  94.  — 
« Les  Questions  doivent  être  sommairement  rédigées  et ne contenir 
aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers  nommément, 
désignés.  » 
• .al 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
comvte  rendu  in  extenso;  dans  Le  mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
au'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut,  excéder 
un mois  « 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8536.  — 28 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
président  du conseil  s'il  envisage,  dans  un but  d'unification,  la disso-
lution  des  troupes  coloniales  et leur  intégration  dans  les  forces 
armées  terrestres  en  s'appuyant  sur  lo fait  qu'il  n'y  a jamais  eu 
ni de gendarmerie  nationale,  ni de gemo  colonial,  et qu'il  n'y a 
plus,  actuellement,  de colonies  françaises. 
8537  — 28 octobre.  1957.  — M. Scheider  demande  à M. le président 
du conseil  les  raisons  qui  ont  incité  son  gouvernement  à ne pas 
intervenir  lors  de la grève  d'Electricité  de  France  et de  Gaz  de 
France  pour  exiger  que  soient  assurés  les  services  d'urgence  : hôpi-
taux,  cliniques,  laboratoires,  centres  de transfusion  sanguine,  afin 
d'éviter  les  conséquences  graves  qui  ont  découlé  de cette  situation. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
8538.  — 28 octobre  1957.  — M. Barthélémy  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de la fonction  publique  et 
de la réforme  administrative,  que  MM.  les  présidents  du  conseil, 
ministres  des  postes,  télégraphes  et téléphones  et de  la fonction 
publique  ont  toujours  reconnu  le principe  de  la parité  absolue 
entra  la situation  des  agents  du cadre  A des  postes,  télégraphes  et 
téléphones  et celle  des  agents  des  régies  financières,  et lui demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  réaliser,  en faveur  du per-
sonnel  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  cette  parité,  en fonction 
du nouvau  statut  des  régies  financières  publié  au Journal  officiel  du 
1er septembre  1957  et comportant,  notamment,  la rétroactivité  au 
1er janvier  1950. 
AFFAIRES  SOCIALES 
8539.  — 2s octobre  1957.  — M. Cogniot  expose  à M. le ministre  «tes 
affaires  sociales  que  ses  services  ont  décidé,  au  cours  de l'été,  la, 
fermeture  de 231  sections  du bâtiment  dans  ies centres  de formation 1 
professionnelle  des  adultes  en  prétextant  l'insuffisance  du recrute-
ment  des  stagiaires,  alors  que  les  causes  de celte  insuffisance  sont 1 
les suivantes:  1» le niveau  trop  bas  du salaire,  les stagiaires,  souvent 
chefs  de famille,  ne percevant  que  126  francs  de l'heure  dans  la 
zone  parisienne  (au  lieu  du  salaire  du  manœuvre  majoré  de 
25 p. 100  et payé  les  jours  fériés  qui  constitue  leur  revendication 
unanime)  ; 2° le maintien  ou le rappel  des  jeunes  sous  les  drapeaux 
en raison  de la guerre  d'Algérie.  11 iui demande  si le grave  fléau  de 
la crise  du logement  ne paraît  pas  commander  une  politique  exacte-
ment  contraire,  c'est-à-dire  le maintien  des  sections  de F. P. A. avec 
relèvement  du  salaire  des  stagiaires  et, plus  généralement,  amélio-
ration  des  conditions  de vie  des  travailleurs  du bâtiment. 
8540.  — 28 octobre  1957.  — M. Duquesne,  se référant  à la réponse 
donnée  le 12 juin  1957  à sa question  n»  6416,  demande  à M.  la 
ministre  des  affaires  sociales  si le projet  do décret  prévoyant  les 
conditions  de recrutement  et d'avancement  du  personnel  éducatif 
des établissements  relevant  des  services  départementaux  d'aide 
à l'enfance  a pu être  soumis  à l'examen  de ses  collègues  de l'inté-
rieur  et du budget,  et si la publication  du texte  peut  être  envisagée 
avant  le 1 er janvier  prochain. 
8541.  — 28 octobre  1957.  — M. Pierrard  signale  à M.  le ministre 
des affaires  sociales  que,  depuis  plusieurs  semaines,  la réduction 
du trafic  du port  de Dunkerque  contraint  chaque  jour  700  dockers 
au chômage.  En  raison  de cette  situation,  ces  travailleurs  deman-
dent  une  revalorisation  du  salaire  de garantie  à concurrence  des 
deux  tiers  du  salaire  de base  de la catégorie  A;  le 1 maintien  de 
l'indemnité  du  salaire  de  garantie  sans  tenir  compte  du  plafond 
de 100  vacations  par  semestre 1 tant  que  le chômage  persistera 
sur le port  et la répartition  équitable  du travail  suivant  les  dispo-
sitions  de la loi du 6 septembre  1947.  Il lui demande  quelles  me-
sures  il c.nmplo  prendre  pour  remédier  à une  situation  qui  empire 
chaque  jour  pour  des  centaines  de travailleurs  et leur  famille. 
8542.  — 28 octobre  1957.  — M. Raingeard  expose  à M. le ministre 
des affaires  sociales  que,  pour  un travailleur  salarié,  non  rémunéré 
en espèces,  mais  bénéficiant  d'une  formation  professionnelle  (arrêté 
du 20 mars  1948,  Journal  ofliciel  du  2 avril  1948),  le salaire  fictif 
à prendre  en  considération  pour  le versement  des  cotisations  est 
le suivant:  600  francs  pour  les  travailleurs  âgés  de moins  de dix-
sept ans;  3.000  francs  pour  ceux  de dix-sept  à vingt  ans  et 6.000 
trancs  pour  ceux  de plus  de vingt  ans,  et lui demande,  s'agissant 
1À d'un  salaire  mensuel  (lequel  nt peut  être  appliqué  qu'au  cas 
d'emploi  mensuel),  ouel  salaire  horaire  de base  doit  être  appliqué 
au cas  d'Initiation,  l'après-midi  du samedi,  à un travail  de bureau 
spécialisé,  d'un  jeune  travailleur  suivant  des  cours  de sténo  tout 
Je reste  du temps. 
AGRICULTURE 
8543,  — 28 octobre  1957.  — M. Abêti  n demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  si la subvention  de 15 p. 100  sur  Je matériel 
agricole  ne pourrait  être  appliquée  aux  grillages,  piquets  de pâture, 
fils de ronces.  Cette  catégorie  de  matériel  est  souvent  indispen-
sable  à l'élevage.  L'octroi  d'une  subvention  de 15 p. 100  pour  le 
matériel  de clôiure  faciliterait  les  conversions  agricoles  recomman-
dées  par  le Gouvernement  et le commissariat  général  au  plan. 
Cette 1 subvention  s'inscrirait  également  dans  le cadre  des  plans 
d'expansion  qui  intéressent  certaines  régions  agricoles. 
8541.  — 28 octobre  1957.  — M. Abelin  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  si la subvention  de 15.000  francs  par  hectare 
de pré  créé  ne  pourrait  être  majorée  dans  le cas  où  seraient 
établis  des  réservoirs  d'eau  ou  creusés  des  mares  profondes  afin 
de permettre  au bétail  stationnant  dans  les  prés  d'être  approvision-
nés aisément  en eau.  Ce  concours  de l'Etat  faciliterait  la conver-
sion agricole  dans  le cadre  de la politique  d'expansion  régionale. 
8545.  — 28 octobre  1957.  — M. Breiin  expose  à M. Je secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  qu'aux  termes  de fa loi du 7 juin  1951  et de 
l'arrêté  ministériel  du 7 septembre  1950,  le S. T. 1. L. a été chargé 
notamment  de la statistique  laitière  et fui  demande:  1° quels  sont 
les chiffres  recensés  pour  la production  du  lait,  du  beurre  et du 
fromage  pour  les  mois  d'avril,  mai,  juin,  juillet,  août  et septem-
bre 1957;  2" quels  sont  les moyens  dont  dispose  le S. T. I. L. pour 
s'assurer  de  l'autbenlicité  des  déclarations  statistiques  puisqu'il 
semble  que  les  professionnels  auraient  tendance  à fournir  des 
chiffres  erronés  s'ils  sont  mis  en demeure  de répondre;  3° s'il  est 
raisonnable  d'envisager  d'infliger  une  amende  aux  quelque  8.000 
entreprises  qui  refusent  de répondre  et qui,  éventuellement,  inter-
jetteront  appel;  4° s'il  ne semble  pas  préférable  d'envisager  l'éta-
blissement  do  statistiques  par  voie  de  sondages  dans  quelques 
entreprises  pilotes  choisies  dans  les  principales  régions  laitières; 
5<> enfin,  au cas  011  les chiffres  visés  au 1° pi-dessus  ne correspon-
draient  pas  à la réalité,  s'il  n'y  a pas  lieu  de mettre  un  terme 
à un  travail  unanimement  estimé  impossible. 
8546.  — 28 octobre  1957.  — M. Marius  Cartier  signale  à M.  I« 
ministre  de l'agriculture  que,  malgré  plusieurs  réclamations  auprès 
du génie  rural,  un grand  nombre  de cultivateurs  de la Haute-Marne 
n'ont  pu obtenir  à ce jour  la troisième  allocation  d'essence  delaxée. 
Il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  remédier 
à cefie  situation. 
8547.  — 28 octobre  1957.  — M. André  Lenormand  demandé  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  quelles  sont  les  communes  du Cal-
vados:  1° qui  ne sont  pas  encore  éleetrifiées:  a) totalement;  h) par-
tiellement;  2° qui  ont  un projet  d'électrilication  ou  d'extension  de 
réseaux;  3° quet  est fe montant  de chacun  de ces  projets. 
8548.  — 28 octobre  1957.  — H. André  Lenormand  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  quelles  sont  les  commîmes  du Cal-
vados:  1° qui ne sont  pas  encore  pourvues  d'adduction  d'eau  potable; 
2° qui  ont  une  adduction  d'eau  potable  insuffisante;  3° qui  ont  un 
proiet  d'adduction  d'eau  potable  subventionné  et en voie  de réali-
sation;  4° qui  ont  déposé  un.  projet  avec  demande  de subvention 
lion encore  satisfaite  ; 5° qui  n'ont  aucun  projet  à l'étude. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8549.  — 28 octobre  1957.  — M. Virgile  Barel  signale  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  le cas  d'un  citoyen 
•français  ayant  participé  à un réseau  de résistance  en Belgique  où 
il fut  arrêté  «t ensuite  déporté  en 1944  par  les  Allemands.  Ayant 
contracté  une  maladie  durant  sa déportation,  ce résistant  se voit 
refuser  une  pension,  aussi  bien  par  les  autorités  belges  en raison 
de sa nationalité  que  par  les  autorités  françaises  en raison  du 
lieu de son  arrestation.  Il lui demande  si cette  personne  peut  béné-
ficier  d'une  pension  et, dans  l'affirmative,  quelle  mesure  il compte 
prendre  pour  réparer  cette  injustice. 
8550.  — 28 octobre  1957.  — Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le 
ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de  guerre  si line 
femme  de nationalité  française,  déportée  «n  1944  à Bcrgen-Beisen 
avec  son  enfant  alors  âgé  de trois  ans,  peut,  si elle  remplit  les 
conditions,  prétendre  à pension  d'ascendant  du  fait  du  décès  de 
l'enfant  survenu  durant  la détention. 8551.  — 28 octobre  1957.  — M. Henri  Martel  demande  il M.  le 
ministre  des  anciens  combattants  et victimes.de  guerre:  1°  Je quelle 
législation  relèvent  les personnes  non  militaires  qui,  arrêtées  par  les 
Allemands  dans  les  départements  du Nord  et du Pas-de-Calais,  en 
mai 1940,  ont  été  ensuite  transférées  en Allemagne  dans  ces  camps 
de prisonniers  de guerre  où  elles  ont  été  maintenues  jusqu'à  la 
Libération;  2° les  intéressés  peuvent-ils  prétendre  au titre  rie pri-
sonnier  de guerre,  de déporté  ou  d'interné  résistant  ou  politique 
ou de patriote  transféré. 
BUDGET 
8552.  — 28 octobre  1957.  — M. Jarrosson  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  quels  sont  les  impôts  et taxes  dus  par  fe 
propriétaire  d'un  terrain  qui,  ayant  fait  ('(instruire  p;:r  des  enirc-
neurs  un  immeuble  d'habitation,  en  cède  aussitôt  les  différents 
locaux  en toute  propriété. 
8553.  — 28 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  îi M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° pourquoi  la taxe  .sur  les betteraves 
servant  au financement  des  allocations  familiales  agricoles  est rame-
née de 10 à 8,50  p. 100  à dater  du 17 octobre  1957,  alors  i.mc  le 
budget  annexe  des  allocations  familiales  assoies  est  en  déficit; 
2° comment  il entend  combler  le nouveau  déficit  qui  en résulfera  et 
à combien  s'élèvera  celui-ci. 
8554.  — 28 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° à combien  se sont  élevées,  en 1956, 
les recettes  inscrites  à la seefion  vilieole  du Fonis  de solidarité 
agricole  et comment  sont  réparties  les  dépenses;  2» comment  sont 
réparties,  pour  l'année  1957,  les recettes,  évaluées  à 1.225  millions, 
au titre  de la taxe  de 25 F sur  49 millions  d'hectolitres  de vin. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8555.  — 28 octobre  1957.  — M. André  Beauguitt*  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (marine)  s'il  compte  faire  établir 
la lisle  des  ouvrages  déclassés  en France  méditerranéenne,  alto  que 
leur cession  puisse  avoir  lieu,  ce qui  entraînerait  des  rentrées 
d'argent  dans  les  caisses  de l'Etat. 
8556.  — 28 octobre  1957.  — M. André  Beauguitte  expose  à M. le 
ministre  de la fléîe  sis® nstiOfiâl©  et des  forccs  flWîiécs  (iu c l'in^  [ rue -
tien n» 5S080  PM/7/AE  du 23 avril  1957,  -parue n(l n. O. 1'. l'. 'lKfl, 
page  251  S, a réglé  les  modalités  de rappel  à l'activité  d anciens 
militaires  de carrière,  en cas  de mobilisation,  dans  le cadre  d en-
gagements  volontaires  pour  fa durée  de  la truerre.  Toutefois.  la 
liste des  unités  au tilre  desquelles  les engagements  de celte  nature 
seront  souscrits  n'a  pas  encore  été  ditlusée.  H lui"  demande  s'il 
compte  donner  à ses  services  les  instructions  nécessaires  pour  due 
cette  liste  soit  diffusée  et que  les  modalités  d'application  de l'ins-
truction  précitée  soient  précisées.  ' 
8557.  — 23 octobre  1957.  — M. Bretin  expose  & M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  que  des  mess  de sous-oii'iciers  de 
l'armée  de l'air  ont  vu leurs  effectifs  doubler  et même  tripler  en 
quelques  annés  (Villacoublay,  Ornn,  fa Sonia),  mais  que  la dotation 
de matériel  n'a  pas  varié  depuis  i'oriaine.  fl lui demande:  tes 
raisons  qui  se sont  opposées  à ce que  la dotation  de matériel  de 
cuisine  suive  l'augmentation  des  effectifs;  2« comment  des  loyers-
vieux  de moins  de deux  ans  se trouvent  en état  de réforme  (mess 
sons-officier  de la Sonia)  ; 3« qui  est  chargé  de passer  les  marchés 
concernant  le gros  matériel  de mess  et qui  le répartit;  4»  tes 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  taire  accélérer  certains  travaux 
(mess  sous-officier  de fa Sénia)  et pour  quo  les  mess  dont  les 
effectifs  ont  augmenté  puissent  préparer,  dans  des  conditions  cor-
rectes,  les  repas  (Yillacoublay,  la Sénia). 
8558.  — 23 octobre  1957.  — M. Buron,  se référant  à la réponse 
donnée  le 31 mai  1956  à sa question  n° 1117,  demande  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  compte 
reconsidérer  cette  question  et de lui  faire  une  réponse  précise  à 
chacune  des  observations  dont  il s'agit:  3» le minisire  des  anciens 
combattants  ne semble  pas,  actuellement,  avoir  qualité  pour  recon-
naître  et homologuer  les  services  accomplis  dans  les  F. F. J. Au 
surplus,  pour  obtenir  les  avantages  qui  peuvent  être  accordés  par 
le ministre  des  anciens  combattants,  il est,  au  préalable,  indis-
pensable,  pour  les combattants  F. F. I., d'avoir  obtenu  du ministre 
de la défense  nationale  le certificat  F. F. 1. ; 4» pour  les  admt 
nistrations  publiques,  il est précisé  que  seuls  les  certificats  F. F. 1. 
(modèle  national)  ont  une  valeur  au  point  de  vue  militaire  et 
sont retenus  pour  la revision  de  l'ancienneté  administrative  des 
agents  et leur  reclassement  sur  les  tableaux  d'avanccmeir  ; elles 
refusent  de prendre  en considération  tout  autre  mode  de preuve 
8559.  — 28 octobre  1957.  — M. Cagne  demande  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées:  1» les  rais-  ns du 
retard  apporté  à l'application  des  décrets  ri"  57-174  du 10 février 
1957,  concernant  le reclassement  des  fonctionnaires  appartenant 
aux catégories  C et D, et le décret  ri»  57-175,  portant  réertement 
d'administration  publique,  qui  ont  modifié  indices  de rémuné-
ration  des  agents  classés  dans  ces  calémics?;  2° si les acenls  parus 
à la retraite  avec  l'ancien  indice  maximum  de  210  bénéficieront, 
en vertu  de la péréquation,  du bénéfice  de ce relèvement  d'indice 
pour  leur  pension  de  retraité;  3°  dans  l'aiïirmaWe,  doivent-ils 
adresser  personnellement  une  demande  au ministre  ou cette  majo-
ration  sera-t-eile  calculée  par  les  organismes  payeurs. 
8560.  — 2S octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées  à quelle 
classe  sont  rattachés  les  jeunes  gens  engagés  volontaires  par  devan-
cement  d'appel,  du  3 novembre  1917  au  24  avrit  1948.  Sont-ils 
rattachés  à la classe  avec  laquelle  ils  font  effectivement  leur 
service  militaire. 
8561.  — 28 octobre  1957.  — M.  Gravoille  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  la cérémonie  du 
souvenir  en  l'hommage  des  victimes  du  nazisme  fusillées  le 
22 octobre  1911  à Nantis  au  champ  de  tir  du  terrain  du  Bele, 
organisée  par  le comité  du souvenir  et les  familles  de fusillés,  n'a 
pu avoir  lieu  dans  des  conditions  normales,  l'accès  du terrain  étant 
interdit  par  un peloton  de gardes  mobiles.  L'autorisation  avait  été 
donnée,  comme  chaque  année,  par  l'autorité  militaire.  La  veille 
de la cérémonie  le général  commandant  la région  militaire  fit 
savoir  aux  organisateurs  qu'il  reprenait  l'autorisation  accordée  et 
que l'accès  au champ  de tir serait  interdit  sous  le prétexte  que  ce 
n'était  pas  line  manifestation  officielle.  Il lui demande  : 1° pour  qu'elles 
raisons  il a pris  ou accepté  que  soit  prise  la décision  d'interdiction 
de pénétrer  sur  le terain  du  Bele,  empêchant  les  familles  des 
victimes  du  fascisme  d'aller  se  recueillir  à l'endroit  où  furent 
fusillés  leurs  pères,  leurs  maris,  leurs  frères;  2° quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  que  pareil  fait  scandaleux,  qui  a causé  une 
grande  indignation  parmi  la population,  ne  se renouvelle  plus. 
8562.  — 28 octobre  1957.  — M. Raymond  Lainé  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  comme  suite  à sa réponse 
à ta question  écrite  n° 7702  (J.  O.  du 21  septembre  1957,  page 
4297)  le montant  des  sommes  payées  au titre  de la surprime  fami-
liale  aux  six  officiers  et trente-trois  sous-officiers  en question. 
8563.  — 28 octobre  1957.  — M. Vahé  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air),  comme  suite  à la réponse  du 
28 mars  1957  à la question  écrite  n»  5532,  de lui  indiquer,  sous 
forme  de tableau  pour  les repas  du midi  et du soir  des  mess  officiers 
et sous-officiers,  pour  chaque  mois,  du  1 er avril  1957  au 30 sep-
tembre  1957  le nombre  de rationnaires  et le nombre  d'invités  (gra-
tuits)  des  mess  des  bases  aériennes  suivantes:  Viliacoublay, 
le Bourget  (Seine),  le Bourgel-du-Lac  (Savoie),  Rocheforl,  Alger 
(Maison-Blanche),  Blida,  Telergma,  Oran  (la  Sénia). 
8564.  — 28 octobre  1957.  — M. Vahé  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  si un pilote  militaire,  qui  n'a  pu 
percevoir  de montre  de dotation  et qui,  utilisant  sa montre  pour  son 
travail  peut,  dans  le cas  où celle-ci  viendrait  à être  brisée  à la 
suite  d'un  accident  en service  aérien  commandé,  prétendre  au rem-
boursement  de sa montre  à sa valeur  ou au moins  a la valeur  de 
)a montre  de dotation  Dans  la négative,  pourquoi  tout  le personnel 
pour  qui  il est  reconnu  qu'une  montre  est  impérativement  une 
nécessité  n'est-il  pas  doté  de ce matériel. 
8565.  — 28 octobre  1957.  — M. Vaugelade  demande  1 M. le secré-
taire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  les  raisons  pour  lesquelles  les 
magasins  d'habillement  des  unités  volantes  sont  souvent  démunis 
d'effets  d'habillement  P. N. et les  mesures  qu'il  compte  prendre 
pour  remédier  à. cet état  de choses. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8566.  — 28 octobre  1957.  — M. Barthélémy  expose  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  quatre 
chaires  de  maîtres  enseignants:  philosophie-lettres,  allemand, 
sciences  physiques  et lettres  classiques  n'ont  pas  encore  été  pour-
vus au collège  de Salins-les-Bains  (Jura)  à la date  du 1G octobre; 
qu'une  telle  situation,  aboutissant,  par  ailleurs,  à des  classes  sur-
chargées  de près  de quarante  élèves,  cause  les  préjudices  les  plus 
graves  aux  élèves  comme  aux  maîtres.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il entend  prendre  pour  remédier,  dans  l'immédiat,  à ce 
regrettable  état  de choses. 
8567.  — 28 octobre  1957.  — M.  Marius  Cartier  signale  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  la 
situation  dramatique  de  l'enseignement  primaire  dans  le départe-
ment  de la Haute-Marne.  Depuis  le 1 er octobre,  cent  seize  rempla-
çants  enseignent  dans  des  postes  fixes,  autrefois  occupés  par  des 
maîtres  titulaires.  L'administration  devrait  disposer  de  cinquante 
suppléants  appelés  à remplacer  les  mai  1res et maitresses  en congé 
de maladie  ou  de maternité.  Or,  elle  n'en  a que  treize,  déjà,  tous 
employés.  A la date  du 15 octobre,  huit  classes  de villages  n'avaient 
pas d'instituteurs.  A la même  date,  quinze  maîtres  et maîtresses 
en congé  de maladie  ou  de maternité  n'étaient  pas  remplacés.  Il 
manque  au  total  quarante-cinq  maîtres  en  Haute-Marne.  Il lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  remédier  à une 
telle  situation. 8568.  — 28 octobre  1957.  — M. Edouard  Depreux  demande  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il 
n'envisage  pas  une  session  spéciale  d'examens  pour  les  nombreux 
étudiants  qui  ont  été  touchés  par  l'épidémie  de grippe. 
8589.  — 28 octobre  1957.  — M. Palmero  expose  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et d€s  sports  que  te règle-
ment  des  frais  de déplacement  à l'occasion  des  examens  fait  appa-
raître  des  divergences  d'interprétation  sur  tes  termes  « mission  » 
et « tournées  ». Jusqu'à  ce jour,  on avait  interprète  « tournée  » 
les déplacements  à l'intérieur  d'une  circonscription  (cas  d'un  inspec-
teur d'académie  dans  son  département,  d'un  inspecteur  d'éducation 
physique  dans  sa circonscription)  et « mission  » tout  déplacement 
en dehors  de cette  circonscription.  Il lui  demande  ce qu'il  faut 
entendre  pour  les  professeurs  et maîtres  qui  n'ont  pas  de circons-
cription.  Faut-il  leur  payer  leur  déplacement  tarif  frais  de tour-
née ou  tarif  frais  de mission. 
8570.  — 28 octobre  1957.  — M.  René  Pleven  rappelle  a M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que, 
dans  un  discours  prononcé  à l'occasion  de  l'inauguration  de  la 
faculté  des  sciences  de Dijon,  il a annoncé  la prochaine  mise  en 
chantier  de  trois  nouvelles  facntlés  des  sciences  après  celles  de 
Dijon  et Caen,  à Nice,  Nantes  et Reims,  de deux  instituls  de sciences 
appliquées  à Lille  et Toulouse  et de trois  nouvelles  écoles  d'ingé-
nieurs  des  arts  et métiers  à Bordeaux,  Clermont-Ferrand  et le Havre. 
11 lui demande:  1° si cette  énumération  signifie  qu'aucune  créa-
tion de centres  d'enseignement  scientifique,  d'instituts  de sciences 
appliquées  ou d'écoles  d'arts  el métiers  nouveaux  n'est  prévue  dans 
tes quatre  départements  bretons,  malgré  l'importance  de leur  popu-
lation  scolaire  qui  en fait  une  des  principales  régions  de reornUs-
inent  pour  les futurs  scientifiques  et ingénieurs;  2° dans  la négative, 
quels  sont  les  projets  prévus  dans  les  quatre  départements  bre-
tons et à quelle  date  commencerait  leur  exécution. 
8571.  — 28 octobre  1957.  — M. Segelle  expose  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  les  trai-
tements  et indemnités  des  fonctionnaires  mis  à la disposition  du 
Gouvernement  marocain  et affectés  à la mission  culturelle  et uni-
versitaire  sont  basés  sur  le département  du Var,  c'est-à-dire  sur  le 
département  dont  l'indemnité  de résidence  est  la moins  élevée;  que 
l'indemnité  de départ  et d'installation  sont  encore  calculées  sur  la 
base  d'un  traitement  de  110.000  francs  à l'indice  100,  alors  que, 
par application  du  plan  de reclassement  de la fonction  publique, 
l'indice  100  atteint  dès  aujourd'hui  180.000  francs,  plus  20.000  francs 
non hiérarchisés,  et sera  au 1 er janvier  1958  de 200.Ono  francs;  que 
le règlement  d'administration  publique  prévu  pour  l'application  de 
la loi n» 57-871  du lor août  1957  n'a  pas  encore  été  publié.  Il lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  ce person-
nel bénéficie  des  dispositions  votées  en faveur  des  cadres  métropo-
litains. 
8572.  — 28 octobre  1957.  — M. Pierre  Souquès  demande  a M.  18 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  ia jeunesse  et des  sports: 
1° si la circulaire  du 18 juillet  1945  s'intilulant:  instruction  minis-
térielle  est  toujours  en vigueur;  2» dans  la négative,  quelle  est  la 
décision  qui  l'a rapportée  et par  quel  moyen  cetle  décision  a été 
publiée;  ?,»  dans  l'affirmative,  les  différents  fonctionnaires  de 
l'administration  sont-ils  obligés  d'appliquer  les  circulaires  e'intita-
lant:  instructions  ministérielles  ou  sont-ils  libres  de  les  inter-
préter  de telle  sorte  qu'elles  Testent  lettre  morte  dans  les  faite; 
4° l'administration  peut-elle  avoir  une  attillude  différente  pour  deux 
fonctionnaires  qui  produisent  des  certificats  médicaux  prescrivant 
les mêmes  contre-indications. 
ENERGIE 
8573.  — 28 octobre  1957.  — M.. Parrot  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'énergie  de lui  faire  connaître  les  raisons  qui  n'ont  pas 
permis  au  gouvernement  actuel,  démissionnaire  mate  expéditeur 
des affaires  courantes,  de  prendre  toutes  mesures  impératives, 
devant  les  conséquences  graves  provoquées  par  la grève  d'avertis-
sement  de vingt-quatre  heures,  lancée  par  les  syndicats  de l'Elec-
tricité  et Gaz  de France,  en assumant,  en priorité,  la responsabilité 
de signer  des  ordres  de réquisition,  dans  le seul  but  d'assurer  la 
vie et les  soins  urgents  à donner  dans  les  hôpitaux  et maternités. 
8574.  — 28 octobre  f957.  — M. Parrot  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'énergie;  1° pourquoi,  contrairement  à ce que.  la presse 
et la radio  ont  annoncé  dans  leurs  émissions  du  15 octobre  1957, 
les dirigeants  syndicalistes  nationaux  de l'Electricité  et du Gaz  de 
France  qui  ont  lancé  l'ordre  de  grève  de  vingt-quatre  heures, 
n'ont  pas,  à titre  purement  humanitaire,  permis  et facilité  l'appro-
visionnement  en courant  électrique  ou gaz  aux  hôpitaux  et mater-
nités;  2° s'il  est  exact  que,  par  suite  de cette  grève  et dans  de 
grands  hôpitaux  tel  que  l'hôpital-école  de la Croix-Rouge  française 
à Paris:  dix  malades  n'ont  ,pu être  opérés;  qu'à  Saint-Luc  à Lyon, 
premier  hôpital  d'Europe  dans  cette  spécialité,  les  grands  brûlés 
du centre  hospitalier  n'ont  pu  être  traitée  à l'air  stérilisé;  qu'à 
l'hôpital  de la Croix-Rousse,  les  poumons  d'acier  n'ont  pu,  qu'avec 
de nombreuses  difficultés,  être  mis  à la disposition  des  malades, 
etc.;  3° s'il  peut  lui  affirmer  qu'aucun  accident  mortel  n'est  sur-
venu  au cours  du l(i octobre  1957,  soit  dans  ies  hôpitaux,  soit  dans 
les miternités  (ayant  à Utiliser  des  couveuses  artificielle?)  et qui, 
par siite  de la grève,  n'avaient  pas  à leur  propre  disposition  des 
groupés  étectrogènes  pour  des  besoins  opératoires  ou  des  soins 
d'exiame  urgence. 
8575.  — 28 octobre  1957.  — M. Parrot  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'énergie  de lui taire  connaître,  d'après  les statistiques  olli-
cielles  et en prenant  comme  base  pour  les  questions  suivantes  un 
lover  composé  du chel  de famille,  marié  et père  de tnis  enfants, 
âgés  de quatre,  huit  et douze  ans,  demeurant  dans  une  ville  do 
50.000  habitants:  1° quel  est  le montant  de la dépense  mensuelle 
moyenne,  effectivement  facturé  et réglé,  en matière:  a) d'électri-
cité";  b) de gaz  à usage  domestique  (cuisine  ou chauftag-e)  ; 2» quel 
est, au titre  du secteur  de l'Electricité  et du Gaz  de France,  le mon-
tant de  la dépense  mensuelle,  effectivement  facturé  et réglé  en 
matière:  a) d'électricité;  6) de gaz  ù usage  domestique  (chauffage 
et cuisine);  3° quel  est  le montant  mensuel  des  prestations  ver-
sées,  dans  le secteur  privé,  au  litre  des  allocations  familiales; 
4° quel  est  le montant  total  mensuel  des  prestations  versées,  dans 
le secteur  de t'Electricité  et Gaz  de France,  au  titre  des  alloca-
tions  familiales;  5» le bénéfice  du  régime  de  fa sécurité  sociale 
est-il  strictement  identique  dans  te secteur  privé  et à l'Electricité 
et Gaz  de France;  6» existe-t-it  un  régime  social  pa#ticuii.;r  aux 
employés  et ouvriers  de l'Electricité  et Gaz  de France  (par  exem-
ple : .primes  spéciales  pour  naissances,  décès,  colonies  de vacances, 
cure?,  avances  ou prêts  divers  à taux  réduit,  avantagea  ou  privi-
lèges  particuliers  pour  l'achat  d'articles  ménagers,  et:.),  et,  dans 
l'affirmative,  quel  en est  le détail  et leur  montant;  7° dans  l'affir-
mative  d'avantages  ou  privilèges,  ceux-ci  sont-ils  accordés  à tout 
retraité  de l'Electricité  et Gaz  de France;  8» à combien  peut  être 
estimé  le montant  dee  majorations  de  traitement  ou  d3  salaire 
revendiquées  par  tout  fe secteur  de l'Electricité  et Gaz  de Francs; 
9° à combien  peut  être  évalué  le montant  financier  des  pertes  de 
fournitures  de courant  électrique  et de  gaz  à usago  domestique 
pour  la seule  journée  du  16 octobre  1957. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
8576.  — 28 octobre  1957.  — M. Georges  Bonnet  expose  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  le cas 
d'une  personne  qui  vend  par  acte  scus-seing  privé  la nue  propriété 
d'un  corps  d'immeuble  dont  elle  se réserve  l'usufruit.  Après  la signa-
ture du sous-seing  privé,  cette  personne  décède  et l'acquéreur  dépose 
le sous-seing  privé  entre  les  mains  d'un  notaire  qui  le présente  à 
l'enregistrement.  L'administration,  bien  que  percevant  les  droits, 
refuse  l'enregistrement  de ce sous-seing  privé  parce  que  le vendeur 
n'avait  pas  reconnu  lui-même  sa signature  mise  au bas  du  sous-
seing  privé  dans  l'acte  de dépôt  au rang  des  minutes  du notaire.  Le 
décès  du vendeur  rend  impossible  la reconnaissance  de sa signature. 
Par ailleurs  le vendeur  n'a laissé  comme  héritier  qu'une  fille  internée 
non Interdite.  11 lui demande  dans  quelles  conditions  il est possible 
d'obtenir  l'enregistrement  du  sous-seing  privé  qui  permettrait  la 
transcription 
8577.  — 28 octobre  1957.  — M. Buron  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'en  vertu  du décret 
et de f'arrêté  du 21 mai  1953,  les indemnités  pour  frais  de change-
ment  de  résidence  ne  sont  remboursées  aux  fonctionnaires  qu'à 
concurrence  de 80 p. 100,  lorsque  la mutation  dans  l'intérêt  du ser-
vice est liée  à un avancement  de grade  et de classe.  Il lui demande 
si cette  réglementation,  qui  vise  apparemmnt  l'avancement  normal, 
en vue  duquel  l'agent  choisit  pratiquement  son  nouveau  poste, 
s'applique  -également  au cas  tout  différent  où un fonctionnaire  promu 
à nn  grade  supérieur  à la suite  d'un  examen  d'aptitude  ou  d'un 
concours  interne,  doit,  après  avoir  dû se mettre  à la disposition  de 
l'administration  pour  l'attribution  d'un  poste,  rejoindre  la nouvelle 
résidence,  que  l'administration  lui  assigne,  quelqu'éloignée  soit-elle, 
sou°  peine  de perdre  le bénéfice  de son  concours,  sans  aucune  pos-
sibilité  pour  lui d'attendre  des  vacances  d'emplois  dans  des  résiden-
ces plus  rapprochées  ou lui convenant  mieux. 
8578.  — 2S octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  : 1° si un industriel  fabriquant 
des couvertures,  peut  vendre  sa production  aux  grossistes  ou aux 
détaillants  avec  des  prix  de revente  imposés;  2° si au fieu  de factu-
rer au prix  de vente  de fabricants  (ses  clients  grossistes  ou détail-
lants  appliquant  eux-mêmes  à ce prix  leurs  taux  de marque  habi-
tuels)  il peut  facturer  au prix  de vente  « consommateur  » et déduire 
de sa facture  une  remise  au  profit  du cfient,  variant  suivant  la 
qualité  de ce dernier  (grossiste  ou détaillant)  et suivant  la quantité 
demandée 
8579.  — 28 octobre  1957.  — M. Goussu  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  aîfaires  économiques  et du plan  de lui faire  connaî-
tre ; 1° le montant  du chiffre  d'affaires  réalisé  par  les  entreprises 
industrielles  et commerciales  de  droit  priwï  en  1955  et en  1956; 
2° le montant  par  entreprise  du  chiffre  d'affaires  réalisé  par  les 
entreprises  nationales  ayant  un caractère  industriel  ou commercial  en 
1955 et 1956;  3° le montant  des  impôts  directs  acquittés  par  ies 
premières  en 1955  et 1950;  4° le montant  par  entreprise  des  impôts 
directs  acquittés  par  les  secondes  en 1955  et 1956. 
8580.  — 28 octobre  1957.  — M. Goussu  demande  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  de lui faire  connaître: 
1° le montant,  par  entreprise,  des  subventions  de l'Etat  aux  entre-
prises  nationalisées  depuis  le 1 er janvier  1945;  2° le montant  par entreprise  des  dotations  en  capital  accordées  auxdites  entreprises 
depuis  le 1 er janvier  1915;  3° le montant  par  entreprise  des  prêts 
consentis  par  l'Etat  à ces  mêmes  entreprises  et la situation  présente 
des remboursements. 
8581.  —  28  octobre  1957.  —  M.  Pierre  Montel  demande  à 
M. le ministre  des  finances,  des  aîfaires  économiques  et du plan  quel 
est le service  do son  département  ministériel  susceptible  de procurer 
tes trois  tableaux  A.  B. C. du  nouveau  tarif  des  patentes,  les 
assujettis  se voyant  opposer  un refus  par  toutes  les  administrations 
auxquelles  ils  s'adressent  lorsqu'ils  veulent  vérifier  si la classifi-
cation  de leur  entreprise  correspond  bien  aux  réalités  de leur  activité 
industrielle  ou commerciale. 
8582.  — 28 octobre  1957  —  M.  Bernard  Paumier  demande  A 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il 
ne serait  pas  équitable  que  les  grands  invalides,  titulaires  d'une 
pension  d'invalidité,  utilisant  des  véhicules  à moteur  pour  leurs 
déplacements  et qui  bénéficient  déjà,  au tilre  du décret  du 3 sep-
tembre  1956,  de l'exonération  de  la taxe  différentielle,  obtiennent 
une détaxation  sur  le prix  de l'essence. 
8583.  — 28 octobre  1957.  — M. Palleray  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  le cas  d'une 
personne  jouissant  de  l'usufruit  d'une  propriété  dont  le revenu 
annuel  est  supérieur  à 201.000  francs.  1! lui demande  quelle  est  la 
situation  d-e l'intéressée  au regard  de la loi du 30 juin  1950,  portant 
création  du fonds  national  de solidarité,  et si l'usufruit  en question 
peut  être  assimilé  à un revenu  correspondant  à une  propriété  de 
possession  ferme. 
8584.  — 28 octobre  1957.  — M. Pierrc-Kenri  Teitgen  demande  Si 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et o'u plan  si, 
pour  le calcul  dos  droits  de mutation  à percevoir  fors  de la venta 
d'un  immeuble  ou d'un  fonds  de commerce,  la commission  due  k 
un intermédiaire  doit  être  ajoutée  au prix  de vente:  1» dans  le cas 
où l'intermédiaire  a reçu  mandat  du  vendeur  de  lui  rechercher 
un acquéreur  (cas  où  la commission  est  mise  à fa charge  du 
vendeur);  2° dans  le cas  où  l'agent  d'affaire  a reçu  mandat  de 
l'acquéreur  de lui procurer  une  affaire  (cas  où la commission  est 
mise  à la charge  de l'acquéreur). 
INTERIEUR 
8585.  --  28  octobre  1957.  —  M.  Marius  Cartier  signale  à 
M. le ministre  de  l'intérieur  la pression  intolérable  et allant  a 
rencontre  des  principes  constitutionnels,  dont  ont  été  l'objet  des 
maires  de la Haute-Marne  de la part  du préfet  de ce département 
au sujet  d'un  appel  qu'ils  ont  signé  en faveur  d'une  paix  négociée 
en Algérie:  Il lui demande:  1° si la letlre  adressée  aux  intéressés 
le 12 octobre  1957  a pu l'être  en vertu  d'instructions  ministérielles; 
2° dans  l'affirmative,  quelles  sont  les  raisons  qui  ont  pu  motiver 
cette  lettre;  3° dans  ta négative,  quelles  mesures  il compte  prendre 
contre  de telles  atteintes  à la liberté  individuelle  et aux  principes 
constitutionnels. 
8586.  — 28 octobre  1957.  — M. Chêne  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  si les  maires  sont  légalement  tenus  de fournir  aux 
parlementaires  de leur  département  les  listes  des  électeurs  de la 
commune  ou tout  autre  renseignement  dont  ils peuvent  avoir  besoin 
pour  leurs  travaux  législatifs. 
8587.  — 28 octobre  1957.  — M. Kénault  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  s'il  serait  possible  d'envisager  d'accorder  le droit  de 
vota par  correspondance  aux  malades  Intransportables  et  aux 
.infirmes  qui  ne se trouvent  pas  hospitalisés. 
8588.  — 28 octobre  1957.  — M. Prot  signale  à M. le ministse  da 
l'intérieur  que  la fixation,  dans  un marché  de travaux  publics,  d'un 
délai  d'exécution,  se conçoit  parce  que  la collectivité  maître  de 
1 ouvrage  a besoin  d'en  disposer  à une  date  déterminée.  Pour 
sanctionner  le retard  que  pourrait  apporter  l'entrepreneur  à ter-
miner  les  travaux,  la collectivité  inclut  alors,  dans  le marché, 
une clause  prévoyant  fe payement  de pénalités  qui  prennent  ainsi 
le caractère  de réparation  du  préjudice  subi  par  la collectivité.  Il 
lui demande:  1» si, lorsque  les  travaux  bénéficient  d'une  subven-
tion de  l'Etat,  le département  ministériel  intéressé  est  fondé  à 
déduire  des  dépenses  subventionnâmes  le montant  des  pénalités 
retenues  à l'entrepreneur;  2° l'Etat  ne subissant  aucun  préjudice  du 
fait du retard  dans  l'exécution  des  travaux,  alors  que  la collectivité 
intéressée  doit  payer  les  annuités  d'emprunt  sans,  pour  autant, 
pouvoir  entrer  en jouissance  des  travaux  faisant  l'objet  du marché, 
en application  de quel  texte  de  loi  l'Etat  peut  bénéficier  d'une 
telle  mesure. 
JUSTICE 
8589.  — 2S octobre  1957.  — M. Angibault  demande  à M. le ministre 
de la justice  si un demandeur  résidant  en France,  qui  doit  intenter 
une procédure  contre  un défendeur  domicilié  ou résidant  au Maroc 
est obligé  dans  la situation  présente,  d'intenter  son  action  devant 
les tribunaux  marocains,  ou  peut  en  vertu  des  dispositions  des 
articles  14 et 1 o du code  civil  introduire  sa demande  devant  les 
tribunaux  de la France  métropolitaine.  Plus  précisément,  une  femme 
mariée,  autorisée  par  justice  à résider  en France,  peut-elle  assigner 
en contribution  aux  charges  du  mariage  (art.  214  du code  civil 
et 864  du code  de  procédure  civile)  devant  le juge  de  sa rési-
dence  métropolitaine,  son  mari  résidant  au Maroc  et s'y prétendant 
provisoirement  domicilié,  ce mari  n'ayant  ni domicile,  ni résidence 
en France  métropolitaine.  Depuis  que  ie Maroc  a recouvré  son 
entière  indépendance,  les  tribunaux  de  l'empire  chérifien  sont-ils 
assimilés  aux  juridictions  françaises  ? 
8590.  — 28 octobre  1957.  — M. Délabré  expose  à M.  le ministre 
de la justice  que  le décret  sur  les formalités  de la publicité  foncière 
oblige  les  parties,  figurant  dans  les  actes  à publier,  de  justifier 
leur état  civil  par  la «production  de l'extrait  d'acte  de naissance. 
Il arrive  parfois  que  l'orthographe  du  nom  a élé  rectifiée  lors  de 
l'établissement  de l'acte  de mariage  en conformité  de l'article  343 
de l'instruction  générale  relative  à l'état  civil  (art.  75,  alinéa  5, 
du code  civil).  Dans  ces  conditions  l'erreur  figurant  à l'acte  de 
naissance  doit-elle  figurer  dans  l'acte  soumis  aux  formalités  de 
publicité  foncière. 
8591.  — 2S octobre  1957.  — M. Dorey  expose  à M. le ministre  de 
la justice  que  les  individus  qui  sont  appelés  à traiter  avec  des 
cocontractants  mariés,  ou qui  se trouvent  par  suite  de circonstances 
non contractuelles  créanciers  d'individus  mariés,  ont  le plus  grand 
intérêt  à connaître  non  seulement  leur  régime  matrimonial,  mais 
encore  la nature  exacte  de leur  convention  de mariage,  ne serait-ce 
que pour  apprécier  si tels  biens  mobiliers  sur  lesquels  ils se dispo-
seraient  à exécuter  leurs  titres  de créances  appartiennent  à leur 
débiteur  ou à son  conjoint.  11 lui semble  donc  conforme  à l'intérêt 
général  que  les  contrats  de  mariage  puissent  être  communiqués 
aux tiers  dès  lors  qu'ils  justifient  d'un  intérêt  légitime.  Or  les 
notaires  sollicités  à ce sujet  opposent  le secret  professionnel  et se 
refusent  à communiquer  aux  tiers  le contenu  des  contrats  de mariage 
qu'ils  ont  reçus.  Il lui demande  si le refus  d'un  notaire  en pareil 
cas est  bien  justifié,  et,  éventuellement,  dans  quel  cas  les  tiers 
peuvent  obtenir  la communication  d'un  contrat  de mariage. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
8592.  28  octobre  1957.  — M. Roger  Roucaute  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  si un emploi 
d'agent  d'exploitation  (masculin)  faisant  fonction  de  veilleur  de 
nuit peut  êlre  occupé  par  un agent  d'exploitation  féminin  et trans-
formé  à cet  effet,  et dans  l'affirmative,  si la décision  de transfor-
mation  incombe  à l'administration  départementale,  régionale  ou 
centrale. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8593.  — 28 octobre  1957.  — M. Charles  Benoist  rappelle  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  le scandale  de 
la société  d'habitations  à loyer  modéré  La  Maison  des  Anciens 
Combattants  qui  entraîna  la suspension,  le 18 mars  1954,  du conseil 
d'administration  de  la société.  Il lui  demande:  1°  dans  quelle 
mesure  a été  redressée  la situation  financière  de ladite  société, 
laquelle,  alors  que  certaines  parties  communes  de divers  bâtiments, 
ainsi  -que  l'aménagement  des  routes  et cours  ne sont  pas  achevés 
au groupe  Vauban,  à Versailles,  par  exemple,  fixe  au maximum  le 
taux  du loyer  annuel  au mètre  carré  ; si, dans  ces  conditions,  il ne 
lui semble  pas  que  la direction  de cette  société  fait  supporter  aux 
locataires  les  frais  d'une  gestion  désordonnée  et  malhonnête; 
2» quel  a été  l'aboutissement  des  poursuites  judiciaires  engagées 
contre  certains  dirigeants  de cette  société  et annoncées  publique-
ment  par  un membre  du conseil  d'administration  provisoire  installé 
après  la suspension  du conseil,  le 18 mars  195i. 
8594.  — 28 octobre  1957.  — M. Grandin  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  si la valeur  locative  qui 
résulte  du  décret  du 5 janvier  1957  peut  être  appliquée  au  local 
occupé  en France,  dans  les  conditions  définies  par  l'article  8 du 
décret  du  9 août  1953,  par  un  fonctionnaire  du  ministère  de  la 
France  d'outre-mer  que  sa situation  oblige  à résider  hors  de 
France  et qui  ne dispose  outre-mer  que  du  local  de fonction  que 
l'administration  met  à ea disposition  et dont  'il perd  la jouissance 
lorsqu'il  rejoint  la métropole  à l'occasion  de ses  congés. 
8595.  — 28 octobre  1957.  — M. Eugène  Pebellier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement:  quelle  a été, 
par département,  la dotation  de crédits  d'habitations  à loyer  modéré 
notifiée  aux  préfets  par  circulaite  du  13 septembre  1957  dans  le 
eadre  du plan  quadriennal;  comment  a été  déterminée  cette  dota-
tion;  quels  ont  été  les  organismes  et instances  consultés  pour  cette 
répartition,  et quels  ont  été  les  critères  retenus. 
8506.  — 28 octobre  1957.  — M. Vallin  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement:  1° quel  a été  de nombre 
de bénéficiaires  des  primes  à la construction  dans  le département 
du Rhône  pour  les  années  1955,  1956,  1957  en le priant  de distin-
guer  les  constructeurs  individuels  et les  collectivités,  ainsi  que  les 
bénéficiaires  des  primes  à 600  francs  et à 1.000  francs;  2° quel  est 
le nombre  de dossiers  actuellement  en instance  qui  n'ont  pu faire 
l'objet  de décision  d'attribution  faute  de crédits  suffisants. SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
8597.  — 28 octobre  1957.  — M. Chêne  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  quels  sont  les  droit* 
en matière  « d'aide  sociale  aux  familles  dont  les  soutiens  indispen-
sables  sont  sous  les  drapeaux  » d'une  jeune  fille  fiancée  à un mili-
taire  et ayant  un enfant  reconnu  par  lui. 
8598.  — 28 octobre  1957.  — M. André  Gautier  expose  â M. le secré» 
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à ia population  que  l'arrêté 
interministériel  du 1 er août  1951  qui  prévoyait  l'octroi  d'une  indem-
nité ihoraire  de 30 francs,  portée  par  la suite  à 35 francs,  pour  les 
agents  hospitaliers  travaillant  de nuit,  n'est  pas  appliqué  dans  de 
nombreux  établissements,  en  particulier  à l'hôpital  de  Melun.  li 
semble  que  la commission  administrative  de  cet  établissement  s© 
retranche,  pour  refuser  de payer  cette  prime,  derrière  le fait  qu'au-
cune  circulaire  prévoyant  l'application  de.  cet  arrêté  n'aurait  ét<5 
prise.  Par  ailleurs,  il lui rappelle  que  les  salaires  du personnel  de 
l'établissement  intéressé  sont  fixés  pour  une  durée  mensuelle  de 
deux  cents  heures,  ce qui  oblige  les  agents  h accomplir  chaque 
mois  vingt-sept  heures  supplémentaires  rémunérées  au moyen  d'une 
indemnité  forfaitaire  fixée  à 450  francs  par  mois.  Il lui  demande: 
quelles  mesures  il compte  prendre  : 1" pour  que  l'arrêté  du 1 er août 
1951  soit  appliqué;  2» pour  faire  payer  au taux  normal  les  heures 
supplémentaires  effectuées  au delà  de la quarantième  heure  de tra-
vail par  semaine. 
8599.  — 28 octobre  1957.  — M. Hernu,  considérant  qu'une  campa-
gne de plus  en pius  importante  et contradictoire  se développe  dans 
la presse  sur  les  relations  existant  entre  l'usage  du tabac  et cer-
taines  maladies,  et pensant  qu'il  est  nécessaire  d'obtenir,  sur  ce 
problème,  tous  éclaircissements  souhaitables,  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  s'ii  compte 
recueillir  l'avis  du conseil  supérieur  d'hygiène  publique  de France 
sur les  deux  points  suivants:  1° relations  de cause  à effet  entre 
l'usage  du tabac  et certaines  localisations  cancéreuses  et des  affec-
tions  cardiovasculaires;  2° moyens  à préconiser  pour,  éventuelle-
ment,  protéger  le fumeur  et ie non  fumeur. 
8600.  — 28 octobre  1957.  — M. Sourbet  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  qu'un  congrès  scienti-
fique  international  a récemment  admis  que  la carie  dentaire  était 
plus efficacement  combattue  par  le fluor  mélangé  à la boisson. 
Il lui demande  sous  quelle  forme  on trouve  dans  le commerce  le 
fluor  destiné  à l'eau  de  boisson  et  quelle  dose  11 convient 
d'employer;  si les  expériences  faites  spécialement  dans  les  pays 
Scandinaves  et aux  U. S. A. ppr  différentes  cités  ont  fait  apparaître 
des inconvénients  à la fluoration  des  eaux. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8601.  — 28 octobre  1957.  — M. Délabré  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  le cas  suivant:  un assuré 
a travaillé  dans  les  mines  de houille  du  Pas-de-Calais  de 1907  à 
1945  et ensuite  au service  du ministère  des  anciens  combattants  en 
qualité  de gardien  de cimetière  militaire.  Titularisé  dans  ce dernier 
emploi  le 1 er juillet  1950,  il avait  ia qualité  de fonctionnaire  au 
15 janvier  1954,  date  à laquelle  il fut  médicalement  reconnu  atteint 
de silicose.  Les  organismes  du régime  général  de sécurité  sociale 
refusent  d'instruire  la demande  de rente,  au motif  que  ie requé-
rant  était  rattaché  directement  à l'Etat  pour  le risque  « accidents 
du travail  et-maladies  professionnelles  » au moment  de la première 
constatation  médicale  de la silicose.  Le ministère  des  anciens  com-
battants  n'accepte  pas  davantage  de liquider  le dossier,  arguant  qu'à 
l'époque  où les  droits  doivent  être  appréciés  le malade  n'était  pas 
affilié  à une  organisation  de sécurité  sociale  pour  le risque  considéré, 
mais  relevait  de la loi du 19 octobre  1946  fixant  le statut  général 
des fonctionnaires.  Il lui  demande  laquelle  de ces  deux  positions 
est vaiable  dans  l'état  actuel  des  textes,  étant  observé,  en toute 
hypothèse,  qu'il  paraît  pour  le moins  anormal  de mettre  à la charge 
du régime  général  de sécurité  sociale  ou de l'Efat  l'assurance  d'une 
maladie  professionnelle  qui  procède  essentiellement  d'un  travail 
accompli  avant  l'affiliation  à l'un  et l'autre  des  régimes  mis  en 
cause. 
8602.  — 28 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  rappelle  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  que  la loi  du 
20 mars  1956  concernant  différentes  décisions  de la cour  de cas-
sation  a. précisé  que  les  propriétaires  de  fonds,  mis  en gérance, 
ne sont  plus  obligés  d'être  affiliés  à une  caisse  de retraite  vieillesse 
du régime  des  professions  industrielles  et commerciales  et ouvre 
ainsi  un droit  à remboursement  des  quotisations  indûment  versées 
aux prestataires.  Il lui  demande  à partir  de  quelle  époque  un 
retraité  peut  demander  ce remboursement.  Est-ce  à compter  de la 
promulgation  de la loi ou du premier  payement  indûment  effectué, 
étant  entendu  que  ce premier  payement  peut  être  antérieur  à la 
8603.  — 28 octobre  1957.  — M. Salvetat  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  de lui indiquer:  1° le 
montant  des  frais  de gestion  des  divers  organismes  de  sécurité 
sociale  pour  l'année  1956;  2» le montant  des  dépenses  relatives 
aux frais  pharmaceutiques  (fournitures  et remboursements). 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
8604.  — 28 octobre  1957.  — M.  Alfred  Coste-Floret  demande  à 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transporta  et du  tourisme 
d." s'U  estime  normal  qu'un  ingénieur  des  travaux  publics  de 
l'Etat  avant  participé  activement  pendant  dix  années  à des  travaux 
présentant  des  difficultés  exceptionnelles  et  mettant  en  jeu  de 
lourdes  responsabilités  se trouve  brusquement  rétrogradé  sans  préavis 
dans  un emploi  inférieur;  2° s'il  estime  normal  que,  dans  un même 
servi  je, un ingénieur  des  travaux  publics  de l'Etat  de classe  excep-
tionnel  'e soit  placé  dans  une  position  inférieure  à celle  d'un  adjoint 
technique  chargé  de subdivision. 
4>»  : 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Fonction  publique  et réforme  administrative.) 
8218.  — M. Dorey  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la prési-
dence  du conseil,  chargé  de la fonction  publique  et de la réforme 
administrative:  1° sur  quel  texte  juridique  ou  législatif  peut  9ap-
puyer  un département  do la fonction  publique  pour  refuser  la prime 
«le'résultat  d'exploitation  à un ancien  déporté  résistant,  éloigné  du 
service  pour  maladie  contractée  en déportation,  bénéficiaire  évidem-
ment  de l'article  282  du code  des  pensions.  La  privation  de cette 
prime  pour  un  déporté  apparaît  comme  une  sanction  regrettable, 
alors  que  le législateur  s'est  toujours  efforcé  d'éviter  qu'un  acte 
de courage  et de loyalisme  envers  la patrie  enlraîne  une  réper-
cussion  défavorable  pour  l'intéressé;  2» au cas  où l'administration 
évoquée  aurait  outrepassé  ses  droits,  par  quel  recours  l'agent  lésé 
peut-il  obtenir  réparation  pour  le préjudice  causé.  (Question  du 
25 septembre  1957.) 
Réponse.  --  L'instruction  n» 4 du 13 mars  1948.  modifiée,  a pré-
cisé les  modalités  d'application  du décret  n° 47-1456  du 5 août  191/, 
modifié,  portant  règlement  d'administration  publique  pour  1 appli-
cation  de l'article  90 <?u statut  général  des  fonctionnaires.  Aux  ter-
mes de ces  dispositions,  le service  des  indemnités  accessoires  qui 
sont  attachées  à l'exercice  des  fonctions  doit  cesser  dés  la mise 
en congé  de longue  durée.  La prime  de résultat  d'exploitation  doit 
s'analyser  comme  une  indemnité  destinée  à augmenter  la produc-
tivité:  elle  entre  de ce fait  dans  la catégorie  des  indemnités  dont 
la suppression  est  prévue  par  l'instruction  précitée. 
(Information.) 
7423,  — M. Bone  demande  A M. le secrétaire  d'Etat  à la prési-
dence  du conseil,  chargé  de l'information:  1° quelles  mesures  sont 
envisagées  afin  de remédier  au brouillage  de l'émetteur  de télévision 
Caen-Montpinçon  ; 2° pour  quelles  raisons,  depuis  sa mise  en ser-
vice,  voici  un  an,  cet  émetteur  est  sujet  à des  pannes  de  plus 
en plus  longues  et de plus  en plus  fréquentes  qui  empêchent  l'utili-
sation  normale  des  apiwreils  récepteurs,  qui  payent  ainsi  une  taxe 
sans  objet.  (Question  du 24 juin  1957.)-
Réponse.  —  Les  caractérisliques  techniques  de l'émetteur  de télé-
vision  de Caen-Montpinçon  ont  été  fixées  lors  de la conférence  de 
Stockholm  (juin  1952)  concernant  les  réseaux  de  télévision  des 
divers  pays  de la zone  européenne.  Le  brouillage  constaté  dans  la 
zone  de  couverture  de  cet  émetteur  provient  d'ondes  étrangères 
dont  l'amplitude  normale  subit,  par  intermittence,  des  modifications 
dues  aux  particularités  de la propagation  des  ondes  métriques  au-
dessus  de la mer.  Toutefois,  une  amélioration  sensible  de cet  état 
de choses  sera  obtenue  par  la mise  en  service  des  émetteurs  de 
télévision  prévus  à la périphérie  de la zone  de couverture  de Caen 
(Rennes,  Cherbourg,  le Havre-télévision).  En  effet,  à ce moment, 
les champs  électromagnétiques  de ces  postes  seront  assez  forts  pour 
dominer  les  signaux  perturbateurs.  En ce qui  concerne  les  incidents 
de fonctionnement,  les statistiques  établies  depuis  la mise  en service 
de l'émetteur  de Caen  montrent  qu'à  part  quelques  incidents  rela-
tivement  importants  en  septembre  et décembre  1956,  ainsi  qu'en 
lévrier  1957,  sa tenue  en  exploitation  est  comparable  à celle  des 
autres  émetteurs  de même  type.  L'émetteur  de Caen  est,  en effet, 
la première  installation  française  réalisée  dans  une  gamme  de lon-
gueurs  d'onde  de l'ordre  de 6 môlres.  Certains  éléments  techniques 
dont  les  causes  de défaillance  ne pouvaient  être  connues  qu'à  la 
suite  d'une  exploitation  assez  prolongée,  ont  été  modifiés  compte 
tenu  de l'expérience  acquise.  Tout  n'est  pas  d'ailleurs  imputable  à 
l'émetteur  lui-même,  une  grande  partie  des  autres  incidents  pro-
vient,  en effet,  du relais  acheminant  les  programmes  jusqu'au  centre 
émetteur  et la radiodiffusion-télévision  française  est intervenue  auprès 
de l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  pour  qu'il 
soit porté  remède  aux  anomalies  constatées  dans  cette  partie  de la 
chaîne  de transmission. 
8155.  — M. Courrier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la pré-
sidence  du conseil,  chargé  de l'information,  s'il  est  exact  que  l'on 
enregistre  en France,  contrairement  à ce qui  se passe  à l'étranger, 
une baisse  très  nette  des  ventes  d'appareils  récepteur  de télévision 
et, dans  l'affirmative,  quelles  peuvent  en être  les  véritables  raisons. 
(Question  du  18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Pendant  les  mois  d'août  et septembre  1957,  le rythme 
des déclarations  d'achat  de téléviseurs  et celui  des  résiliations  ont 
laissé  des  différences  en plus,  moins  accusées  que  pendant  les  mois précédents,  mais  il n'est  pas  possible  pour  l'instant  d'indiquer  s'il 
s'agit  là d'un  phénomène  passager  ou si, au contraire,  l'on  doit  y 
déceler  l'indice  d'une  tendance  susceptible  de se prolonger.  Certes, 
un certain  nombre  de résiliations  ont  élé  constatées.  Le  mois  de 
juillet,  par  exemple,  accusait,  sous  ce rapport,  un chiffre  relative-
ment  important.  .Mais  l'examen  des  causes  dé ces  résiliations  fait 
apparaître  que  la quasi  totalité  intéresse  des  transferts  dans  une 
résidence  où ne porte  pas  encore  la télévision,  des  décès,  des  appa-
reils  déclajés  deux  fois,  des  appareils  qu'on  renonce  à réparer  pour 
diverses  raisons.  Par  contre,  les  demandes  de résiliation  exprimées 
en raison  d'une  désaffection  des  téléspectatateurs  vis-à-vis  des  pro-
grammes  sont  pratiquement  inexistantes.  En  tout  état  de cause,  il 
convient,  pour  apprécier  la situation,  de  noter  que,  pendant  les 
neuf  premiers  mois  de 1956,  une  augmentation  de 133.012  téléviseurs 
déclarés  a été  constatée,  tandis  que  pour  la même  période  de 1957 
celte  augmentation  est  de 191.593  déclarations.  Il n'apparaît  donc 
pas, d'après  ces  chiffres,  que  la vente  d'appareils  téléviseurs  soit  en 
régression. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
6859.  — M. Gaumont  demande  à M. le ministre  des  affaires  étran» 
gères  les mesures  qu'il  compte  prendre  pour  assurer  le maintien  dej 
activités  de  la radiodiffusion  française,  installée  à Saigon  et à 
Phnom  Penh,  compromis  par  la réduction  des  crédits  mis  à la dispo-
sition  de ses  .-services,  afin  d'assurer  la pérennité  de la culture  fran-
çaise  en Extrême-Orient.  (Question  du  1G mai 1957.) 
Réponse.  —  Le crédit  de 1957  mis  à la disposition  des  services  de 
la radiodiffusion  française  installés  à Saigon  et Phnom  Penh,  et qui 
s'élevait  à 70 millions,  avait  é.lé  frappé,  le 30 janvier  1957,  par  des 
mesures  de blocage.  A la suite  de l'intervention  du département  ce 
crédit  a été débloqué  par  le décret  du 21 mai  1957,  mesure  qui  permet 
a nos  services  de continuer  à assurer  la présence  française  sur  les 
ondes  vienamiennes. 
8121.  — M.  Bône  demande  à M.  le ministre  des  affaires  étran-
gères:  1»  quel  a été,  en  1956,  le montant  de  l'aide  financière 
accordée  par  notre  Trésor,  ou  sous  une  autre  forme  que  moné-
taire:  a)  à la Tunisie:  b)  au  Maroc;  2° quel  est  le montant 
déjà accordé  en  1957  et quel  est  le montant  total  prévu  pour 
1oulo  l'année  pour  chacun  de ces  deux  pays;  3° s'il  y a eu une 
aide financière  accordée  en  1956  ou cette  année  à chacune  ou 
A l'une  des  deux  parties  composant  l'ancienne  Indochine  et,  dans 
ce cas,  quel  a été  le montant  de cette  aide.  (Question  du  i7 sep-
tembre  t'Jol.J y 
Réponse.  —  1»  L'aide  financière  versée  par  la France  à la 
Tunisie  et au  Maroc  durant  l'année  1956  a élé,  en  millions  de 
francs,  de  10.511  pour  la Tunisie  et de  31.605  pour  le Maroc, 
dont  26.300  au titre  de prêts  du  F. I. D. E. S. La conclusion  de 
la convention  d'aide  financière  franco-tunisienne  destinée  à fournir 
une contribution  au  programme  d'investissement  tunisien  pour 
l'exercice  1956-1957  n'a  eu  lieu  aue  le 20  avril  1957;  aussi  n'y 
a-t-il  pas  eu,  à ce titre,  en  1956,  de versement  du  Trésor  fran-
çais.  Le Maroc  et la Tunisie  ont  reçu  d'autre  part,  dans  le cadre 
de l'organisation  des  marchés  commerciaux  ou  des  productions 
auxquels  fa France  et les  deux  pays  de l'Afriaue  du Nord  portent 
un intérêt  commun  environ  2.600  millions  pour  la Tunisie-  et 
5 milliards  pour  fe  Maroc.  2"  La  convention  d'aide  financière 
du 20  avril  1957  accorde  à la Tunisie  des  prêts  d'équipement 
pour  un  monfant  de  15.100  millions,  sur  lesquels  3.500  millions 
ont été  versés  à ce jour  au  Trésor  tunisien  et 3 milliards  aux 
établissements  et entreprises  fonctionnant  avec  des  capitaux  fran-
çais que  l'on  désigne  sous  te nom  de secteur  semi-public.  Un  crédit 
de 1.200  millions  pour  la reconstruction  et le rachat  de  terres 
françaises  situées  en  zones  d'insécurité  a été  prévu,  dont  une 
partie  seulement  a été  versée.  D'autre  part,  une  nouvelle  conven-
tion d'aide  financière  afférente  à l'exercice  budgétaire  tunisien 
1957-1958  est en cours  d'examen.  Il en est  de même  pour  le Maroc, 
où les  négociations  portant  sur  la convention  d'aide  financière 
pour  l'exercice  1957  sont  proches  de leur  achèvement. 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET  TUNISIENNES 
7607.  — M.  Gilbert  Cartier  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes, 
qu'à la suite  de  fa création  par  le Gouvernement  tunisien  d'un 
institut  d'émission,  certains  agents  de  la Banque  d'Algérie  et 
de Tunisie  — environ  200  — ont  cessé  leurs  fonctions.  Etant  donné 
* la parfaite  similitude  de  la Banque  d'Algérie  et de Tunisie  avec 
la Banque  de France,  il lui  demande  si une  dérogation  exception-
nelle  aux  statuts  des  deux  instituts  d'émission  ne  pourrait  per-
mettre  aux  agents  de la Banque  d'Algérie  et de Tunisie  de pour-
suivre  leur  carrière  auprès  de  la Banque  de  France  et au  cas 
où cette  solution  se  heurlcrait  à des  obstacles  insurmontables, 
quelles  mesures  le Gouvernement  envisage  de prendre  envers  cetfe 
catégorie  particulière  de  Français  de  Tunisie  lésés  dans  leurs 
fonctions.  (Question  du  0 juillet  1S57.) 
Réponse.  —  Le  Gouvernement  tunisien  n'a  pas  jusqu'ici  créé 
d'institut  d'émission.  Le  privilège  en  est  toujours  exercé  par  la 
Banque  d'Algérie  et de Tunisie  et le personnel  de cet  établissement 
est toujours  en fonction  à Tunis.  Cependant,  en raison,  d'une  part, 
de la situation  créée  par  la remise  à la disposition  du  Gou-
vernement  français  des  conjoints  fonctionnaires  de plusieurs  agenfs 
français  de la Banque  d'Algérie  et de Tunisie  en fonction  à Tunis 
et, d'autre  part,  de  l'intention  manifestée  par  le Gouvernement 
tunisien  de s'assurer  éventuellement  le contrôle  de l'institut  d'émis-
sion en  Tunisie,  l'attention  du  ministère  • français  des  finances 
a élé  appelée  sur  la situation  du personnel  français  du siège  tuni-
sien de la Banque  d'Algérie  et de Tunisie  et j'ai  proposé  qu'une 
convention  soit  passée  entre  l'Etat  et la Banque  de France,  afin 
de permettre  aux  intéressés  de  poursuivre  une  carrière  dans  cet 
établissement.  Au  cas  où  cette  solution  ne  pourrait  être  retenue, 
la situation  des  agents  en  cause  serait  réglée  dans  le cadre  des 
dispositions  des  décrets  d'application  de la loi du 4 août  1956. 
AFFAIRES  SOCIALES 
5721.  — M. Coquet  expose  à M.  le ministre  des  affaires  sociales 
que l'allocation  supplémentaire  n'est  due  aux  étrangers  que  sous 
réserve  de  ia signature  de  conventions  internationales  de  récipro-
cité et que  la situation  des  étrangers  fera  l'objet  d'instructions 
spéciales,  les  demandes  émanant  d'étrangers  devant  êlre  réser-
vées  jusqu'à  la publicalion  de  ces  instructions.  11 lui demande: 
1° quel  est,  à cet  égard,  l'état  actuel  des  négociai  ions  entre  le 
Gouvernement  français  et les  divers  pays  cosignataires  avec  la 
France  de  conventions  internationales;  2°  quelles  dispositions  il 
compte  prendre  afin  que  les  demandes  d'allocation  supplémentaire 
émanant  d'étrangers  (et  présentement  réservées  par  les  organismes 
payeurs)  fassent,  dans  de courts  délais,  1 objet  de décisions  favo-
rables.  (Question  du  7 mars  1V57  J 
Réponse.  —  Ainsi  que  l'indique  l'honorable  parlementaire,  en 
vertu  de l'article  25 de la loi du 30 juin  1956,  l'allocation  supplé 
menlaire  n'est  due  aux  étrangers  que  sous  réserve  de la signature 
de conventions  internationales  de réciprocité:  1° dans  le cadre  des 
conventiohs  générales  de sécuriié  sociale  conclues  avec  l'Italie,  la 
Belgique  et le Luxembourg,  des  protocoles  reposant  sur  le prin-
cipe de réciprocité  ont  déjà  élé  signés  respectivement  les  11 jan-
vier,  23.janvier  et 6 mars  1957  avec  ces  pays;  2° une  circulaire  du 
21 mars  1957  donne  aux  autorités  et organismes  compétents  des 
directives  pour  l'examen  des  droits  à l'allocation  supplémentaire 
des Italiens,  des  Belges  et des  Luxembourgeois.  11 est précisé,  en 
outre,  que  les  réfugiés  couverts  par  les  conventions  des  28 octobre 
1933  et 10  février  1938  bénéficiant  de la clause  de  la nation  la 
plus  favorisée  peuvent  obtenir  l'allocation  supplémentaire  dans  les 
mêmes  conditions  une  les étrangers  ayant  les droits  les plus  élendus. 
Par contre,  les  réfugiés  et apatrides  couverts  par  la convention 
du 28  juillet  1951,  autres  que  ceux  visés  ci-dessus,  n'ayant  pas 
droit  aux  prestations  non  contributives  ne  peuvent  actuellement 
prétendre  à l'allocation  supplémentaire 
8003.  — M. Pelât  demande  à M.  le ministre  des  affaires  sociales 
quelles  sont  les  raisons  véritables  de la révocation  par  décret  d'un 
administrateur  à la caisse  primaire  centrale  de la région  parisienne 
et à l'U.  R. S. S. A. F. Quelles  suiles  judiciaires  il enlend  donner 
aux accusations  produites  par  l'inléressé  contre  la sécurité  sociale 
et la caisse  d'allocations  familiales  au cours  de la conférence  de 
presse  qu'il  a donnée  le 1 er août  1957  à Paris,  si ces  accusations 
sont  sans  fondement;  et,  dans  le cas  contraire,  quelles  sanctions 
ont été  prises  ou seront  prises  contre  les  auteurs  et les  complices 
des malversations  énoncées.  (Question  du  41  septembre  19ô7.y 
Réponse.  —  fl y a tout  lieu  de supposer  que  l'honorable  parle-
mentaire  a voulu  viser  le cas  d'un  administrateur  de  la caisse 
primaire  centrale  de  sécurité  sociale  de  la région  parisienne  et 
ae l'union  pour  le recouvrement  des  cotisations  de sécurité  sociale 
et d'allocations  familiales  de  la  région  parisienne,  qui  a été 
révoqué  de  ses  deux  mandats  par  arrêté  du  23 juillet  1957,  dont 
mention  a été  publiée  au  Journal  officiel  du  9 août  1957.  C'est 
en vertu  de  l'article  186  du code  de la sécuriié  sociale,  qui  dis-
pose:  «En  cas  d'irrégularités  graves,  de  mauvaise  gestion  ou  de 
carence  du conseil  d'administration  d'une  caisse  d'aliocaiions  fami-
liales  ou  d'une  caisse  primaire  ou  régionale  de  sécurité  sociale, 
ce conseil  peut  être  suspendu  ou dissous  par  un arrêté  du ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale,  qui  nomme  un  administrateur 
provisoire.  Si les  irrégularités  ou  la mauvaise  gestion  sont  impu-
tables  à un  ou  plusieurs  membres  du  conseil  d'administration, 
ceux-ci  peuvent  êlre  révoqués,  après  avis  dudit  conseil,  par  arrêté 
du ministre  du travail  et de ta sécurité  sociale  », que  la révocation 
de cet  adminislraleur  a été  prononcée.  Le  texte  de  l'arrêté  pré-
cité du  23  juillet  1957,  qui  comporte  les  motifs  de  la décision, 
a élé  notifié  à l'administrateur  dont  il s'agit  par  lettre  du directeur 
régional  de la sécurité  sociale  de Paris  en date  du 25 juillet  1957. 
Il appartient  à l'intéressé  de  déférer  celle  décision  à la juri-
diction  administrative  compétente,  s'il  le juge  opportun.  J'ajoute 
que le ministre  des  affaires  sociales  ignore  les  déclarai  ions  qdi 
auraient  pu  être  faites  par  l'administrateur  visé  par  ladite-  qTOs-
tion écrite  dans  une  conférence  de presse  qui!  aurait  donnée  le 
lor août  1957. 
8156.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  des  affaires 
sociales,  comme  suite  à la question  n°  7148,  quelle  est  la répar-
tition  des  salariés  du secteur  industriel  et commercial  suivant  le 
montant  de  leur  gain  et suivant  les  déclarations  annuelles  des 
employeurs  à i'administralion  des  contributions  indirectes  pour 
l'année  1954.  (Question  du 18  septembre  1957.) 
Réponse.  —  La répartition  des  salariés  du  secteur  industriel  et 
commercial  suivant  le montant  de ieur  gain  annuel  en 1954  d'après 
les déclarations  des  employeurs  à l'administration  des  contributions 
directes  a été  publiée  par  l'institut  national  de  ta statistique  et 
des études  économiques  dans  sa revue  Etudes  Statistiques  (n°  3, 
juillet-septembre  1956,  pages  51  à 51).  Depuis  ma  réponse  à la 
question  n° 7148,  l'institut  national  de la statistique  et des  études 
économiques  a fait  paraître  les  principaux  résultats  du  dépouille-
ment  des  déclarations  des  employeurs  relatives  à l'année  1955  dans 
la revue  Etudes  et Slaslisliques  (n°  2, avril-juin  1957,  pages  61 à 64). Les causes  d'erreurs  ou de sous-estimations  susceptibles  d'affecter 
la valeur  de  ces  répartitions  de  salariés  du  secteur  industriel  et 
commercial  suivant  le montant  de leur  gain  annuel,  qui  ont  élê 
succinctement  rappelées  dans  ma réponse  à la question  n» 7148,  sont 
également  analysées  dans  ce document. 
8220.  — M.  Jean  Cayeux  signale  à M.  le ministre  des  affaires 
sociales  qu'en  raison  des  modalités  de cotation  prévues  par  l'arrêlé 
do 29 octobre  1945,  portant  nomenclature  générale  des  actes  pro-
fessionnels  donnant  lieu  à remboursement  par  le régime  général 
de la sécurité  sociale,  les  honoraires  perçus  pour  un  même  acte 
professionnel  et les  remboursements  aux  assurés  sociaux  sont  fixés 
suivant  des  tarifs  différents  selon  que  cet  acte  a été  accompli  par 
un chirurgien  denlisle  ou  par  un  médecin  qualifié  stomatologiste 
ou non.  11 lui signale  que,  pour  les  actes  dont  les  tarifs  ont  été 
fixés  d'autorité,  le pourcentage  de différence  entre  les  valeurs  des 
letlres  clés  K et D n'ont  cessé  de croître  depuis  1949,  allant  par 
exemple,  en province,  de 17,39  p. 100  en 1949-1950,  à 33,33  p. 100 
en 1951  et à 48,14  p. 100  en 1954.  11 lui demande  si une  telle 
situation  n'appel'e  pas  une  révision  des  dispositions  de  l'arrêlé 
en cause  et quelles  mesures  il envisage  de prendre  pour  atténuer, 
sinon  supprimer,  de  telles  différences  entre  les  tarifs  concernant 
les chirurgiens  dentistes,  d'une  part,  et tes médecins  stomatologistes 
d'autre  part,  et pour  revenir  à ,1a réglementation  antérieure  à 1945 
d'après  laquelle  les  honoraires  perçus  par  le praticien,  quel  que 
fût son  titre,  étaient  identiques  pour  le même  acle  professionnel. 
(Question  du  25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  tarifs  d'honoraires  des  médecins  stomatologistes 
comme  ceux  des  chirurgiens  dentistes  en  matière  de  soins  aux 
assurés  sociaux  sont,  conformément  à l'article  259  du code  de la 
sécuriié  sociale,  prévus  dans  ies  conventions  qui  interviennent  entre 
les caisses  régionales  de sécurité  sociale  et les  syndicats  de pra-
ticiens  de  la  catégorie  professionnelle  intéressée.  A défaut  de 
convention,  ces  tarifs  sont  fixés  par  voie  d'autorité.  par  la commis-
sion nationale  des  tarifs.  Les  stomatologistes,  qui  sont  des  docteurs 
en médecine  inscrits  ou tableau  de l'ordre  des  médecins,  relèvent 
des conventions  médicales,  alors  que  les  chirurgiens  dentistes  relè-
vent  des  conventions  qui  sont  passées  par  leurs  syndicats  avec  les 
caisses  régionales  de  sécurité  sociale.  Les  tarifs'  qui  sont  appli-
cables  à ces  derniers  peuvent  donc  être  différents  de ceux  appli-
cables  aux  stomatologistes  puisqu'ils  résultent  de conventions  pas-
sées par  des  syndicats  professionnels  différents.  D'autre  part,  l'ar-
ticle  39 de la nomenclature  générale  des  acles  professionnels  des 
praticiens,  annexée  à l'arrêlé  du  29 octobre  1945,  prévoit  que  tous 
les actes  figurant  au chapitre  IX (stomatologie  et soins  dentaires) 
sont remboursés  lorsqu'ils  sont  dispensés  par  un  stomatologiste. 
Lorsqu'ils  sont  dispensés  par  un  chirurgien  dentiste,  ils  ne sont 
remboursés  que  s'ils  sont  de la compétence  du chirurgien  dentiste. 
Le coefficient  de l'acte  est  le même,  qu'i's  soit  accompli  par  un 
stomatologiste  ou  par  un  chirurgien  denlisle,  mais  sur  la feuille 
de maladie,  le stomatologiste  fait  précéder  le coefficient  du chiffre-
clé K et le chirurgien  dentiste,  du chiffre-clé  D. Aucune  disposition 
légale  ou  réglementaire  ne  s'oppose  à l'égalité  de  la valeur  des 
lettres-clés  K et D ; toutefois,  la commission  nationale  des  tarifs 
prévue  à l'article  259  du code  de la sécurité  sociale,  seule  compé-
tente  en  la matière,  s'est  refusée  depuis  1949  à admettre  cetle 
identité  aussi  bien  dans  les  conventions  soumises  à son  appro-
bation  que  dans  le larif  d'autorité  qu'elle  fixe  en  l'absence  de 
convention.  Il y a lieu  d'ajouter  que  si le projet  de loi  n° 4295_, 
modifiant  et complétant  le code  de la sécurité'sociale  en  ce qui 
concerne  les  honoraires  et frais  accessoires  dus  par-  les  assurés 
sociaux  aux  praticiens  et aux  auxiliaires  médicaux  est  adopté  par 
le Parlement,  le problème  en cause  fera  l'objet  d'un  examen  lors 
de l'élaboration  du  règlement  d'administration  publique  qui  fixera 
les tarifs  d'honoraires  maximum  pour  chaque  catégorie  de  pra-
ticiens. 
AGRICULTURE 
7962.  — M. Badie  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
s'il est  dans  ses  intentions  de ne pas  nommer  le nouveau  conseil 
inlerprofessionnel  de l'institut  des  vins  de consommation  courante  et 
de se passer  désormais  de ses  avis,  reconnus  pourtant  comme  parti-
culièrement  qualifiés.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  membres  du conseil  interprofessionnel  de l'institut 
des vins  de consommation  courante  avaient  été  nommés  pour  trois 
ans, par  arrêté  pris  en application  du décret  n° 51-137  du 16 avril 
195i.  Au moment  où devait  être  renouvelé  le mandat  des  membres 
de ce conseil,  il est apparu  souhaitable  de modifier  certaines  dispo-
sitions  du  décret  du  16 avril  1954  afin  de tenir  ccniple  des  attributions 
économiques  de cet organisme.  Dès  que  le projet-de  décret  portant  ces 
modifications  aura  reçu  l'avis  du conseil  d'Etat  et aura  été  revêtu 
de la signature  des  ministres  intéressés,  il sera  procédé  à la nomi-
nation  des  membres  du  conseil  inlerprofessionnel.  Il sera  alors  de 
nouveau  possible  au secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  de  consulter 
l'institut  des  vins  de consommation  courante  comme  le prévoit  le 
décret  n° 51-1019  du 11 octobre  1951  complétant  le décret  n" 53-977 
du 30 septembre  1953  relatif  à l'organisation  et l'assainissement  du 
marché  du  vin  et à l'orientation  de la production  viticole. 
8043.  — M. Bernard  Paumier  signale  h M. le secrétaire  d'Etat  à 
l'équipement  et au plan  agricoles  qu'il  est  interdit,  cette  année,  de 
traverser  les  forêts  domaniales  de Blois  et de Russy  ou d'y  station-
ner, ia forêt  de Chambord  élant  considérée,  de son  côté,  comme 
réserve  de chasse.  Des  amendes  pouvant  s'élever  à 7.000  francs  frap-
pent  les  contrevenants.  Cette  interdiction  touche  même  les  enfants, 
îl lui  demande  quelle  mesure  il compte  prendre  pour  lever  cette 
interdiction.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  M.  le secrétaire  d'Etat  à l'équipement  et au  plan 
agricoles  a l'honneur  de  donner  à l'honorable  parlementaire  ies 
précisions  -ci-après  sur  les forêls  de Russy,  de Blois  et de Chambord: 
î° la torêt  de Russy  est d'une  superficie  totale  de 3.179  hectares,  elle 
est accessible  aux  promeneurs  à l'exception  d'une  partie  classée 
« hors  location  » d'une  superficie  de 283  hectares  seulement.  Cetto 
partie  « hors  location  » est  située  entre  ies  allées  forestières  de 
&eur  et du Coteau.  Elle  n'est  traversée  par  aucune  route.  Les  allées 
précitées  elles-mêmes  sont  librement  ouvertes  à la circulation. 
Enfin,  la partie  « hors  location  » de la forêt  de Russy  ne présente 
aucun  intérêt  du point  de vue  touristique  et de ce fait  sa mise  en 
réserve  ne  gêne  absolument  personne.  2° La  forêt  domaniale  de 
Blois  s'étend  sur  une  superficie  totale  de 2.750  hectares.  En  raison 
d'un  couvert  particulièrement  favorable,  elle  présente  un  réel 
cynégétique  car  le gibier  y trouve  calme  et sécurité.  C'est  pour 
cette  raison  qu'une  zone  réservée  y a été créée  qui  est  d'une  super-
ficie de 988  hectares.  Il est exact  que  la circulalion  des  promeneurs 
n'est  pas  autorisée  dans  cette  zone.  Il reste  néanmoins  une  superfi-
cie de 1.762  hectares  ouverte  au libre  parcours  et qui  semble  être 
largement  suffisante.  Il ne semble  pas  d'ailleurs  tant  pour  la forêt 
de Russy  que  pour  la forêt  de Blois  qu'ii  y ait jamais  eu la moindre 
difficufté  avec  aucun  riverain  ou  promeneur,  ceux-ci  jusqu'ici,  se 
sont  toujours  pliés  de bonne  grâce  aux  quelques  disciplines  qui 
leur sont  imposées  dans  l'intérêt  même  de la forêt.  3° La forêt  de 
Chambord  constitue  une  réserve  nationale  de chasse.  La circulation 
automobile  y est  néanmoins  autorisée  sur  les  routes  qui  la tra-
versent;  la circulation  des  piétons  est  autorisée  sur  diverses  routes 
forestières  et sur  leurs  bordures.  Ces  mesures  se justifient  par  le 
double  souci  d'éviter  les  incendies  et d'assurer  la tranquillité  du 
gibier.  Les  agents  des  eaux  et forêts  chargés  de la surveillance  du 
parc  n'ont  pas  été  amenés  jusqu'ici  à dresser  de  procès-verbaux 
pour  infraction  aux  règlements  de circulation.  Seules  ont  été  for-
mulées  des  observations  aux  promeneurs,  aucune  difficulté  n'a 
surgi  jusqu'ici  en la matière. 
8119.  — M.  Guislain  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à l'agri-
culture  si les  services  de répression  des  fraudes  s'intéressent  à la 
présence  des  insecticides  modernes:  D.D.T.,  Gesarol,  Néocide,  Lin-
dane,  T.P.C.,  H.C.II.,  Dieldrine,  Alkyle  pyrophosphale  et thiophosphate, 
Para  lion  et autres  substances  toxiques  "sur  les traits  et légumes  mis 
en vente  dans  les  halles  ou marchés  publics,  si des  prélèvements 
sont  effectués  et si des  poursuites  ont  quelquefois  été  engagées  en 
vue d'empêcher  la vente  de  légumes  souillés  par  ces  substances 
nocives.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La  présence  possible  de  résidus  de  produits  anti-
parasitaires  à usage  agricole  sur  les  fruits  et légumes  livrés  à la 
consommation  a déjà  retenu  l'attention  des  pouvoirs  publics.  Deux 
séries  de mesures  ont  été  prises  pour  assurer  en  ce domaine  la 
protection  de la santé  publique:  1° du point  de vue  répressif,  la 
vente  des  fruits  et légumes,  traités  soit  par  des  substances  chi-
miques  non  autorisées,  soit  en  violation  des  prescriptions  régle-
mentaires,  a été  interdite  par  l'arrêté  du  20 juillet  1956,  article  6, 
pris en application  de la loi du 1er août  1905  et du décret  du 19 août 
1955;  2° en France  comme  à l'étranger,  il a été  reconnu  à la suite 
«les études  effectuées  par  les  organismes  internationaux  compétents, 
qu'il  était  indispensable  d'établir  des  règles  préventives  de  sécu-
rité,  c'est-à-dire  de fixer  des  dispositions  permettant  de procéder  à 
des traitements  insecticides  sans  danger  pour  les  consommateurs. 
C'est  ainsi  que  les  produits  antiparasitaires  doivent  être  préalable-
ment  à leur  mise  en vente  homologués  en exécution  de la loi du 
2 novembre  1943  complétée  par  l'ordonnance  du 13 avril  1915.  L'uti-
lisation  en  agriculture  -des  substances  reconnues  trop  dangereuses 
est rigoureusement  prohibée  En  outre,  l'arrêté  modifié  du 25 février 
4947  relatif  au dlchlorodiphényltrichlorélhane  (D.D.T.),  l'arrêté  modi-
fié du  26 février  1947  sur  l'hexachlorocyclohexane  (H.  C. H.,  Lin-
;dane)  et l'arrêté  du 10 avril  1952  sur  les  composés  organiques  du 
-phosphore  (esters  thiophosphoriques,  parathion)  ainsi  que  divers 
autres  textes  réglementent  le commerce  des  substances  loxiques 
utilisées  contre  les  parasites  de l'agriculture.  Par  la fixation  des 
époques,  des  doses  et des  précautions  d'emploi,  une  large  marge 
de sécurité  est  assurée.  Des  contrôles  sont  régulièrement  opérés 
par le service  de la répression  des  fraudes*  et des  condamnations 
prononcées  par  les  tribunaux  lorsque  les  infractions  sont  établies. 
8163.  — M. Bernard  Paumïer  attire  l'attention  de M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  sur  les  difficultés  rencontrées  par  les  agricul-
teurs  à la suite  du décret  du 5 août  1957,  supprimant  la ristourne 
de 15 p. 100  sur  le matériel  agricole  importé.  En effet,  les vendeurs 
sont  maintenant  appelés  à joindre  une  attestation  concernant  l'ori-
gine  du matériel  vendu,  mais  la forme  et le contenu  de ce docu-
ment  supplémenatire  ne sont  pas  encore  précisés.  Il est  demandé, 
actuellement,  aux  acheteurs  de surseoir  à l'envoi  de leur  dossier 
au service  du génie  rural:  ceux  qui  passeraient  outre  se verraient 
retourner  leur  «ssier.  Il lui  demande:  quelles  mesures  il compte 
prendre,  afin  que  soient  rapidement  précisées  les  modalités  de 
l'attestation  susvisée.  (Question  du  18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Des  instructions  ministérielles  concernant  les  moda-
lités  d'application  de  l'article  2 du décret  du  5 août  1957  seront 
adressées  incessamment  aux  ingénieurs  en chef  du génie  rural.  La 
forme  et le contenu  de l'attestation  relative  à l'origine  des  matériels 
vendus  sont  précisés  dans  ce texte. 
8188.  — M. Alduy  demande  â M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
les raisons  pour  lesquelles,  bien  qu'étant  assujetties  au payement 
des cotisations  prévues  par  la loi du 10 juillet  1952  midifiée  par  la 
loi du  5 janvier  1955,  les  catégories  ci-après  énumérées  ne  béné-ficient  d'aucun  avantage  en  matière  d'assurance  vieillesse:  1° les 
exploitants  agricoles  dont  l'activité  principale  non  agricole  (par 
exemple,  des  professions  industrielles,  commerciales  ou  libérales) 
les assujettit  à un autre  régime  autonome  de non-salariés  — alors 
que la qualité  d'affilié  à un régime  de salariés  agricoles  ou non  leur 
permet,  dans  certaines  conditions,  fe cumuf  des  avantages  de plu-
sieurs  régimes  — et dont  le revenu  cadastral  des  terres  exploitées 
est supérieur  à 12.000  francs,  base  d'exonération  prévue  par l'article  1er 
(§ 1er) de la loi du 10 juillet  1952  modifiée;  2^ les personnes  morales 
autres  que  celles  de droit  public  n'acquittant  que  la  cotisation 
cadastrale  (versée  par  elles  en pure  perte  semble-t-il)  et affifiées  au 
régime  agricole  conformément  à l'article  8 du décret  du 18 octobre 
1952,  qui  n'exclut  du  régime  que  les  personnes  morale  de  droit 
public:  3» les exploitants  agricoles  bénéficiaires  soit  de l'ai  location 
ou de la refraife  de _vieillesse  agricole,  soit  de l'allocation  de vieil-
lesse  des  non-salariés,  soit  de l'allocation  ou de la retraite  des  vieux 
travailleurs  salariés  ou d'une  rente  ou pension  d'assurances  sociales, 
exploitant  des  terres  dont  le revenu  cadastral  est  supérieur  à 6.000 
francs  et qui,  dans  ces  conditions,  sont  astreints  au payement  de 
la cotisation  cadastrale,  ainsi  qu'il  résulte  de l'article  22 de la loi 
du 10 juillet  1952  modifiée  et de l'article  13 du décret  du  31 mai 
1955,  sans  pouvoir  prétendre  ultérieurement  à une  amélioration  de 
l'avantage  de vieillesse  dont  ils sont  déjà  titulaires;  4° les exploitants 
agricoles  titulaires,  soit  d'une  allocation,  pension  ou rente  vjeiliesse, 
soit d'une  relraite,  âgés  d'au  moins  soixante-cinq  ans  ou  de 
soixante  ans  en cas  d'inaptitude  au travail,  qui  sont  astreints  à la 
cotisation  cadastrale  quelle  que  soit  l'importance  des  terres  exploi-
tées,  sous  réserve  que  l'avantage  de  retraite  dont  ils  bénéficient 
n'entre  pas  dans  l'énumération  prévue  à l'article  22 de la loi  du 
10 juillet  1952,  et ce,  en application  de l'article  19 du même  texte. 
(Question  du  19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  situations  présentées  par  l'honorable  parlemen-
taire  résultent  des  disposilions  législatives  et réglementaires  régis-
sant  l'assurance  vieillesse  agricole:  1° l'article  3 de la loi du 17 jan-
vier 1948,  modifié  en dernier  lieu  par  la loi du 5 janvier  1955,  dispose 
que les  personnes  qui  exercent  simultanément  plusieurs  activités 
professionnelles  non  salariées  dépendent  d'organisations  de vieillesse 
distinctes,  sont  affiliées  à celle  de ces  organisations  dont  relève  »eur 
activité  principale.  Les  exploitants  agricoles  qui  exercent,  à titre 
principal,  une  autre  activité  non  salariée  ne sont  donc  pas  affiliés 
au régime  d'assurance  vieillesse  agricole  et n'acquièrent,  en consé-
quence,  aucun  droit  à l'égard  dudit  régime,  mais,  si le revenu 
cadastral  revisé  des  terres  qu'ils  exploitent  est  supérieur  à 12.000 
francs,  ils sont  néanmoins  tenus,  en vertu  des  dispositions  de l'ar-
ticle 3 précité,  de verser  à la caisse  agricole  la cotisation  basée  sur 
le revenu  cadastral;  2° en application  des  dispositions  de l'article  19 
de la loi du 10 juillet  1952  modifiée,  les  dépenses  de l'organisation 
autonome  d'assurance  vieillesse  agricole  sont  couvertes  notamment 
par une  cotisation  professionnelle  assise  sur  le revenu  cadaslral  de 
chaque  exploitation.  Les  personnes  morales  de droit  privé  exploitant 
des domaines  agricoles  sont  donc  assujetties  au versement  de ces 
cotisations  dont  elles  ne sont  exonérées  par  aucune  disposition  légis-
lative;  3° et 4» les  exploitants  agricoles,  dont  les  droits  à alloca-
tion ou retraite  de vieillesse  agricole  ont  été  liquidés  et qui  conti-
nuent  à exercer  leur  activité  professionnelle,  sont  tenus  —  sans 
pouvoir,  de ce fait,  prétendre  à une  révision  des  avantages-accordés 
qui n'est  pas  prévue  par  la loi — au  versement  des  cotisations 
cadastrales  et individuelles  sauf  dans  les  cas  d'exonération  limitati-
vement  énumérés  par  la loi du 10 juillet  1952  modifiée.  En  consé-
quence:  a) les  personnes  visées  au 3° de la question  ne peuvent 
pas bénéficier  de l'exonération  totale  de  cotisation  prévue  à l'ar-
ticle  22 de la loi du 10 juillet  1952  modifiée,  puisque  le  revenu 
cadastral  des  terres  qu'elles  exploitent  est  égal  ou supérieur  à 6.000 
francs.  Si efles  ont  au moins  soixante-cinq  ans,  ou soixante  ans  en 
cas d'inaptitude  au  travail,  elles  seront  exonérées  de la cotisation 
individuelle  en application  de l'article  19 de la loi précitée;  b) la 
situation  des  personnes  visées  au 4" de la question  donne  lieu  aux 
conclusions  exprimées  dans  l'alinéa  a ci-dessus  lorsque  le revenu 
cadaslral  des  terre=  qu'elles  exploitent  est  égal  ou  supérieur  à 
6.000  francs;  dans  le cas  contraire,  les  intéressés  ne pourront  égale-
ment  bénéficier  que  de l'exonération  de  fs cotisation  individuelle 
prévue  à l'article  19 de la loi du 10 juillet.  1952  modifié!"  s'ils  sont 
titulaires  d'un  avantage  de vieillesse  autre  que  ceux  qui  sont  énumé-
rés à l'article  22 de ladite  loi. 
8189.  — M. Alduy  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
quel  est,  en application  des  dispositions  relatives  à la coordination 
des divers  régimes  de sécurité  sociale,  l'organisme  qui  devra  prendre 
en charge  les  membres  de la famille  (autres  que  le conjoint,  puis-
que celui-ci  est  rattaché  au  régime  de son  époux)  d'un  chef  d'ex-
ploitation  agricole  dont  l'activité  principale  est  non  agricole,  étant 
précisé  que  Iesdits  membres  de  la famille  exercent  une  activité 
agricole  non  salariée  dans  ladite  exploitation.  (Question  du  19 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  En l'état  actuel  des  textes,  il ne semble  pas  que  les 
membres  de  la famille  d'un  chef  d'exploitation  qui,  en raison  de 
son activité  principale,  est  exclusivement  affilié  à un régime  non 
agricole  de vieillesse  de non-salariés,  puissent  être  eux-mêmes  a.*flUéî 
aj> régime  de l'assurance  vieillesse  agricole.  Dans  cette  hypothèse, 
les intéressés  pourraient  êire  pris  en charge,  soit  par  le régime  de 
sécurité  sociale  dont  ils relèveraient  éventuellement  en raison  d'une 
autre  activité  exercée  concurremment  à leur  activité  actuelle  ou 
d'une  activité  ultérieure,  s'ils  remplissent  les  conditions  d'ouverture 
du droit  prévues  par  ce régime,  soit,  dans  le" cas contraire,  par  le 
fonds  spécial  de  vieillesse  "si leurs  ressources  n'excèdent  pas  les 
plafonds  fixés  par  la loi. 
8235.  — M. Viallet  demande  à M.  te secrétaire  d'Etat  à l'agricul-
ture  de lui  préciser  le plafond  des  subventions  « gîtes  ruraux  » 
accordées  dans  !e cas  de travaux  dépassant  1.200.000  francs.  (Ques-
tion du  25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  montant  des  subventions  accordées  en  vue  de 
l'aménagement  de  gîtes  ruraux  ne  peut  excéder,  en  vertu  des 
dispositions  de i'arlicie  30 de la loi du i août  1956  et quel  que  soit 
le montant  des  travaux  subventionnés,  le plafond  de 400.000  francs 
lorsque  le revenu  cadastral  de  l'exploitation  considérée  est  infé-
rieur  à 1.000  francs,  300.000  francs  s'il  est  compris  entre  1.000  et 
1.500  francs  et 200.000  francs  s'il  est supérieur  à 1.500  francs. 
8270.  — M. Pinvidic  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
qu'un  propriétaire  a obtenu  que  le locataire  d'une  exploitation  agri-
cole d'une  dizaine  d'hectares  quitte  celle-ci.  Aux  termes  du statut 
du fermage,  il semble  que  le propriétaire  devra  exploiter  lui-même 
ses terres  pendant  neuf  ans.  Toutefois,  tous  les  bâtiments  do l'ex-
ploitation  plus  trois  hectares  étant  inclus  dans  le périmètre  d'urba-
nisme  de la commune  sur  le territoire  de laquelle  se trouve  l'exploi-
tation;  il demande  si le propriétaire  peut  vendre  comme  terrain 
à bâtir  les champs  inclus  dans  le périmètre  et si le reste  de l'exploi-
tation,  devenu  non  rentable,  doit  être  néanmoins  soumis  aux  obli-
gations  du statut  du fermage.  (Question  du  21 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  844  du code  rural,  par  excep-
tion,  si le bien  rural  est  inclus  en tout  ou partie  dans  le périmètre 
d'agglomération  défini  par  un  projet  d'aménagement,  l'exercice  du 
droit  de reprise  est  laissé  à tout  moment  au  propriétaire  sur  les 
parcelles  dont  la destination  doit  être  changée.  Ces  dispositions 
paraissent  applicables  aux  trois  hectares  de  l'exploitation  reprise, 
inclus  dans  le périmètre  d'urbanisme  de la commune  en  cause  et 
le propriétaire  peut  les  vendre  comme  terrains  à bâtir.  Le reste  de 
l'exploitation  demeure  néanmoins  soumis  au statut  des  baux  ruraux 
s'il y a corps  de ferme  ou si la superficie  est  supérieure  à la super-
ficie maximum,  fixée  par  arrêté  préfectoral,  des  parcelles  de terre 
ne constituant  pas  un  corps  de ferme  ou des  parties  essentielles 
d'une  exploitation  agricole  (art.  809  in fine  du  code  rural). 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8204.  — M.  André  Mercier  (Oise)  expose  à M.  le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  que  l'article  41 de la loi 
n° 53-1310  du 31 décembre  1953  précise  que  les  indemnités  pour-
pertes  de biens  prévues  par  l'article  L. 340  du code  des  pensions 
militaires  d'invalidité  et des  victimes  de  guerre  qui  ne  font  pas 
l'objet  du règlement  forfaitaire  prévu  par  l'article  5 de la loi n° 52-843 
du 19 juillet  1952  seront  réglées  en espèces  avant  le 31 décembre 
1957.  La loi indique  également  que  les conditions  du remboursement 
seront  précisées  par  un  décret  portant  règlement  d'administration 
Eublique.  Il lui demande  quand  ce décret  sera  publié,  afin  que  les 
énéficiaires  de la loi puissent  être  indemnisés  avant  la date  limite 
prévue  par  la loi.  (Question  du  20 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  de décret  portant  règlement  d'administration 
publique  pour  l'application  de l'article  L. 340  (1 er, 2° et 3° alinéa) 
du code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de 
guerre  a été  soumis,  pour  avis,  aux  départements  ministériels  inté-
ressés.  Un  projet  définitif  sera  présenté  au conseil  d'Etat  dès  que 
l'accord  de tous  ces  départements  aura  pu être  recueilli. 
ARTS  ET  LETTRES 
7653.  — M. Damasio  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  arts 
et lettres  si les halles  couvertes  du bourg  des  Moutiers-les-Mauxfaits 
(Vendée)  sont  bien  un édifice  classé,  donc  protégé  par  son  minis-
tère,  et,  dans  l'affirmative,  pourquoi  une  sirène  d'alarme  a été 
installée  sur  le faîtage  de cet  immeuble,  sans  respect  pour  son 
caractère  historique  et au mépris  de tout  sens  esthétique.  (Question 
du 11 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  halles  des  Moutiers-les-Mauxfaits  ne  sont  pas 
classées  mais  seulement  inscrites  sur  l'inventaire  supplémentaire 
des monuments  historiques  (arrêté  du 8 septembre  19-43).  Les  projets 
de travaux  intéressant  cette  catégorie  d'édifices  doivent  être  com-
muniqués,  quatre  mois  avant  exécution,  au  ministre  chargé  des 
beaux-arts,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  2 de la loi 
du 31 décembre  1913,  medifié  par  les  lois  du 23 juillet  1927  et du 
27 août  1941.  Ces  prescriptions  légales  viennent  d'être  rappelées  au 
maire  des  Moutiers-les-Mauxfaits. 
8191.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
arts et lettres  quel  est  le prix  de revient  de la tapisserie  dans  les 
manufactures  d'Etat  de  Beauvais  et des  Gobelins.  (Question  du 
19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  tapisseries  exécutées  dans  les manufactures  natio-
nales  des  Gobelins  et de Beauvais  sont  destinées  essentiellement 
aux palais  -nationaux  et aux  ambassades  de  France  à l'étranger. 
Le prix  de revient  de leur  tissage  varie  en fonction  des  difficultés 
d'exécution.  Celles-ci  sont  généralement  très  grandes  et exigent  des 
artistes  lissiers  un effort  d'interprétation  et même  de création.  C'est 
d'ailleurs  là que  se. reconnaît  la qualité  exceptionnelle  des  pièces 
exécutées  dans  les  manufactures  des  Gobelins  et de  Beauvais. 
Etant  donné  la part  que  représente,  pour  les  raisons  qui  viennent 
d'être  exposées,  le temps  d'exécution  dans  le prix  de revient  du 
tissage  de ces  tapisseries  celui-ci  peut  varier  entre  100.000  francs  et 
500.000  francs  le mètre  carré. BUDGET 
1166.  — M. Christian  Bonnet  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  ait 
budget  s'il  est  normal  que  la direction  des  contributions  directes 
refuse  d'admettre  dans  un  bilan  une  provision  pour  mauvaises 
ciéances  calculée  sur  un taux  légèrement  inférieur  à ceiui  demandé 
par des  sociétés  d'assurances  spécialisées,  alors  que  l'administration 
fiscale  admet  que  toute  personne  puisse  être  son  propre  assureur  en 
matière  d'assurance  incendie.  (Question  du  17 avril  1956.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative.  Il est  précisé  que,  le conseil 
d'Etat  ayant,  par  deux  arrêts  du 9 avril  1956  (req.  n° 25244  et req. 
nc 34376)  et par  une  nouvelle  décision  du  8 mars  (req.  n 08 38977 
et 38978),  formellement  abandonné  son  ancienne  jurisprudence 
concernant  la possibilité,  pour  les  entreprises  industrielles  et com-
merciales,  de déduire  de leurs  bénéfices  imposables,  sous  certaines 
conditions,  des  provisions  de propre  assureur,  il a été  décidé  que 
lesdites  entreprises  cesseraient  d'être  admises  à constituer  de telles 
provisions  pour  tous  les  exercices  arrêtés  postérieurement  au 31 dé-
cembre  1956,  étant  entendu  que  les  provisions  de propre  assureur 
constituées  par  prélèvement  sur  les résultats  des  exercices  clos  jus-
qu'à cette  date  pourront  continuer  à être  admises  en  déduction 
sous  ies  conditions  fixées  par  la jurisprudence  ' antérieure  et à rai-
son des  risques  considérés  jusqu'à  présent  comme  faisant  l'objet 
d'assurances  d'usage  courant.  Mais  de nombreux  arrêts  du  conseil 
d'Etat  ayant  refusé  un  tel  caractère  à l'assurance-crédit,  aucune 
déduction  de cette  nature  ne saurait  êlre  admise  en ce qui  concerne 
les provisions  pour  mauvaises  créances  constituées  à la clôture  des 
exercices  arrêtés  antérieurement  au  1 er janvier  1957. 
1721.  — M. Cassagne  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que,  selon  une  solution  du  10 juin  1955  (B.O.E.  1955  16948),  l'im-
putation  prévue  par  l'article  III  a du code  général  des  impôts  ne 
doit être  admise  que  dans  la mesure  où  les  avances  considérées 
ont élé  effectivement  assujetties  à la taxe  de distribution  et qu'en 
l'absence  de toute  indication  contraire,  les  avances  les  plus  ancien-
nes seraient  réputées  remboursées  les  premières  (art.  1256  c. c.). 
11 lui demande  si cette  règle  est  applicable  lorsque  le découvert 
résulte  des  mouvements  d'un  véritable  compte  courant.  (Question  du 
16 mai  1956.) 
Réponse.  —  L'administration  admet  que  la présomption  de distri-
bution  édictée  par  l'article  lit  a du code  général  des  impôts  n'est 
pas applicable  à l'égard  des  comptes  d'associés  qui  de convention 
certaine  entre  ces  derniers  et la société,  comportent  des  remises 
réciproques  et indivisibles,  ou tout  au moins  la possibilité  de telles 
remises  et qui  présentent  en conséquence  le caractère  juridique  de 
véritables  comptes  courants.  Cette  présomption  demeure,  au contraire, 
applicable  aux  sommes  qu rune  société  met  à la disposition  de ses 
associés  par  le jeu  de comptes,  qui,  tels  les  <. ouvertures  de crédit 
en comptes  courants  », sont  exclusifs  de toute  réciprocité  de remises 
et qui,  même  si & crédit  est  réutilisable  après  remboursement  par-
tiel, ne constatent  en définitive  que  des  opérations  d'avances  ou de 
prêt. 
3574.  — M. Mérigonde  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que l'article  51 i§ 3) de l'annexe  III  du code  général  des  impôts 
autorise  expressément  les  employeurs  à retrancher  du  montant 
brut des  payements,  pour  le calcul  du  versement  forfaitaire  de 
5 p. 100,  le montant  de la déduction  supplémentaire  pour  frais  pro-
fessionnels  à laquelle  peuvent  avoir  droit  les  membres  de  leur 
personnel;  que  l'article  5 de l'annexe  IV  du  même  code  fixe  à 
30 p. 100  le pourcentage  de  cette  déduction  pour  les  voyageurs, 
représentants  et placiers  de  commerce  et d'industrie;  que  l'admi-
nistration  a admis,  par  une  note  du 21 juin  1939,  n° 1838,  qu'en 
ce qui  concerne  les  voyageurs,  représentants  vendant  des  voitures 
automobiles  ainsi  que  les  chefs  de vente  qui  dirigent  ces  voya-
geurs  et représentants,  la déduction  supplémentaire  devait  ê'tre 
déterminée  d'après  les  mêmes  pourcentages  et dans  les  mêmes 
conditions  qu'en  ce qui  concerne  les  voyageurs,  représentants  et 
placiers  de  commerce  et d'industrie,  élant  précisé  que  les  vova-
geurs,  représentants  vendant  des  voitures  automobiles,  ainsi  q'ue 
les chefs  de vente,  travaillent  toujours  dans  les  mêmes  conditions 
qu'en  1939,  et qu'aucune  solution  contraire  n'ayant  été  publiée 
officiellement,  il semble  que  les  termes  de  la note  précitée  sont 
toujours  applicables.  Il lui  demande  si cette  interprétation  est 
valable.  (Question  du  18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  L'adminislration  admet  que  la déduction  supplémen-
taire  de 30 p. 100  pour  frais  professionnels  est  applicable  à l'égard 
de l'ensemble  des  salariés  visés  dans  la question. 
4323.  — M. Tourné  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
que,  parmi  les  Français  les  plus  délavorisés,  figurent  les  rentiers 
viagers  de l'Etat.  11 lui demande  : 1° dans  quelles  conditions  ont 
été relevées  les  rentes  viagères  depuis  1945;  2° .quelles  sont  les 
mesures  qu'il  envisage  de  prendre  pour  réaliser  "'au  plus  tôt  une 
revalorisation  équitable  de  ces  rentes  viagères.  (Question  du 
8 décembre  1956.) 
Réponse.  —  1» Dix  textes  de nature  législative  sont  intervenus 
depuis  1945  en faveur  des  rentiers  viagers: 
I. — L'ordonnance  n«  45-1226  du 9 juin  1945:  ce texte  a amé-
lioré  un  système  de majorations  dont  les  bases  avaient  été  jetées 
par une  loi du 31 décembre  1895  et dont  l'objet  était  d'encourager 
la petite  épargne  en  accordant  des  majorations  d'arrérages  aux 
rentiers  de  la caisse  nationale  des  retraites  pour  la vieillesse  et 
des sociétés  de secours  mutuel,  âgés  -de plus  de soixante-dix  ans, 
ne jouissant  que  de faibles  revenus  et ayant  effectué,  pendant  de 
nombreuses  années,  des  actes  de prévoyance 
II. — La loi n» 46-1990  du 13 septembre  1916:  elle  a prévu,  dans 
son article  8, une  majoration  des  rentes  viagères  émises  par  la 
caisse  autonome  d'amortissement, 
III. —-  La loi  n° 48-777  du 4 mai  1918  portant  majoration  des 
rentes  viagères  de l'Etat.  Cette  loi  a eu un  double  objet:  a) elle 
a amélioré  le système  de  majoration  des  rentes  viagères  de  la 
caisse  autonome  d'amortissement.  Les  taux  de  majoration  fixés 
par la loi  du 13 septembre  1946  ont  été  relevés  (1.200  p. 100  au 
lieu de 400  p. 100  et 175  p. 100  au lieu  de 10 p. 100),  les renies 
émises  en  application  des  lois  de 1916  et de 1948  étant,  d'autre 
part,  majorées  de 150  p. 100.  Les  plafonds  dans  la limite  desquels 
les majorations  peuvent  être  accordées  ont  été  également  relevés; 
b) un  nouveau  système  de  majoration  a été  institué  pour  les 
rentes  servies  par  la caisse  nationale  des  retraites  pour  la vieil-
lesse,  l'ancien  système  subsistant  lorsqu'il  était  plus  favorable. 
Le taux  des  majorations  était  fixé  à 300  p. 100  pour  les  rentes 
constituées  avant  le 1 er septembre  1939  et à 100  p. 100  pour  celles 
constituées  entre  le 1 er septembre  1939  et le 1 er janvier  1946. 
L'attribution  de  ces  majorations  était  subordonnée  à des  condi-
tions  d'âge,  de nationalité  et de non-imposition  à l'impôt  général 
sur le Tevenu.  La rente  augmentée  de  "la majoration  ne pouvait 
dépasser  un  certain  plafond. 
iV. — La loi  n° 48-957  du 9 juin  1948:  cette  loi  a étendu  les 
dispositions  de ia loi  du 4 mai  1943  sur  les  rentes  servies  par  la 
caisse  nationale  des  retraites  pour  la vieillesse  aux  rentes  consti-
tuées  par  des  caisses  autonomes  mutualistes  au bénéfice  d'anciens 
combattants. 
V. — La loi n» 49-420  du 25 mars  1949:  cette  loi a înslilué  un 
système  de  majorations  pour  certaines  rentes  viagères  constituées 
entre  particuliers.  Le  système  des  majorations  était  limité  aux 
rentes  constituées  moyennant  l'aliénation  en  pleine  propriété  ou 
en nue  propriété  de biens  non  monétaires  ou comme  charge  de la 
donation  ou d'un  legs  de ces  biens.  Le taux  de la majoration  était 
fixé à: 300  p. 100  pour  les  rentes  ayant  pris  naissance  avant  le 
,l°r septembre  1940;  200  p. 100  pour  celles  qui  avaient  pris  nais-
sance  entre  le  1 er septembre  1940  et le 1 er septembre  195  4; 
100 p. 100  pour  celles  qui  avaient  pris  naissance  entre  le 1 er sep-
tembre  1944  et le 1« janvier  1916,  le taux  de la majoration  ne pou-
vant,  en aucun  cas,  excéder  le pourcentage  de  la plus-value  pris 
par la contre-partie  de la rente. 
VI. — La loi n» 49-1098  du 2 août  1949:  celle  loi a eu essentielle-
ment  pour  objet:  a) d'instituer,  au profit  des  rentiers  viagers  des 
compagnies  d'assurance  vie,  un  svstème  de  majoration  analogue 
à celui  qui  existait  déjà  pour  la caisse  nationale  des  retraites  pour 
la vieillesse;  b) <ie  prévoir  un  système  de  majorations  cour  les 
rentes  constituées  entre  particuliers  en contre-parliè  de l'aliénation 
d'un  capital  en numéraire  ou comme  charge  de la donalicn  ou du 
legs d'une  somme  d'argent. 
VII. — La loi  n» 5t-695  du 24 mai  1951:  elle  a: a) institué  un 
système  de majorations  pour  les  rentes  viagères  allouées  en répa-
ration  d'un  préjudice;  b) étendu  le système  de  majorations  de 
rentes  constiluées  auprès  de la caisse  nationale  des  retraites  pour 
la vieillesse  à toutes  les  rentes  constituées  par  des  caisses  auto-
nomes  mutualistes;  c) majoré  les  rentes  constituées  entre  particu-
liers  en -contre-partie  de l'abandon  ou  de la privaiion  d'un  droit 
d'usufruit 
VIII.  — La loi n'» 52-870  du 22 juillet  1952:  cette  loi,  relative  aux 
rentes  viagères  constiluées  entre  particuliers,  a relevé  les  taux 
dm majoration  déjà  en vigueur  (750  p. 100  au lieu  de 300  p. 100, 
500 p. 100  au lieu  de 200  p. 100  et 250  p. 100  au lieu  de 100  p. 100) 
et étendu  le système  avec  un taux  de 100  p. 100  aux  rentes  ayant 
pris naissance  entre  le l" janvier  1946  et le 1 er janvier  1949.  Elle  a 
d'autre  part,  codifié  les  textes  sur  les  rentes  viagères  constituées 
entre  particuliers. 
IX. — La loi n» 53-300  du 9 avril  1953:  cette  loi a eu essentielle-
ment  pour  objet:  a) de  supprimer  les  conditions  d'âge,  de natio-
nalité  et de non  imposition  à la surlaxe  progressive  qui  étaient 
jusqu'alors  requises  pour  les  majorations  de  rentes  constituées 
auprès  de la caisse  nationale  des  retraites  pour  la vieillesse,  des 
caisses  autonomes  mutualistes  et des  compagnies  d'assurances-vie; 
b) de relever  les  taux  de majoration  en vigueur  (750  p. 100  an lieu 
de 300  p. 100,  250  p. 100  au lieu  de 100  p. 100);  c) d'étendre  le 
système  des  majorations  avec  un  taux  de  100  p. 100  aux  renies 
constituées  entre  le 1«  janvier  1946  et le 1 er ianvier  1949. 
X. — Le décret-n°  54-1270  du 23 décembre  1954  pris  en application 
de la loi  n» 54-809  du 14 août  1954.  Ce décret  a relevé  les  taux 
de majoration  des  rentes  constituées  auprès  de la caisse  autonome 
d'amortissement  (2.000  p. 100,  325  p. 100  et 275  p. 100  au lieu  de 
1.200  p. 100,  175  p. 100  et 150  p. 100).  Il a, d'autre  part,  rajusté, 
dans  une  proportion  comparable,  les  plafonds  des  majorations. 
2o Depuis  la date  à laquelle  a élé  posée  la question  écrile,  est 
intervenue  la loi no 57-775  du 11 juillet  1957.  Ce texte  a notamment: 
aligné  les  taux  de  majoration  des  rentes  de  la caisse  nationale 
d'assurances  sur  la vie  et des  caisses  autonomes  mulualisles  et 
des compagnies  d'assurances-vie  sur  les  taux  en vigueur  pour  les 
rentes  viagères  constituées  entre  particuliers;  doublé  les  majora-
tions  correspondant  aux  Tentes  du  secteur  public  ou  du  secteur 
(privé  ayant  pris  naissance  antérieurement  au  l" r août  1914;  relevé 
de 5 p. 100  le taux  des  diverses  majorations  applicables  aux  rentes 
constituées  postérieurement  au 1™  août  1915.  L'ensemble  des  dispo-
sitions  contenues  dans  ladite  loi  du  11  juillet  1957  entraîne,  en 
faveur  des  rcnliers,  une  dépense  annuelle  supplémentaire  de 
4.650,  millions  de francs  à la charge  de l'Etat. 
5188.  — M.  Hubert  Ruffe  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  le texte  de loi organisant  les  conditions  de l'assurance 
et de la réassurance  des  récolles  de tabac,  adopté  par  l'Assemblée 
nationale  dans  sa.séance  du  26 avril  1956  el adopté  sans  modifica-tion par  le Conseil  de la République  est  devenu  définitif  le 3 mai 
1956.  Il lui  demande  les  raisons  pour  lesquelles,  neuf  mois  après 
le vote  de ce projet  de loi  par  le Parlement,  aucun  décret  n'est 
encore  pris  concernant  son  application.  (Question  du 7 février  1957.). 
Réponse.  —  L'article  5 de la loi n° 56-475  du 14 mai  1956  orga-
nisant  les  conditions  de l'assurance  et de la réassurance  des  plan-
teurs  de tabac  prévoit  que  les  dispositions  relatives  à la création, 
à l'organisation,  au fonctionnement  et à la liquidation  des  caisses 
d'assurance  des  planteurs  de  tabac  feront  l'oibjet  de  règlements 
préfectoraux  conformes  à un règlement-type  établi  par  le ministre 
des affaires  économiques  et financières.  En  application  de ce texte 
un règlement-type  provisoire,  applicable  à l'indemnisation  des  dégâts 
subis  par  la récolte  1S55,  a été  établi  par  arrêté  ministériel  en date 
du 20 juillet  1956.  Les  caisses  départementales  d'assurance  ont  pu 
ainsi  payer  dans  des  délais  normaux  les  indemnités  afférentes  à la 
récolte  1955.  L'élaboration  du  règlement-type  définitif  applicable 
à compter  de la récolte  1956  a nécessité  de nombreux  échanges  de 
vues  entre  le service  d'exploitation  industrielle  des  tabacs  et des 
allumettes  et la fédération  nationale  des  planteurs  de tabac.  Néan-
moins,  ce  règlemenl-type  a été  puiblié  par  arrêté  ministériel  en 
date  du 12 février  1957".  Les  indemnités  dues  par  les  caisses  dépar-
tementales  d'assurance  au titre  des  dégâts  subis  par  la récolte  1956, 
qui, en tout  état  de cause  ne pouvaient  êlre  déterminés  qu'après 
l'achèvement  des  livraisons  de  cette  récolte  ont  été  également 
payées. 
5673.  — M. Borgasse  attire  l'attention  de M. le secrétaire  d'Etat  au 
fculiget  sur  le fait  que,  par  un arrêt  du 9 avril  1956,  n" 25-244,  le 
conseil  d'Etat  semble  devoir  metlre  un  terme  à la jurisprudence 
antérieurement  admise,  concernant  ta possibilité  offerte  aux  entre-
prises  industrielles  et commerciales  de constituer  des  provisions  de 
self-assurance.  Ainsi  que  le signale  le commissaire  du  Gouverne-
ment  qui  a rapporté  dans  celte  affaire,  fa sévérité  de l'arrêt  s'impo-
sait en matière  de bonne  interprétation  du code  général  des  imnôts, 
mais  il appartient  au législateur  de disposer  en la matière,  s'il  le 
juge  utile.  11 lui demande  queUcs  mesures  il compte  prendre  pour 
permettre  aux  entreprises  intéressées  de  continuer  à doter  les 
provisions  d'auto-assurance  dans  le cadre  des  règles,  précédem-
ment  admises  par  le conseil  d'Etat,  el d'administration  fiscale. 
(Question  du  5 mars  19*57.) 
Réponse.  —  Il ressort  tant  des  considérants  de deux  arrêts  rendus 
par le conseil  d'Etat  le 9 avril  1956  (req.  no 25244  et req.  no 34376) 
que du rapport  du commissaire  du  Gouvernement  au sujet  de ces 
a'faires,  que  les  provisions  de propre  assureur  ne représentent  pas 
une charge  effective  de l'exercice  à la clôture  duquel  elles  sont 
constituées  et qu'elles  ne remplissent  pas,  en outre,  les  conditions 
exigées  par  l'article  39-1,  5°,  du code  général  des  impôls  pour  êlre 
admises  en  déduction  des  ibénéfices  imposables  en  ve~tu  dudit 
article.  Cette  manière  de  voir  ayant  été  confirmée  par  un nouvel 
arrêt  du 8 mars  1957  (req.  n»»  38977  et 38978)  et la position  de la 
haute  assemblée  paraissant  ainsi  définitivement  affirmée,  il est 
apparu  qu'il  convenait  de faire  purement  et simplement  application 
de cette  nouvelle  jurisprudence  et,  par  suite,  de refuser  désormais 
aux entreprises  le droit  de constituer,  en  franchise  d'impôt,  des 
provisions  de propre  assureur.  Toutefois,  il a été  décidé,  d'une  part, 
qu'il  ne serait  strictement  fait  élat  de la nouvelle  jurisprudence  de 
la haute  assemblée  -—  qui  aurait  normalement  dû  prendre  effet  à 
partir  du  9 avril  1956  — que  pour  la détermination  des  résultats 
des exercices  clos  -après  le 31 décembre  1956  et, d'aulre  part,  que 
les provisions  de propre  assureur  précédemment  constituées  pour-
ront être  maintenues  nu  passif  du  bilan  si et dans  la mesure  ofi 
l'entreprise  demeurera  son  propre  assureur  pour  couvrir  les  risquej 
ayant  donné  lieu  à la constitution  desdites  provisions. 
6499.  — M. Parrot  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
de lui faire  -connaître:  1° quelles  ont  été  pour  les années  1955,  1955 
et 1956  les recettes  résultant  du produit  des  jeux  qui  se sont  effec-
tués dans  les  différents  casinos  de France  et en Union  française; 
2° quelles  ont  été  pour  les  mêmes  années  de référence  les  recettes 
résultant  du  produit  des  sommes  qui  ont  été  jouées  au pari-mutuel 
en France  et en Union  française;  3° quelle  a été  pour  ces  deux 
re;cttes  l'affectation  donnée  au  titre  du  budget.  (Question  du 
14 mai  1057.) 
Réponse.  —  1° Le  produit  des  jeux  dans  les  casinos  Tégis  par 
la loi du 15 juin  1907  se décompte  par  saison  — du lir novembre  au 
31 octobre  de l'année  suivante  — et non  par  année  civile. 
FRANCE 
métropolilame. ALGERIE TOTAL 
Francs. France. Francs. 
Saison 1953-1954 2.183.277.êOO îni.OTO.OOO 9 315.277.000 
Saison 1954-1955-•.. 2.391.375.000 l'-5.6W.0.;0 9 536.975.000 
Saison 1955-1956.... 2.730.897.000 142.4-00.000 2 875.297.000 
En ce  qui  concerne  la France  métropolitaine,  il  est  reversé 
10 p. 100  du prélèvement  à chaque  commune  siè'ie  d'un  casino 
régi par  la loi du 15 juin  1907,  ce reversement  ne pouvant  toutefois 
avoir  pour  effet  d'accroître  de plus  de 5 p. 100  le montant  des  res-
sources  ordinaires  de la commune.  Le  reliquat  du prélèvement  est 
imputé  aux  produits  divers  du budget  général.  Le  prélèvement  sur 
le produit  dos  jeux  est  réparti  selon  dès  Tègles  analogues  entre  les 
communes  intéressées  et le budget  de l'Algérie. 
2» Pour  les  années  1954,  1955  et 1956,  les  recettes  suivantes  ont 
été enregistrées  au  titre  du  prélèvement  sur  le pari  mutuel.: 
1951  8.012.231.116  F. 
ir,j5 8.946.418.397— 
1953  10  955.093.685  — 
Le prélèvement  a reçu  les  affectations  suivantes: 
AFFECTATION A X S É E s 
AFFECTATION 
1IW4 1903 10^6 
Sociétés  de courses. 
Elevage 
Trésor  • 
Adduction  d'eau 
.Ville  de Paris 
Totaux Francs. 
5.269.74!,  314 
863.902.547 
731.804.174 
734.804.174 
43S.975.907 Francs. 
5.880.529.914 
963.451.113 
429.942.190 
1.192.878.553 
479.013.627 Francs. 
7.218.755.932 
1,183.086.677 
490.901.436 
1.472.704.312 
589.645.328 Sociétés  de courses. 
Elevage 
Trésor  • 
Adduction  d'eau 
.Ville  de Paris 
Totaux H.012.231.116 8.946.418.397 10.955.093.685 
La part  du  prélèvement  affectée  à l'élevage  est  gérée  par  le 
ministère  de ragriui!ture  et l'emploi  des  fonds  correspondants  est 
retracé  chaque  année  dans  un état  annexé  au ibudget  voté.  La part 
affectée  au tonds  national  pour  le développement  des  adductions 
d'eau  est  imputée  en  recel  les au  compte  d'affectation  spéciale 
12-30  ouvert  dans  les  écritures  du  Trésor  par  application  des 
dispositions  de l'article  1" du décret  n» 51-982  du 1 er octobre  1954. 
La part  revenant  au  Trésor  est  imputée  aux  produits  divers  du 
budget  général. 
7051.  — M. Wassner  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le 
«as d'un  viticulteur  propriétaire  exp'oilant  de  deux  hectares  de 
vignes  qui,  possédant  un  tracteur  agricole  et une  parière  pour  les 
Besoins  de  sa viticulture,  utilise  à temps  mort  ce  matériel  qu'il 
conduit  lui-même  pour  effectuer  des  travaux  agricoles  pour  le 
compte  d'agriculteurs  et môme  de  communes,  ti est  demandé: 
si les profits  accessoires  provenant  de l'exploitation  de ce maté-
riel rentrent  dans  la catégorie  des  « bénéfices  agricoles  » et ne 
sont  pas  soumis  aux  taxes  sur  le chiffre  d'affaires;  2° si, dans  la 
négative,  les  bénéfices  retirés  de l'exploitation  viticole  doivent  de 
même  être  taxés  au titre  des  « B. I. C. »; 3° au cas  où les  impôts 
commerciaux  seraient  exigibles,  cet  exploitant  pourrait-il  être  consi-
déré  comme  un artisan  fiscal  avec  toutes  les  règles  qui  en décou-
lent.  (Question  du 29 mai  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  profits  dont  il s'aait  entrent  dans  la catégo-
rie des  bénéfices  industriels  et commerciaux  et les  opérations  effec-
tuées  sont  passibles  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  dans  les condi-
tions  de  droit  commun;  2° les  bénéfices  retirés  de  l'exploitation 
agricole  proprement  dite  ne  devraient  être  compris  dans  la caté-
gorie.  des  bénéfices  industriels  et commerciaux  que  si l'exploita-
tion agricole  apparaissait  elle-même,  au  sens  de  l'article  155  du 
code  général  des  impôts,  comme  l'extension  d'une  exploitation  com-
merciale;  3° l'intéressé  ne  pourrait  bénéficier  éventuellement  du 
régime  fiscal  artisanal  que  s'il  remplissait  effectivement  les  condi-
tions  prévues  à cet  effet  par  les  articles  184  et 184  bis  du  code 
général  des  impôts.  En  définitive,  s'agissant  d'une  question  de fait, 
il ne pourrait  y être  répondu  de manière  précise  que  si, par  l'indi-
cation  du nom'et  de l'adresse  du contribuable,  l'administration  était 
mise  en  demeure  de  faire  procéder  à une  enquête  sur  son  cas 
particulier. 
7499.  — M. Chatenay  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
que le propriétaire  A...  d'un  immeuble  à usage  commercial  ayant 
refusé  de renouveler  le bail  qui  le liait  à son  locataire  B...  et ayant 
lélé condamné  définitivement  à payer  à celui-ci  une  indemnité 
d'éviction  de 20 millions  de francs,  a loué  à un nouveau  preneur  C... 
les locaux  devenus  vacants  en stipulant,  en plus  d'un  loyer  pério-
dique,  une  indemnité  forfaitaire  et unique  de 20 millions  de francs; 
que C...  va exploiter  dans  ces  locaux,  sous  la même  raison  sociale 
et le même  nom  commercial,  un  commerce  de même  nature  que 
celui  exercé  précédemment  par  B...;  qu'aux  termes  d'un  accord 
conclu  par  lettres,  à défaut  d'acte,  B...  a cédé  à C...  son  matériel 
d'exploitation  moyennant  payement  par  traites  acceptées.  Il lui 
demande:  1° quel  est  le montant  des  droits  d'enregistrement  exi-
gibles  sur  le jugement  ayant  condamné  A...  à payer  20  millions 
à B...;  2° quel  est  le montant  des  droits  d'enregistrement  exigibles 
pour  fe bai!  sous  seings  privés  de A...  à C...  ; 3° quels  droits,  doi-
vent  être  exigés  pour  la vente  de  matériel  conclue  par  échange 
de lettres;  4° si l'administration  de  l'enregistrement  est  en  droit 
de faire  la preuve  que  le bail  consenti  par  A...  à C...  constitue, 
en réalité,  une  cession  de fonds  de commerce  et doit  subir  les droits 
dont  est  passible  ce genre  de mutation.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° Sous  réserve  d'un  examen  des  circonstances  spé-
ciales  de l'affaire,  le jugement  dont  il s'agit  est  passible  du  droit 
de condamnation  au taux  actuel  de 5,50  p. 100  (cf.  décret  n» 57-728 
du 27 juin  1957,  anciennement  4,60  p. 100)  sur  le montant  de  la 
condamnation  prononcée  (cf.  code  général  des  impôts,  art.  696)  ; 
2° à 4° le régime  fiscal  applicable  au bail  conclu  entre  A...  et C...,  et 
aux conventions  intervenues  entre  B...  et C...,  ne pourrait  être  déter-
miné  avec  certitude  que  si, par  l'indication  des  noms  et adresses 
des parties,  ainsi  que  de l'a situation  exacte  des  locaux,  l'adminis-
tration  était  mise  à même  de faire  procéder  à une  enquêle  sur  Je 
cas d'espèce  envisagé. 7575.  — M, Barrachin  attire  l'attention  de M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget  sur  l'inefficacité  de l'article  777  du code  général  des 
impôts  à l'égard  des  prisonniers,  déportés,  membres  des  F. F. L. 
ayant  appartenu  aux  plus  jeunes  classes  mobilisables  en  1939-1940 
eri ce qui  concerne  les  majorations  prévues  par  l'article  776  du 
même  code,  l'application  littérale  des  dispositions  de  l'article  777 
n'ayant  pas  pour  résultat  de créer  à leur  profit  une  situation  autre 
que celle  du droit  commun.  11 lui demande  s'il  envisage  des  mesu-
res susceptibles  de mettre  fin à cette  anomalie  et spécialement  s'il 
ne serait  pas  possible  d'ajouter,  à l'âge  prévu  par  l'article  776,  pour 
les majorations,  le temps  passé  en captivité.  (Question  du 4 juillet 
1957.) 
Réponse.  —  La solution  consistant  A proroger  la limite  d'âge  de 
trente  ans,  prévue  par  l'article  776  du code  général  des  impôts,  d'une 
durée  égale  au temps  passé  en captivité  a été écartée  tors  de l'élabo-
ration  de l'article  8 de la loi du 21 mars  1947  dont  les  dispositions 
ont été  reprises  à l'article  777  du même  code.  En effet,  dans  de très 
nombreux  cas,  une  telle  solution  n'aurait  tenu  aucun  compte  de 
l'incidence  de la captivité  sur  la situation  de famille  des  prisonniers 
âgés  de plus  de trente  ans  lorsqu'ils  élaient  tombés  aux  mains  de 
l'ennemi.  Par  ailleurs,  en  ce qui  concerne  les  prisonniers  ayant 
appartenu  aux  plus  jeunes  classes  mobilisables  1939-1940.  l'influence 
de la captivité  sur  l'exigibilité  éventuelle  des  majorations  de droits 
de mutation  à titre  gratuit  édictées  par  l'article  776  du code  général 
des impôts  a semblé  insuffisante  pour  justifier  une  prorogation  de 
la limite  d'âge  de trente  ans  prévue  par  cet  article.  En  raison  de 
leur âge  (moins  de vingt-cinq  ans  au moment  de leur  libération), 
les anciens  prisonniers  ayant  appartenu  à ces  classes  ne pouvaient 
être redevables  de majorations  de droits  pour  les transmissions  dont, 
ils bénéficieraient  pendant  plusieurs  années  après  leur  retour.  Ces 
considérations  d'équité,  qui  conservent  toute  leur  valeur,  ont 
conduit  à l'adoption  des  dispositions  figurant  à l'articie  777  du code 
général  des  impôts.  En  toufe  hypothèse,  il n'est  pas  possible  d'en-
visager,  douze  ans  après  le retour  des  prisonniers,  la modification 
rétroactive  d'un  texte  qui  a pratiquement  cessé  de  s'appliquer 
depuis  1950. 
7611.  — M. Wasmer  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
que la loi  du 26 juin  1957  a prescrit  notamment  la réintégration 
dans  les  résultats  du demie!  exercice  de 25 p. 100  de la dotation 
décole  pratiquée  au  titre  de cet  exercice.  11 demande  à ce sujet 
quelles  solutions  seront  données  pour  les  situations  suivantes:  la 
décote  pratiquée  en 1950  a été  prélevée  en totalité  ou en partie  sur 
les droits  antérieurs  à l'exercice  et qui  n'avaient  pas  été  exercés. 
Il faudra  évidemment  appliquer  la réintégration  à la seule  portion 
de décote  qui  représente  une  véritable  réserve,  et non  pas  à celle 
qui couvre  une  dépréciation  effective  existant  à la date  de l'arrêté 
des comptes  de l'exercice  1956,  la suppression  d'une  portion  de la 
décote  1956  provoquera  forcément  une  mise  au point  des  écritures 
sociales.  Il semblerait  à ce sujet  absolument  normal  qu'un  arrêté 
rectificatif  des  comptes  puisse  être  effectué  par  les  contribuables 
qui pourraient  prendre  à cette  occasion  toutes  mesures  connexes 
résultant  de la suppression  partielle  de la décote.  Il lui  demande 
si une  semblable  rectification  d'écritures,  motivée  par  un fait  inconnu 
au moment  de l'arrêté  des  comptes,  pourra  être  prise  en considé-
ration  pour  un nouveau  calcul  de l'impôt.  (Question  du 9 juillet  1957.) 
Réponse.  —  L'artible  1 er, 6, 5°-B,  de la loi n» 57-716  du 26 juin 
1957  et l'article  1« (§ I) du décret  n° 57-S06  du 19 juillt  1957  pré-
cisent  que  les  suppléments  de décote  ou de dotation  sur  stocks  qui 
doivent,  pour  l'assiette  de l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  phy-
siques  et de  l'impôt  sur  les  sociétés,  être  rapportés  au  bénéfice 
imposable  à raison  de 25 p. 100  de leur  montant  sont  ceux  qui  ont 
été pratiqués  ou  constitués  par  les  entreprises,  à la clôture  des 
exercices  considérés,  en application  du paragraphe  3 de l'article  38 
du code  général  des  impôts.  11 résulte  des  termes  mêmes  de ces 
dispositions,  dont  l'application  n'implique  d'ailleurs  nullement  la 
rectification  des  écritures  comptables  des  entreprises,  qu'il  n'y  a 
pas lieu  de déduire  des  suppléments  visés  ci-dessus  la fraclion  qui 
correspondrait  à des  décotes  ou  dotations  différées  à la clôtuie 
d'exercices  antérieurs  ou  qui  couvrirait  la dépréciation  subie  par 
les matières  et produits  en stock. 
7818.  — M. Parrot  demande  S M, le secrétaire  d'Etat  au budget 
si le salaire  du conservateur  des  hypothèques,  lors  de la transcription 
d'un  partage  de société  de construction  immobilière,  se calcule  sur 
le montant  du prix  de l'appartement,  tel  qu'il  résulte  du  partage, 
augmenté  de  la valeur  de  la prime  calculée  pendant  vingt  ans. 
(Question  du  23 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Sous  réserve  de l'appréciation  souveraine  des  tribunaux 
judiciaires,  s>euls  compétents  pour  connaître  des  difficuttés  de l'es-
pèce,  le salaire  dont  il s'agit  paraît  devoir  être  calculé,  chaque 
appartement  étant  supposé  faire  l'objet  d'une  attribution  distincte, 
sur la valeur  vénale  réelle  de  l'appartement,  déterminée  confor-
mément  aux  dispositions  de l'article  1« (8°)  du décret  n» 48-1677  du 
29 octobre  1948,  sans  qu'il  y ait  lieu  d'ajouler  à celte  valeur  le 
montant  des  créances  mobilières  attachées  à l'appartement  attribué 
(prime  à la construction),  ni d'en  déduire  les charges  pouvant  grever 
l'attribution  (prêt  du Crédit  foncier). 
7859.  — M. Puy  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget: 
1» si le percepteur  est  légalement  autorisé  à confisquer  le mandat  de 
logement  de l'instituteur,  en payement  de ses  impôts  sur  le revenu, 
sans  apposition  de sa signature,  lui signalant  simplement  par  lettre 
que. le montant  est  prélevé  comme  acompte  sur  lesdits  impôts; 
« si, dans  les  départements  d'outre-mer,  où  les  fonctionnaires 
*énéficient  d'un  supplément  de  traitement  de  40 p. 100  à titre 
e cherté  de vie,  les  instituteurs  peuvent  également  bénéficier  de 
ette majoration  pour  les heures  supplémcnlaires  données  aux  cours 
'adultes;  3° si, lorsqu'un  fonctionnaire  marié,  père  de trois  enfants, 
lénéficie  de l'allocation  du  salaire  unique,  il doit  toujours  perce-
voir l'indemnité  qui  lui  était  servie  pour  sa femme,  lorsque  ses 
rois enfants  quittent  l'école.  (Question  du 24 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° En vertu  des  articles  1920  et 1922  du code  général 
les impôts,  les  impôts  directs  sont  assortis  d'un  privilège  qui, 
endant  deux  ans  à compter  de la mise  en recouvrement  des  rôles, 
'exerce  avant  tout  autre  sur  les  meubles  et les  effets  mobiliers 
ies contribuables  en quelque  lieu  qu'ils  se trouvent.  Les  dépositaires 
le deniers  provenant  du chef  des  redevables  et affectés  audit  privi-
ège sont  tenus,  sur  simple  demande  du  percepteur,  de payer  en 
'acquit  des  redevables  et sur  le montant  des  fonds  qui  sont  entre 
eurs  mains  jusqu'à  concurrence  de tout  ou partie  des  contributions 
<ues.  L'avis  à tiers  délenteur  par  lequel  s'effectue  la demande  de 
^avement  a l'autorité  d'un  jugement  de validité  de saisie-arrôt  passé 
.11" force  do chose  jugée.  Èn  aucun  cas,  l'autorisation  du débiteur 
l'est nécessaire.  Un  percepteur,  chargé  à la fois  du recouvrement 
-e l'impôt  sur  le revenu  dû par  un instituteur  et du payement  de 
'indemnité  communale  de logement  revenant  à cet instituteur,  peut 
onc prélever  sur  l'indemnité  la somme  nécessaire  au  règlement 
ie l'impôt  sans  avoir  à recueillir  la signature  de  l'instituteur; 
° les rémunérations  des  heures  supplémentaires  effectuées  par  les 
nslituteurs  en  service  dans  les  départements  d'outre-mer  ne sont 
.as affectées  de la majoration  de traitement  de 40 p. 100.  En obser-
7ant que  l'arrêté  du  8 juillet  1951  fixe  ces  rémunérations  à un 
aux horaire  égal  au  1/1560  du traitement  moyen  budgétaire  du 
'rade,  il est  précisé  qu'aux  termes  de la loi  du 3 avril  1950  la 
najoration  de 25 p. 100,  portée  ultérieurement  à 40 p. 100,  s'ajoute 
u traitement  budgétaire  qu'elle  ne modifie  pas  et ne s'applique 
;n aucun  cas  aux  éléments  de rémunération  autres  que  le traite-
nent  budgétaire;  3° dans  le cas  envisagé,  l'allocation  est  maintenue 
«.ant que  les enfants  sont  à charge  au sens  de l'article  10 de la loi 
lu 22 août  1916. 
8105.  — M.  Coirre  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
ju'il a élé saisi  des  doléances  d'un  certain  nombre  de sinistrés  qui, 
Plusieurs  années  après  avoir  reçu,  en règlement  de leur  dommages 
de guerre,  des  appartements  dans  des  immeubles  de l'Etat,  atten-
lent encore  leurs  titres  définitifs  de propriété.  Tel  en notamment 
le cas  des  bénéficiaires  des  appartements  dépendant  de l'immeuble 
D. 17 construit  à Boulogne-Billancourt,  rue  du Général-Gallieni.  Ce 
retard  apporté  par  les  services  des  domaines  à la délivrance  des 
titres  de propriété  lèse  gravement  les  propriétaires,  qui  se trouvent 
ainsi  dans  l'impossibilité  absolue  d'exercer  les  droits  que  le code 
civil  reconnaît  à tout  détenteur  de biens.  Il lui demande  quelles 
sont  les  mesures  prises  en vue  de la régularisation  de ces  situa-
tions.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le nombre  des  immeubles  édifiés  par  l'Etat  dans  la 
région  parisienne  en  application  des  dispositions  de l'ordonnance 
n» 45-2064  du 8 septembre  1945  et de la loi n° 52-5  du 3 janvier 
1952,  ainsi  que  les conditions  particulières  dans  lesquelles  ces  immeu-
bles sont  attribués  aux  avants  droit,  ne permettent  pas  de procé-
der aussi  rapidement  qu'il  serait  souhaitable  à la passation  des 
actes  définitifs  portant  transfert  de propriété.  A la date  du 10 sep-
tembre  dernier,  730  logements  avaient  été  édifiés,  dont  chacun 
d'eux  doit  donner  lieu  à l'établissement  d'un  titre  de  propriété. 
Tour  chaque  affaire,  l'administration  doit  procéder  à une  vérifi-
cation  approfondie  de la situation  et du montant  exact  des  indem-
nités  do  îeconstitution  qui  constituent  la contrepartie  de  la ces-
sion.  Or,  dans  la plupart  des  cas,  cette  opération  nécessite  des 
mesures  d'instruction  complémentaires  qui,  en raison  des  origines 
diverses  des  indemnités  dont  il s'agit,  impliquent  certains  délais; 
beaucoup  d'indemnités  sont  en  effet  transférées  de départements 
éloignés,  d'autres  proviennent  de la transformation  de créances  de 
reconstitution  industrielle,  commerciale  ou  artisanale,  ou  même 
mobilière.  Pour  chaque  dossier,  il y a lieu  d'établir,  enfin,  l'origine 
de propriété  trentenaire  du bien  immobilier  sinistré,  dès  lors  que 
a'immeuble  neuf  attribué  au propriétaire  est  réputé  se substituer  à 
l'ancien  et supporte  notamment  les  droits  réels  dont  celui-ci  était 
grevé.  Pour  ces  diverses  raisons,  la passation  des  actes  destinés  à 
consacrer  les  droits  de propriété  des  acquéreurs  ne peut  intervenir 
que plusieurs  mois  -après  l'achèvement  des  appartements.  Néan-
moins,  le service  des  domaines  a pris  les mesures  nécessaires  pour 
assurer  l'entrée  en jouissance  des  attributaires  dès  la réception  des 
locaux.  Il est  établi  à cet  effet  une  convention  provisoire  destinée 
% pallier,  dans  une  certaine  mesure,  les  inconvénients  résultant  de 
la longueur  des  délais  nécessaires  à l'établissement  des  titres  de 
propriété;  dans  la pratique,  en effet,  les conventions  dont  il s'agit 
permettent  aux  attributaires  désireux  de revendre  leur  appartement 
de consentir  immédiatement  des  promesses  de vente  et,  ainsi,  de 
disposer  de tous  les  attributs  du  droit  de propriété.  Aucun  effort 
n'est  cependant  négligé  en vue  de réduire  les  délais  actuels  d'éta-
blissement.  des  actes  portant  transfert  de propriété.  En  ce qui  con-
cerne  plus  particulièrement  l'immeuble  D. 17 construit  à Boulogne-
Billancourt,  rue  du Général-Gallieni,  les  actes  définitifs  sont  actuel-
lement  en  cours  de rédaction  et le règlement  de  copropriété  de 
l'immeuble  vient  de recevoir  la signature  du préfet  de la Seine. 
8128.  — M. de Léotard  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au bud-
get quelle  est,  depuis  la suppression  de la taxe  sur  les transactions, 
îa situation  fiscale  du tiers  à qui  un entrepreneur  de travaux  ii'imo-
biliers  confie  le soin  d'effectuer  la pose  des  articles  de fabri-
cation  (fermetures  métalliques),  étant  donné  que  l'entrepreneur 
paye  la T. V. A. sur  l'ensemble  de la facture  (fourniture  et pose) qu'il  établit  à son  client,  déchargeant  ainsi  de toute  taxe,  sem-
ble-t-il,  ledit  tiers.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  S'il  n'a  pas  la qualité  d'artisan,  le sous-traitant  qui 
assure,  pour  le comote  d'un  entrepreneur  principal  assujetti  à la 
taxe sur  la valeur  ajoutée,  la pose  de fermetures  métalliques  effec-
tue un travail  immobilier  obligatoirement  soumis  à ta taxe  sur  la 
valeur  ajoutée  sur  61 p. 100  de son  montant,  qu'il  fournisse  ou 
non le»  éléments  mis  en œuvre.  S'il  est  artisan,  il doit  acquitter 
la taxe  locale  sur  ie montant  de son  mémoire,  à mi:ns  qu'il  ait 
opté pour  le payement  de la taxe  sur  la valeur  ajoutée  afin  de per-
mettre  le libre  jeu  de la déduction  chez  l'entrepreneur  principal. 
8131.  — M Méhaignerie  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° qu'un  réponse  ministérielle  (Journal  officiel,  débals  du 
Conseil  de la République  du 26 avril  1950,  ,p. 1131-2)  avait  spécifié 
que l'exonération  du droit  de soulte,  prévue  par  l'article  710  C. G. I. 
n'était  applicable  que  si, toutes  les  autres  conditions  exigées  par 
le texte  étant  remplies,  tous  tee  biens  qui  faisaient  partie  au décès 
d'une  exploitation  agricole  étaient  compris  dans  le partage  et dévo-
lus à un  même  co.partageant  ; 2» qu'une  réponse  ministérielle 
{Journal  olficiel,  débals  de l'Assemblée  nationale  du  26 -nai  1956 t 
p. 2017-1)  admet  que  si dans  l'intervalle  de temps  qui  a séparé  le 
décès  du  partage  de  la succession  l'attributaire  est  devenu  pro-
priétaire  du matériel  et du cheptel,  cetle  circonstance  ne met  pus 
obstacle  à l'application  des  exonérations  prévues  par  l'avticle  710 
C. G. I. Il demande  si cette  dernière  réponse  doit  ét;e  considérée 
comme  un changement  de doctrine  de l'adminislration  et si, désor-
mais,  pour  fixer  tant  la consistance  que  la valeur  de l'exploitation, 
et pour  apprécier  le montant  de la soulte,  on doit  se placer  au jour 
du partage.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Comme  le rappelle  la réponse  ministérielle  du 26 mai 
1956  visée  par  l'honorable  parlementaire,  il eèt  admis,  en matière 
de partage  de succession,  que,  lorsque  le matériel  et le cheptel 
servant  à l'exploitation  ne dépendent  pas  de l'indivision,  mais  appar-
tiennent  déjà  en propre  à l'attributaire  du surplus  de l'exploitation, 
cette  circonstance  n'est  pas,  d'une  manière  générale,  i n obstacle 
à l'application  de l'exemption  des  droits  de soulte  prévue  à l'arti-
cle 710  du code  général  des  impôts.  Mais  il s'agit  là non  d'un 
changement  de  doclrine  de  l'administration,  mais  d'une  simple 
mesure  de tempérament  qui  n'est  susceptible  d'être  invoquée  que 
si les  conditions  dans  lesquelles  l'attributaire  est  antérieurement 
devenu  propriétaire  du  matériel  et du  cheptel  ne  laissent  présu-
mer de fraude  d'aucune  sorte,  et dont  la portée  est  strictement 
limitée  au cas  qu'elle  vise. 
8303.  — M. Ninine  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
ce qu'il  faut  en'endre  par  habitation  principale  pour  l'application 
des dispositions  de l'article 35 .de la loi de finances  n» 51-404  du 
10 avril  1951  portant  réforme  fiscale.  Les  services  de l'enregistre-
ment  sont-ils  fondés  à refuser  le bénéfice  des  avantages  consentis 
par ladite  loi à un fonctionnaire  d'un  cadre  métropolitain,  détaché 
à titre  temporaire  outre-mer,  qui,  au cours  d'u  congé  administratif, 
acquiert  un  immeuble  dans  lequel  il se loge  aussitôt.  (Question 
du 30 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'habitation  principale,  au sens  de l'article  1371  octies 
du code  général  des  impôts,  s'enlend.  par  opposition  à la rési-
dence  seoendaire,  du  lieu,  généralement  eitué  à proximité  de son 
travail,  où  l'intéressé  est  appelé  à séjourner  le plus  souvent.  En 
principe,  le fonctionnaire  qui  exerce  son  activité  professionnelle 
dans  un territoire  d'outre-mer  ne peut  donc  disposer,  dans  la métro-
pole,  que  d'une  résidence  secondaire  D'autre  part,  l'application  des 
allégement  de  droite  édictés  par  le texte  précité  est  subordonnée, 
notamment,  à la condition  que  le logement  acquis  soit  effective-
ment  occupé,  à tilre  d'habitation  principale,  par  l'acquéreur,  son 
conjoint,  ses  ascendants  ou  descendants  pendant  un  délai  mini-
mum  d'un  an.  sans  disconlinuation,  à compter  de la date  du trans-
fert de propriété  ou de celle  de l'installation,  si elle  est  nostérieure. 
Dès lors,  sous  réserve  de l'examen  des  circonstances  particulières 
de l'affaire,  l'acquisition  visée  dans  la question  n'est  pas  suscep-
tible  de bénéficier  des  dégrèvements  dont  il s'agit  (rappr.  réponse 
à la question  écrite  n° 739  de M. André  Colin,  député,  au Journal 
officiel  du  19 avril  1958,  déb.  Assemblée  nationale,  p. 1369,  col.  1). 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
7878.  —  M.  Triboulet  expose  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  farces  armées  que  son  prédécesseur,  lors  d'une 
conférence  de  presse  le 10  mai  1957,  a fait  état  d'une  étude 
envisageant  la fermeture  d'une  dizaine  d'arsenaux  ou  manufac-
tures  employant  au  total  20.000  ouvriers,  li lui  demande,  étant 
donné  les  légitimes  inquiétudes  soulevées  parmi  tous  les  person-
nels,  de lui  indiquer  les  suites  qu'il  entend  donner  à ces  décla-
rations  et si elles  ne  lui  paraissent  pas  contraires  à la volonté 
du Parlement,  qui  a toujours  voulu  que.  par  ses  arsenaux  et 
manufactures,  l'Etat  conserve  sa totale  indépendance  à l'égard  des 
intérêts  privés  dans  le domaine  de  l'armement.  (Question  du 
25 juillet  1951.) 
Réponse.  —  L'étude  à laquelle  fait  allusion  l'honorable  parlemen-
taire  se poursuit  actuellement.  Toule  informalion  relative  à la fer-
meture  éventuelle  de  certains  établissements  serait  donc  préma-
turée. 
7942.  — M.  de  Sesmaisons  demande  à M.  le ministre  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées  de bien  vouloir  lui indiquer 
le nombre,  par  région  militaire  (guerre)  : 1° des  résistanls  non 
bénéficiaires  de fa loi n° 50-400  du 3 avril  1950  qui  ont  été  titu-
larisés  au titre  de l'article  2 de la loi n« 51-1124  du 26 septembre 
1951:  a) dans  le cadre  D;  b) dans  le cadre  C; 2° des  résistants 
bénéficiaires  de la loi  n» 50-400  du 3 avril  1950,  au sommet  de 
leur grade  le 27 septembre  1951:  a) titularisés  dan,?  le cadre  des 
commis  d'administration  au titre  de cette  loi à la suite  d'examen; 
6) à la suite  de proposition  au choix.  (Question  du  17  septembre 
4957.) 
Réponse.  —  Les  renseignements  demandés  figurent  dans  le tableau' 
suivant  : 
REGIONS 
militaires. 
^ro 
2» 
3e 
4° 
5" 
6» 
7* 
8» 
9* 
10e NOMBRE  DE RESISTANTS 
aoQ bénéficiaires  de la loi 50-400 
du 3 avril  1930, 
titularisés  au titre  de l'article  2 
de la loi na 51-1124 
du 26 septembre  1931. 
Agects Agents 
titularisés titularisés 
dans  un emploi dans  un emploi 
de iu de la 
catégorie  C. catégorie  D. 
3 i 
1 » 
» » 
4 » 
» 1 
10 1 
1 M 
1 » 
1 » 
» 1 NOMBRE  DE  RESISTANTS 
bénéficiaires  de la loi n° 50-100 
du 3 avril  1030, 
au sommet  de leur  ancien  grade 
le 27 septembre  19ol, 
titularisés  dans  te corps  des commis 
au titre  de cette  loi. 
Agents 
titularisés 
à la suite 
de l'examen 
professionnel. Agents 
titularisés 
à la suite  d'une 
nomination 
au choix. 
$075.  —  M.  V.ibe  demande  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  s*il  est  exact  que  ta caisse  d'assu-
rance  mutuelle  contre  les  risques  aériens  de  l'armée  de  l'air, 
caisse  alimentée  par  un  prélèvement  d'office  sur  l'indemnité  pour 
services  aériens  perçue  par  le P. N.,  ne couvre  pas  les  accidents 
causés  sur  un  théâtre  d'opération  ou  au  titre  du  maintien  de 
l'ordre  (cause  purement  mécanique  ou  du fait  de l'ennemi).  Dans 
l'affirmative,  les  raisons  pour  lesquelles  le prélèvement  pour  la 
caisse  d'assurance  est.  fait  môme  si l'intéressé  se  trouve  dans 
les conditions  non  couvertes  par  l'assurance.  (Question  du  47 sep-
tembre  1657.) 
Réponse.  —  L honorable  parlementaire  semble  vouloir  faire  allu-
sion au « Fonds  de prévoyance  de l'aéronautique  » prévu  par  l'ar-
ticle  3 do la loi du 30 mars  1928  relative  au statut  du personnel 
navigant  de l'aéronautique.  Le  fonds  de prévoyance,  dont  la ges-
tion est  assurée  par  la caisse  des  dépôts  et consignations,  est  ali-
menté  par  uns  retenue  fixée,  pour  le personnel  navigant,  à 
4 p. 100  de l'indemnité  de  services  aériens.  Il couvre  le risque 
aérien  hors  le cas  de mobilisation  ou de participation  à une  expé-
dition  déclarée  « Campagne  de  guerre  ». Dans  ce  cas,  les  allo-
cations  en cause  ne peuvent  être  accordées,  mais  les  retenues  sur 
l'indemnité  de services  aériens  ne sont  plus  effectuées. 
8076.  — M.  Berrang  demande  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  de  lui  indiquer  quels  sont  les 
droits  de la veuve  et des  trois  enfants  en bas  âge  d'un  militaire 
de l'armée  de l'air,  sous-officier  mécanicien,  basé  à l'E.  L. 0. 4/45 
à Oran  (Algérie),  tué  sur  Broussard,  en service  aérien  commandé, 
le 28 août  1957  (14  ans  et 10 mois  de services,  430  heures  de vol, 
mais  non  P. N.).  Un  des  frères  du défunt,  effectuant  son  service 
militaire  en  Algérie,  peut-il  prétendre  à ëlre  rapatrié  et affecté 
en France.  D'une  manière  générale,  quelles  sont  les  obligations 
de t'armée  de l'air  vis-à-vis  du personnel  non  P. N., servant  comme 
membre  d'équipage,  mort  en  service  aérien  commandé.  (Question 
du 17 septembre  1907.) 
Réponse.  —  La veuve  percevra,  pour  la période  du 1 er septembre 
1957 au  30  novembre  1957,  trois  mois  d'allocations  exception-
nelles  de solde  et, à compter  du 1 er décembre  1957,  la délégation 
de solde  d'office,  dont  le montant  mensuel  s'élève  actuellement  à 
31.140  francs.  A cette  somme  s'ajouteront,  si l'intéressée  n'est 
iias salariée,  les  prestations  familiales,  soit  19.507  francs  par  mois, 
.orsque  le régime  des  délégations  de  solde  pour  l'Afrique  fran-
çaise  du  Nord  aura  pris  fin,  la veuve  bénéficiera  d'une  pension 
mixte  se décomposant  de la façon  suivante  (compte  tenu  des  taux 
annuels  en  vigueur  au  1 er mai  1957)  : une  pension  rémunérant' 
les services  dont  le montant  ne  peut  être  fixé  avec  précision, 
les bénéfices  de  campagne  obtenus  par  l'intéressé  n'étant  pas 
actuellement  connus.  De  toute  façon,  cette  pension  sera  calculée 
sur la base  de l'indice  de solde  280;  une  pension  d'invalidité  d'un 
montant  de  150.824  francs.  A cette  pension  doivent  s'ajouler  les 
suppléments  familiaux  pour  trois  enfants,  soit  123.120  francs,  cumu-
lables  avec  les  allocations  du code  de la famille.  Les  ayants  cause 
du militaire  décidé  percevront,  d'aulre  part:  au  titre  du  capital 
décès,  612.000  francs,  revenant  pour  un  tiers  à la veuve  et pour 
les doux  tiers  aux  orphelins.  En outre,  une  somme  de 75.000  francs 
sera allouée  à chaque  enfant;  au  titre  du  fonds  de prévoyance 
de l'aéronautique,  2.484.000  francs,  répartis  à raison  de  631.000 
francs  pour  la veuve  et pour  chacun  des  orpheline.  D'une  manière 
générale,  les  ayants  cause  (veuve,  orphelins  et, dans  certains  cas, ascendants)  des  militaires  de l'armée  de l'air  décédés  en servit 
aérien  commandé  bénéficient:  d'une  pension  au titre  du code  d< 
pensions  civiles  et militaires  de retraite  ou du code  des  pensioi 
militaires  d'Invalidité;  du  capital-décès  du  régime  de  la sécuri 
sociale  militaire  ; des  allocations  du fonds  de prévoyance  de i'aér 
nautique.  En  ce qui  concerne  le frère  du sous-olficier  décédé, 
ne peut  prétendre  à aucun  avantage  particulier  en matière  d'affe 
tation. 
8116.  — M. Bouret  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  forci 
armées  (air)  s'il  est  exact  qu'en  Algérie  les  membres  d'équipaj 
effectuant  de nombreuses  missions  ne perçoivent  pas  la prime  d 
maintien  de l'ordre  s'ils  perçoivent  les  frais  de déplacement  soum 
à l'abonnement  et,  dans  l'affirmative:  1° estime-t-ij  normal  qi; 
des militaires  se déplaçant  souvent,  ayant,  par  conséquent,  pli 
de frais  et de risques  que  celui  restant  sur  une  base,  perçoive! 
un traitement  inférieur  (frais  déduits)  à celui  qui  reste  sur  ur 
base  ; 2° les  mesures  urgentes  qu'il  compte  prendre  pour  régi 
lariser  rapidement  cette  situation  qui,  s'éternisant,  risque  de porte 
atteinte  au moral  des  cadres.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  dispositions  de l'article  15 du décret  n° 54-21 
du 1 er mars  1954  relatives  à l'attribution  de l'indemnité  de dépli 
ment  pour  le maintien  de l'ordre  ont  cessé  d'être  applicables  e 
Afrique  du  Nord,  à compter  du  1 er mai  1957,  en exécution  de 
prescriptions  des  articles  1 er et 7 du décret  n° 57-557  du 7 mi 
1957 relatif  au  régime  de  certaines  indemnités  allouées  aux  pe. 
sonnels  militaires  servant  en  Algérie,  en  Tunisie  et au  Maro( 
Les membres  du personnel  navigant  perçoivent  toutefois  l'indemnit 
pour  services  aériens  prévue  par  le décret  n° 48-1G86  du 30 octobr 
1948.  D'autre  part,  le stationnement  en  Algérie  leur  ouvre  dro 
à l'indemnité  exceptionnelle  instituée  par  l'article  3 du  déert 
n® 57-557.  mais  celle-ci  ne  se cumule  pas  avec  les  indemnité 
journalières  ou forfaitaires  pour  frais  de déplacement,  quelles  qu'e 
soient  les  modalilés.  2° Il n'est  pas  possible,  dans  ces  condition; 
de créer  un  régime  particulier  en  faveur  du personnel  navigam 
8240.  —  M.  Dorey  demande  à M.  le ministre  de  la défens 
nationale  et des  forces  armées  à quelle  date  if pense  promouvoi 
à la Légion  d'honneur  et à la médaille  militaire  le contingent  d 
candidats  visés  par  le décret  n° 55-1300  du 4 octobre  1955.  (Question 
du 25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  En ce qui  concerne  les  candidats  visés  par  l'hono 
rable  parlementaire,  les  décrets  portant  élévation  à la dignilé  d< 
grand  officier  et promotion  aux  grades  de commandeur  et d'offi 
cier de  la Légion  d'honneur  ont  été  insérés  au  Journal  officie 
du 3 octobre  1957.  D'autre  part,  les  nominations  au grade  de che 
valier  et les  concessions  de  médailles  militaires  seront  publiée 
dès que  le conseil  de l'ordre  de la Légion  d'honneur  aura  termini 
l'examen  des  projets  de décrets  préparés  à cet  effet. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
6618.  — M.  Alduy  expose  à M.  le ministre  d'Etat,  chargé  di 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports,  l'intérêt  qu 
s'attacherait,  pour  les  membres  du  corps  enseignant  des  cadre: 
tunisiens  qui  ont  décidé  de solliciter  leur  remise  à fa dispositior 
du Gouvernement  français,  au  report  de  quelques  semaines  des 
défais  pendant  lesquels  les  fonctionnaires  de l'éducation  nationale 
sont admis  à postuler  des  affectations  différentes  de celles  qu'ils 
ont eu pendant  la précédente  année  scolaire.  Il lui  demande  s'il 
compte  faire  en  sorte  que  ces  délais  soient  fixés  en tout  étal 
de cause  en  fonction  des  travaux  des  commissions  d'intégration 
qui siègent  actuellement  en  ce qui  concerne  le personnel  ensei-
gnant  et que  ne  soient  pas  rejetées  pour  forclusion,  parce  que 
présentées  aux  académies  après  le 30 avril  prochain,  les  requêtes 
adressées  par  les  instituteurs  détachés  qui  sollicitent  leur  nomi-
nation  dans  leur  département  d'origine.  (Question  du  14 mai  1957.) 
Réponse.  —  Il n'existe  pas  une  date  limite  au delà  de laquelle 
les demandes  de  réintégration  dans  leurs  départements  d'origine 
d'inslituteurs  détachés  ne  seraient  plus  recevables.  Ces  fonction-
naires  ont  seulement  intérêt  à ne pas  présenter  trop  tardivement 
de telles  demandes,  afin  de pouvoir  participer,  dans  leur  dépar-
tement,  au  premier  mouvement  du  personnel,  qui  débute  géné-
ralement  vers  les  mois  de mai  ou  de juin.  Il convient  d'ajouter 
que,  dans  les circonstances  actuelles,  ces  demandes  de réintégration 
en métropole  des  instituteurs  détachés  en  Tunisie  seront  évidem-
ment  accueillies,  quelle  que  soit  la date  à laquelle  elles  seront 
formulées,  si les  intéressés  sont  remis  à la disposition  de l'admi-
nistration  française. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
7970.  — M.  Crouzier  demande  à M.  le ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du  pian  s'il  est  normal  qu'un  rece-
veur  municipal  rejette  syslématiquement  tous  les  mémoires  de 
fournisseurs  qui  lui sont  présentés  par  le maire  et qui  comportent 
la demande  de remboursement  de frais,  souvent  modique,  d'envoi 
de matériel  ou  de marchandises,  sous  le prétexte  que  ces  four-
nisseurs  ne  produisent  pas  la .justification  de la gare  de  départ 
ou du  bureau  de  poste  expéditeur.  (Question  du  17  septembre 
1957.) 
Réponse.  —  Dans  le cas,  visé  par  l'honorable  parlementaire,  de 
frais  de transport  de  marchandises  dont  un  fournisseur  demande 
le remboursement  à une  commune,  le montant  desdits  frais  est 
un élément  du mémoire  ou de la facture  produit  par  le fournisseur. 
La certification  de  ce document  par  le créancier  et par  l'ordon-
nateur  est  une  justification  suffisante  à l'égard  du  comptable, 
dès lors  que  les  détails  de  la liquidation  des  frais  (désignation 
des lieux  de départ  et d'arrivée,  indication  du  mode  de transport 
employé)  sont  indiqués.  Le comptable  n'est  fondé  à demander  des 
justifications  émanant  du  transporteur  que  dans  le cas  où celui-ci 
est un créancier  distinct  du fournisseur. 
8033.  —  M.  Bernard  Paumier  demande  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du  pïan  si la réponse  à sa 
question  écrite  n° 3275,  insérée  à la suite  de la séance  du  2 avril 
11)57,  peut  également  s'appliquer  aux  ouvriers  de l'Etat.  (Question 
du 27 septembre  1951.) 
Réponse.  —  Les  pensions  dues  aux  ouvriers  des  établissements 
Industriels  de  l'Etat  retraités  sont,  comme  les  pensions  de l'Etat, 
pavables  trimestriellement  et à terme  échu.  En  revanche,  elles  ne 
sont  pas  visées  par  la loi du 26 juillet  1917  et ne peuvent  donner 
lieu à payement  d'avances  dans  les conditions  prévues  par  cette  loi. 
ENERGIE 
7210.  — M. Bone  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'énergie  que 
trois  fermes  situées  en  écart  de  la commune  de  Marigne-Laille, 
au lieudit  le Rocher,  se trouvent  déyourvues  de courant  électrique. 
Considérant  que  la ligne  de distribution  se trouve  située  i 800  mètres 
de ces  fermes,  il lui demande  les  raisons  pour  lesquelles  ces  fermes 
semblent  avoir  été  oubliées  adns  la distribution  du  courant  élec-
trique  et les  mesures  qu'il  envisage  pour  remédier  rapidement  à 
cet état  de choses.  (Question  du 12 juin  1957.) 
Réponse.  —  Les  travaux  d'électrification  rurale  restant  à réaliser 
sont  exécutés  avec  l'aide  du-  fonds  d'amortissement  des  charges 
d'électrification  rurale  et, éventuellement,  les  subventions  du minis-
tère de  l'agriculture,  par  les  collectivités  locales  qui  doivent  en 
prendre  l'initiative.  Dans  le département  de la Sarthe  où existe  une 
concession  départementale  de distribution  d'énergie  électrique,  c'est 
le conseil  général  qui  établit  le programme  à réaliser  annuellement 
dans  la limite  des  crédits  attribués  à chaque  département  par  le 
fonds  d'amortissement  ou  des  subventions  du  ministère  de  l'agri-
culture.  L'électrification  du lieudit  le Rocher,  situé  sur  le territoire 
de la commune  de Marigne  Laille  à la limite  de Mayet,  devra  être 
réalisé  par  un poste  à établir  sur  cette  dernière  commune  en  vue 
d'alimenter  diver?  écarts  dépendant  de Mayet  et de Marigne-Laille. 
Dès que  ce projet  se trouvera  dans  un  rang  utile  sur  la liste  des 
priorités  du  département  de la Sarthe,  la commune  de Mayet  qui 
doit entreprendre  les  travaux  en  accord  avec  la commune  de 
Marigne-Laille,  obtiendra  l'aide  financière  du  fonds  d'amortissement. 
INTERIEUR 
7927.  — Mme  Degrond  expose  à M.  le ministre  de  l'intérieur 
que certains  inspecteurs  de police  de la sûreté  nationale  (I. P. S. N.), 
ex-inspecteurs  de  police  régionale  d'Etat  (I.  P. R. E.),  sont,  en 
début  de carrière,  entrés  dans  la police  après  avoir  subi  les  épreuves 
d'un  concours  de gardien  de la paix.  Après  un nouvel  examen,  ils 
furent  nommés  I. P. R. E. et intégrés  dans  ce nouveau  cadre  à un 
indice  correspondant  à leur  ancien  traitement  (article  38 du décret  du 
7 juillet  1911).  Ces.  fonctionnaires  se sont  trouvés  lésés  comparative-
ment  à leurs  collègues  provenant  d'un  recrutement  extérieur.  En 
effet,  la quatrième  classe  d'inspecteur  de  police  régionale  d'Etat 
ayant  été  supprimée  par  le Gouvernement  de  fait  de Vichy,  ces 
inspecteurs  de police  régionale  d'Etat,  ex-gardiens,  ont  été  en général 
titularisés  comme  inspecteurs  de police  régionale  d'Etat  de troisième 
classe.  De  leur  cOté,  les  inspecteurs  de  police  régionale  d'Etat 
provenant  d'un  recrutement  civil  ont,  après"  un an  de  stage,  été 
également  nommés  inspecteurs  de  police  régionale  d'Etat  de  troi-
sième  classe  alors  que  précédemment,  ils devaient  attendre  deux  ans 
de plus  (4 e classe)  pour  accéder  à cet  échelon.  Elle  lui  demande 
s'il-,compte  faire  en sorte  qu'au  même  tiire  que  les  officiers  de 
police,  les  inspecteurs  de police  de la sûreté  nationale,  ex-inspec-
teurs  de police  régionale  d Etat  issus  de la tenue,  puissent  obtenir 
une revision  de situation,  à la suite  de laquelle  les services  effectifs 
qu'ils  ont  accomplis  en qualité  de gardien  de la paix  ou de gradé 
de la tenue  soient  validés  pour  l'avancement  d'échelon  dans  le 
corps  des  inspecteurs  de  police  de la sûreté  nationale.  (Question 
du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Sous  l'empire  du décret  du 7 juillet  1941  les ex-ins-
pecteurs  de  police  régionale  d'Etat  (actuellement  inspecteurs  de 
police  de  la sûreté  nationale)  étaient  recrutés  par  un  concours 
ouvert  aux  candidats  civils  et aux  agents  occupant  déjà  un emploi 
dans  la police  régionale  d'Etat  (en  principe  aux  gardiens  de la paix, 
faisant  partie  du corps  hiérarchiquement  inférieur).  Pour  un même 
recrutement,  le candidat  civil  était  nommé  stagiaire  et.  après  un 
an de stage,  nommé  à la 4e classe  tandis  que  le candidat  issu  des 
gardiens  de la paix,  dispensé  du  stage  (d'où,  au départ,  un  gain 
d'une  année  -par  rapport  au  candidat  civil),  nommé  directement  à 
la classe  dont  le trailement  était  égal  ou immédiatement  supérieur 
à celui  dont  il jouissait  dans  l'emploi  précédent.  Cette  disposition 
bienveillante  permettait  à ce dernier  d'être  reclassé  généralement 
è la 3» classe  d'inspecteur  et quelquefois  à la 2 8 classe  si son 
ancienneté  dans  le -corps  des  gardiens  était  suffisante,  compte  tenu, 
notamment,  des  éventuelles  bonifications  pour  services  militaires. 
A titre  d'exemple,  le gardien  nommé  inspecteur  de 3 e classe  béné-
ficiait  d'une  avance  de trois  ans  sur  le candidat  civil  nommé  à la 
4e classe  après  Un  an de stage.  Le décret  n° 3163  du 16 novembre 
1943  a ramené  à trois  le nombre  des  classes  pour  l'inspecteur  non 
gradé  (poux  le gardien  également  d'ailleurs).  Mais  la circulaire  d'ap-plication  n n 495  Pol/Per/Cir.  du  23 novembre  1943  a précisé:  que 
l'inspecteur  de  4 e classe  comptant  moins  d'un  an  d'ancienneté 
était  reclassé  stagiaire;  que  l'inspecteur  de  4 e classe  comptant 
plus d'un  an  d'ancienneté  pouvait  (si  bien  noté)  être  reclassé  à 
la 3 e classe  (dans  les  deux  cas  il s'agit  de  candidat  civil)  ; 
tandis  que  l'inspecteur  de  3«  classe  (candidat  « gardien  » 
issu du  même  recrutement)  était  reclassé  à la  2 e classe  — 
d'où  un nouvel  avantage  pour  celui-ci.  Pour  les recrutements  posté-
rieurs  au décret  du 16 novembre  1913  il ressorl  : que  le candidat 
« civil  », toujours  astreint  au stage  d'un  an,  était  nommé  ensuite  à 
la 3e classe  d'inspecteur;  que  le "candidat  « gardien  ». toujours  dé-
pensé  du  stage,  était  nommé  soit  à la 3 e classe,  s'il  avait  moins 
de trois  ans  d'ancienneté  dans  le corps  des  gardiens  (dans  ce cas 
il ne bénéficiait  que  d'un  an  d'avance  sur  le candidat  civil  — 
l'année  de stage  dont  était  dispensé),  soit  à la 2e classe,  s'il  avait 
plus de trois  ans  d'ancienneté,  soit,  même,  à la l'o  classe,  avec 
cinq  ans  d'anciennelé.  On  ne peut  donc  pas  prétendre  que  l'appli-
cation  du  décret  du  16 novembre  1943  portant  amélioration  de  la 
carrière  des  fonctionnaires  de police,  en général,  et des  inspecteurs 
de police  régionale  d'Etat  en particulier,  a ;t pu léser  les  candidats 
fonctionnaires  par  rapport  aux  candidats  civils  pour  l'accession  au 
grade  d'inspecteur  de  -police  régionale  d'Etat.  En  ce qui  concerne 
les avantages  qui  ont  été  accordés  par  l'article  20  du  décret 
n» 54-1012  du 14 octobre  1951  aux  officiers  de police  issus  du corps 
des inspecteurs  de la sfireté  nationale  (1.  S. N.)  ayant  débuté  dans 
la carrière  en qualité  d'inspecteur  de police  régionale  d'Etat  (1.  P. 
R. E ), il y a lieu  de remarquer  que  les  ex-1.  P. R. E. nommés, 
après  concours  I. S. N. : étaient  tenus  ( à moins  qu'ils  n'aient 
cinq  ans  de services  effectifs  en celte  qualité)  d'effectuer  le stage 
d'un  an  dans  leur  nouveau  cadre  —  contrairement  aux  gardiens 
nommés  I. P. R. E. qui  en étaient  toujours  dispensés  — (articles 
23 et 24 du décret  du 3 juin  19-41)  ; n'étaient  pas  reclassés  dans  la 
classe  dont  le traitement  était  égal  ou immédiatement  supérieur  à 
celui  dont  ils bénéficiaient  dans"  leur  précédent  emploi,  mais  que 
seules  leur  étaient  comptées  dans  leur  nouveau  cadre  et dans  la 
proportion  d'un  quart  les  années  passées  en qualité  d'I.  P. R. E., 
sans  que  celte  bonification  ne  puisse  excéder  un  an  (article  59 
du décret  du 3 juin  1911).  C'est  donc  pour  compenser  ce préjudice 
qu'ont  été  prises  les  dispositions  de l'article  20 du décret  n» 54-1012 
du 14  octobre  1954.  Par  contre,  pour  les  raisons  précédemment 
exposées,  il n'est  pas  poss'bio  de prévoir  des  dispositions  analogues 
en faveur  des  inspecteurs  de police  de la sûreté  nationale,  ex-inspec-
teurs  de la police  régionale  d'Etat  issus  du corps  des  gardiens  de 
la paix. 
8199.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de l'intérieur: 
1» les raisons  qui  ont  amené  la sous-préfecture  des  Sables-d'Olonne 
à émettre  un  avis  favorable  à la réalisation,  par  la municipalité 
de Challans,  d'une  clinique  appelée  à être  exploitée  dans  des  condi-
tions  propres  aux  organismes  de soins  privés,  et pour  laquelle  une 
question  écrite  a déjà  été  posée  sous  le n» 6048;  si les  modalités 
juridiques  et de financement  de celte  construction  ont  fait  l'objet 
d'une  enquête  spéciale  et conjointe  de l'autorité  de  tutelle  et du 
secrétariat  d'Etat  à la santé;  ce dernier  étant  revenu  sur  sa décision, 
parue  au Journal  officiel  en  réponse  à une  question  écrite  antérieure, 
à la suite,  semble-t-il,  de l'avis  favorable  émis  par  la sous-préfecture 
des Sables-d'Olonne;  2° où sont  les  intérêts  financiers,  juridiques 
et sociaux  d'une  semblable  création.  (Question  du 19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  services  compétents  ont  estimé  que  la création 
d'une  clinique  à Challans  répondait  à une  nécessité.  Les  modalités 
juridiques  et de financement  de  l'opération  ont  effectivement  fait 
l'objet,  de la part  du secrétariat  d'Etat  à la santé  publique  et de 
mon  département,  d'une  enquête,  à l'issue  de laquelle  il est apparu 
que les  autorisations  nécessaires  avaient  été  obtenues  dans  les 
formes  requises  et que  le Crédit  foncier  avait  mis,  de façon  régu-
lière,  des  fonds  à la disposition  de la commune. 
8262.  — M. Cadic  expose  à M. le ministre  de l'intérieur:  1» qu'en 
vertu  des  dispositions  légales  en vigueur  les  piétons  doivent  circuler 
sur les  trottoirs  dans  les  agglomérations  et sur  le bas-côté  des 
routes  en  dehors  de  celles-ci;  2° qu'il  est  constant  que,  depuis 
quelques  mois  au moins,  des  véhicules  de toutes  sortes  utilisent, 
pour  s'arrêter,  soit  la totalité,  soit  une  grande  partie  des  trottoirs 
et des  bas-côtés  des  routes  et voies  publiques,  obligeant  ainsi  les 
piétons  à circuler  sur  les  chaussées  au  risque  d'accident;  et lui 
demande:  a) si des  dérogations  ont  été  autorisées,  notamment  dans 
les voies  bordant  les  immeubles  occupés  par  les  services  relevant 
de son  département,  afin  que  des  véhicules  puissent  être  constam-
ment  en  station  sur  les  trottoirs;  b) si des  dérogations  du  môme 
ordre  ont  été  autorisées  dans  les  déparlements  de Seine-et-Oise  et 
de Seine-et-Marne,  notamment,  et, dans  la négalive,  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  faire  cesser  les abus  signalés  ci-dessus,  étant 
indiqué  que  les  services  de police,  aussi  bien  de la préfecture  de 
police  que  des  départements  cités,  semblent  ignorer,  pour  le moins, 
les prescriptions  du  code  de la route  interdisant  le stationnement 
des véhicules  sur  les  parties  des  voies  publiques  réservées  aux 
piétons.  (Question  du 26 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Un délai  est  nécessaire  pour  rassembler  les  éléments 
d une  reponse  qui  exige  la consultation  du  préfet  de la Seine  et 
des préfets  de Seme-et-Oise  et Seine-et-Marne. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
8328.  — M. Charles  Hernu  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
postes,  télégraphes  et téléphones  si, à la suite  de la réforme  des 
employés  du  1 er octobre  1956,  le grade  de préposé  spécialisé  sers 
attribué  uniquement  à l'anciennete.  (Question  du lor octobre  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  de statut  particulier  des  corps  des  services 
fie la distribution  et du  transport  des  dépêches  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones  prévoit  que  la constitution  initiale  du  cadre 
des préposés  spécialisés  sera  opérée  par  intégration,  au choix,  des 
préposés.  Ces  dispositions  ne permettent  donc  pas  de tenir  compte 
uniquement  de  l'ancienneté  pour  l'attribution  des  emplois  de pré-
posés  spécialisés. 
8330.  — M. Hernu  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  si la réforme  concernant  le cadre  A de 
son administration  prendra  effet,  comme  aux  régies  financières,  à 
dater  du  1 er janvier  1956,  et, dans  le même  ordre  d'idées,  si les 
inspecteurs  des  postes,  télégraphes  et  téléphones  sont  assurés 
d'avoir  ie même  pourcentage  de débouchés  en inspecteurs  centraux 
que dans  les régies  financières,  compte  tenu  de l'article  51 du statut 
des fonctionnaires.  (Question  du 1 er octobre  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  de  réforme  auquel  se réfère  l'honorable 
parlementaire  fait  encore  l'objet  de discussions  avec  les  services 
du secrétariat  d'Etat  au budget  et de la direction  de la fonction 
publique.  Bien  que  le texte  définitif  des  nouveaux  statuts  ne soit 
pas encore  arrêté,  il a toujours  été  admis  que  la réforme  aurait  la 
même  date  d'effet  dans  l'administration  des  postes,  télégraphes  et 
téléphones  et dans  les  administrations  financières.  Aucun  effort  ne 
sera  épargné  en vue  de faire  admettre  un effectif  d'inspecteurs  cen-
traux  des  postes,  télégraphes  et téléphones  déterminé  de manière 
à assurer  aux  inspecteurs  des  possibilités  de carrière  comparables  a 
celles  qui  sont  désormais  offertes  à leur  homologues  de la direction 
générale  des  impôts,  des  douanes  et du Trésor. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
7887.  — M. Damasïo  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement:  1° s'il  n'y  a pas  une  négligence  coupable 
de- la part  des  services  départementaux  du  M.  R. L. quand  une 
construction  est  réalisée  de façon  tout  à fait  différente 1 des condi-
tions  nettement  précisées  sur  le permis  de  construire  et sur  les 
plans  déposés,  aussi  bien  en ce qui  concerne  l'implantation  qu'en 
ce qui  concerne  la conception  de l'immeuble  lui-même;  2° dans  ia 
négative,  si cette  tolérance  ne  rend  pas  parfaitement  inutiles  et 
inopérants-  ies  services  départementaux  du  M.  R. L. (Question  du 
25 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Lorsqu'un  permis  de construire  est  accordé,  le béné-
ficiaire  de  ce permis,  l'entrepreneur  et,  éventuellement,  l'architecte 
sont  tenus  lors  de l'exécution  des  travaux  de se conformer  en tous 
points  aux  plans  approuvés.  Le cas  échéant,  ils doivent  observer  les 
prescriptions  particulières  qui  auraient  été  mentionnées  sur  l'arrêté. 
Aux termes  de l'article  103  du code  de l'urbanisme  et de l'habita-
tion,  l'exécution  des  travaux  au mépris  de ces  obligations  constitue 
un délit  dont  les  auteurs  sont  passibles  d'une  amende  de  150.000 
à 15 millions  de francs  chacun;  de plus,  le tribunal  peut  ordonner 
soit la mise  en  conformité  des  constructions  avec  le permis  de 
construire,  soit  la démolition  des  constructions  irrégulières  en vue 
du rétablissement  "des  lieux  dans  leur  tflat  antérieur. 
7889.  — M. Nerzic  demande  à M. !e secrétaire  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement  si les services  départementaux  ont  le droit 
de refuser  à un  citoyen  la restitution  des  plans  qu'il  leur  avait 
remis  avec  une  demande  de  permis  de construire,  alors  que  ce 
projet  a été  abandonné.  (Question  du 25 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  du  décret  n»  46-1792  du 10 août  1946 
modifié,  et de l'ariêté  du 31 octobre  1955,  les dossiers  de demandes 
de permis  de construire  doivent  être  déposés  en double  exemplaire. 
L'un  de ces  exemplaires  est  destiné  à la mairie  de la commune  du 
lieu de construction,  l'autre  au service  départemental  de l'urbanisme 
et de l'habitation,  qui  instruit  la demande.  Juridiquement,  le péti-
tionnaire,  qui  renonce  à son  projet  de construction,  ne peut  exiger 
la restitution  des  documents  déposés.  En ce qui  la concerne,  l'admi-
nistration  du  secrétariat  d'Etat  à la reconstruction  et au logement 
ne se refuse  toutefois  pas  à examiner  s'il  lui est  possible,  pour  un 
cas particulier,  de  rendre  les  plans  correspondant  &  un projet 
abandonné. 
8021.  — M. André  Chêne  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à » 
reconstruction  et au logement  combien  de maisons  d'habitation  par-
ticulières  et d'imeubles  d'habitation  à usage  locatif  (avec  le nombre 
de logements)  ont  été  édifiés  par  année,  de 1954  à 1956  inclus,  dans 
le département  du  Loiret.  (Question  du 17 septembre  1067.) 
Réponse.  —  Les  documents  statistiques  dont  disposent  les  ser-
vices  du secrétariat  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  sont 
établis  en prenant  pour  unité  de ibase  le logement  et ne comportent, 
s'agissant  de logements  terminés  au cours  des  années  1954  à 1956, 
aucune  ventilation  entre  les  logements  destinés  à la location  et 
ceux  qui  correspondent  à l'accession  à la propriété.  Des  renseigne-
ments  de cet  ordre  n'ont  pu être  rassemblés  que  pour  les  opérations de construction  réalisées  par  les  offices  et sociétés  d'H.  L. M.,  les 
sociétés  de crédit  immobilier  et sociétés  coopératives  d'H.  L. M. 
Etat,  collectivités  publiques  et en-
treprises  nationales 
Offices  et sociétés  d'H.  L. M. (loca-
tion simple) 
Crédit  immobilier  et société  coopé-
rative  H.  L. M.  (location-attribu-
tion) 
Particuliers  (avec  ou sans  prime).. 
Logements  reconstruits LOGEMENTS  TERMINES 
1954 19SS 1956 Total. 
171 44 » 215 
167 204 309 680 
39 
126 
278 74 
1.052 
275 93 
1.065 
241 206 
2.243 
794 
781 1.649 1.708 4.138 
8200.  — M. Catoire  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement  si le texte  d'une  décision  administrative 
frappé  du  cachet  du  service  intéressé  et portant  la mention,  soit 
imprimée,  soit  manuscrite,  du  nom  du  responsable  de ce service, 
doit être  considéré  comme  valable  ou si, au contraire,  la signature 
du responsable  ou de son  représentant  qualifié  est  exigible  à peine 
de nullité.  (Question  du 19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  comporte  une  certaine  imprécision 
sur la nature  du document  auquel,  elle  fait  ailusion  et qui  pourrait 
constituer  soit  un original,  soit  une  copie  d'un  acte  administratif. 
Le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  prie  l'hono-
rable  parlementaire  de bien  vouloir  lui donner  toutes  précisions  sur 
le cas  concret  qui  a motivé  son  intervention. 
8209,  — M. Léger  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement  que  pour  l'indemnisation  des  dommages  de 
guerre  mobiliers  « mobilier  familial  » d'après  la valeur,  il a été 
admis  que  les  chiffres  exprimés  dans  un contrat  d'assurance  incen-
die en cours  au moment  du  sinistre  pourraient  servir  de hase  à 
l'évaluation.  Divers  sinistrés  avaient  souscrit,  entre  1939  et 1944, 
des avenants  d'augmentation  en  ce qui  concerne  leurs  immeubles 
mais  avaient  négliger  de majorer  les  chiffres  en ce qui  concerne 
le mobilier.  Les  services  départementaux  du  M. R. L.,  s'appuvant 
sur un arrêt  « Hugon  du 13 juin  1949  » soutiennent  que  la valeur 
du mobilier  sinistré  doit  être  fixée  d'après  le chiffre  exprimé  dans 
la police,  mais  d'après  le coefficient  applicable  à la date  de l'ave-
nant.  Il lui  demande:  1° si cette  façon  de voir  est  absolument 
conforme  au  désir  du  législateur;  2»  si les  délais  de  forclusion 
peuvent  être  opposés  aux  sinistrés  victimes  de cette  interprétations 
(Question  du  20 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La commission  supérieure  de cassation  des  dommages 
de guerre  a tranché  cette  question.  Dans  le cas  où un sinistré  a, 
antérieurement  à l'époque  des  dommages,  souscrit  un  avenant  à 
la police  d'assurances  qu'il  avait  initialement  contractée,  la date  à 
prendre  en considération  pour  apprécier  la valeur  du mobilier  doit 
être celle  de  l'avenant,  même  si ce  dernier  n'avait  pour  effet 
que de modifier  le lieu  des  risques  couverts,  puisqu'en  n'ayant  pas 
fait reviser  le montant  de la close  mobilière,  le sinistré  a entendu 
conserver  cette  même  valeur  comme  étant  celle  de  son  mobilier 
à la date  dudit  avenant.  Les  sinistrés  ont  toujours  la possibilité, 
dans  le délai  de deux  mois  à compter  de la notification  de la déci-
sion évaluative  d'indemnité,  de former  un recours  devant  la juridic-
tion de dommages  de guerre  compétente. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
8143.  — M. Bouxom  appelle  l'attention  de M.  le secrétaire  d'Etat 
à la santé  publique  et à la population  sur  les  difficultés  éprouvées 
par les  Hôpitaux  et hospices  pour  assurer  le recrutement  du  per-
sonnel  nécessaire  à la bonne  marche  de l'établissement,  ces  diffi-
cultés  provenant  principalement  du  fait  que  les  jeunes  travailleurs 
susceptibles  de  faire  carrière  dans  l'administration  hospitalière  se 
détournent  de ces  emplois  en raison  de l'insuffisance  des  rémunéra-
tions  qui  leur  sont  proposées.  Il en résulte  que  les  hôpitaux  ne peu-
vent  répondre  à toutes  les  demandes  d'admission  et  que  bon 
nombre  de personnes  âgées  dont  l'état  de santé  ne nécessite  plus 
un séjour  à l'hôpital  attendent  vainement  leur  placement  dans  un 
hospice.  Il lui  demande  quelles  mesures  il envisage  de  prendre 
pour  remédier  à. cet  état  de choses  et s'il  nè serait  pas  possible 
de prévoir  rapidement  une  révision  des  échelles  judiciaires  d'e 
traitement  du  personnel  des  établissements  hospitaliers,  de  telle 
sorte  que  le renouvellement  des  agents  nécessaires  à la bonne 
marche  des  services  puisse  être  convenablement  assuré.  (Question 
du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  En  vue  de  remédier  aux  difficultés  signalées  par 
l'honorable  parlementaire,  les  administrations  hospitalières  ont  été 
autorisées  par  circulaire  du 20 juillet  1957  à rémunérer  sur  la base 
de l'indice  net  120,  dès  leur  entrée  en fonctions  les agents  auxiliai-
res recrutés  pour  servir  à temps  complet  dans  les  salles  de malades. 
Par ailleurs  dans  les  établissements  de plus  de 200  lits  ainsi  que 
dans  tous  les  établissements  des  départements  de  la Seine  et de 
Seine-et-Oise  l'échelle  indiciaire  afférente  à l'emploi  de  servant 
sera très  prochainement  revalorisée.  Enfin  le problème  de  la 
rémunération  du  personnel  infirmier  fera  l'objet  d'une  étude  par-
ticulière  au  sein  du  comité  supérieur  de  la fonction  hospitalière 
lorsque  cet  organisme  sera  appelé  en application  de l'article  21 du 
décret  n» 55-683  du 20 mai  1955  à formuler  son  avis  sur  le classe-
ment  hiérarchique  des  emplois  du  personnel  des  établissements 
d'hosDitalisation,  de soins  ou de cure  publics-
8181.  — M. Paumier  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la Santé 
publique  et à la population,  que  l'allocation  mensuelle  d'aide  sociale 
«si versée,  dans  certains  cas,  aux  assislanles  sociales  afin  d'être 
remise  aux  intéressés.  11 lui demande:  en  vertu  de  quels  textes 
réglementaires  peut  s'effectuer  une  telle  pratique  qui  peut  revêtir 
parfois  l'aspect  d'une  brimade.  (Question  du 18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  En ce qui  concerne  les  allocations  mensuelles  d'aide 
sociale  à l'enfance,  l'article  53 du code  de la famille  et de l'aide 
sociale  prévoit  effectivement  que  ces  allocations  (versées  en prin-
cipe à la mère  ou à défaut  au père  ou aux  ascendants)  peuvent  — 
sur la demande  de la mère  ou  de la personne  qui  a la charge  de 
l'enfant  — ou sur  une  décision  préfectorale  — être  mandatées  au 
nom  de la personne  ou de l'institution  charitable  qui  élève  l'enfant 
ou de l'assistante  sociale  qui  en assure  la surveillance.  Il va sans 
dire qu'une  décision  préfectorale  n'intervient  en vue  de faire  man-
dater  l'allocation  au nom  de l'assistance  sociale,  que  lorsque  l'in-
térêt  de l'enfant  paraît  l'exiger,  notamment  lorsqu'il  est  à craindre 
que la mère  n'utilise  pas  l'allocation  au profit  de celui-ci.  S'il  ne 
s'agissait  pas,  en l'occurrence,  d'une  allocation  d'aide  à l'enfance, 
mais  d'une  autre  forme  d'aide  sociale  (aide  aux  familles,  aux  per-
sonnes  figées,  aux  infirmes),  l'honorable  parlementaire  voudrait  bien 
communiquer  toutes  précisions  utiles  au  secrétariat  d'Etat  à la 
santé  et à la population,  afin  qu'une  réponse  puisse  lui être  adressée 
en connaissance  de  cause,  les  modalités  d'attribution  n'étant  pas 
les mêmes  pour  toutes  les  catégories  d'allocations. 
8201.  — M. Pierre  Ferrand  signale  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la 
Santé  publique  et à la population  les  promesses  faites  par  les  ser-
vices  du ministère  de la santé  publique  concernant  le reclassement 
des économes  de  sanatoria  publics  dans  leur  ancienne  parité,  à 
savoir:  économe  de sanatorium  lre catégorie,  économes  d'hôpitaux 
3e classe;  économe  de sanatorium  2 e catégorie,  économes  d'hôpitaux 
4e classe;  économe  de sanatorium  3 e catégorie,  économe  hôpitaux 
5e classe.  Comme  il ne  s'agit  pas  d'une  révision  des  indices, 
contrairement  à une  précédente  réponse  mais  de la réparation  d'un 
préjudice  subi  au moment  du  reclassement  de  1948,  d'une  mesure 
de justice  sans  répercussion  valable  sur  le prix  de journée  des  sana-
toria  publics,  il demande  quand  il sera  procédé  à ce légitime  reclas-
sement  et s'il  sera  possible  que  la réparation  du  préjudice  causé 
prenne  effet  rétroactif  à la date.de déclassement  (1918).  (Question 
du 19 septembre  1957.) 
Réponse  —  L'attention  de l'honorable  parlementaire  est  appelée 
sur le fait  que  le reclassement  opéré  en 1918  était  destiné  à assurer 
è chaque  fonctionnaire  hospitalier  une  rémunération  correspondant 
à l'importance  de ses  fonctions.  11 n'impliquait  en aucune  façon  le 
maintien  des  parités  de  traitements  qui  avaient  pu  être  établies 
avant  1948.  Le secrétaire  d'Etat  à la santé  publique  et à la popula-
tion tient  à préciser  qu'il  n'a  été  pris  envers  les  économes  des  éta-
blissements  de cure  aucun  engagement  quant  au rétablissement  des 
parités  de traitements  dont  ils font  état  et qui  traduisaient,  antérieu-
rement  à 1948,  un surclassement  de ces  personnels  par  rapport  à 
leurs  collègues  des  hôpitaux  et hospices  publics  de  même  impor-
tance.  Il estime  par  contre  que  les  nouvelles  sujétions  incombant  de 
façon  générale  aux  économes  des  établissements  d'hospitalisation,  de 
soins  ou  de cure  publics  peuvent  justifier  une  révision  du  classe-
ment  hiérarchique  de ces  agents  dont  les  échelles  indiciaires  ont 
fait l'objet  d'un  premier  rajustement  à compter  du 1 er janvier  1919. 
Cette  question  sera  soumise  très  prochainement  à l'examen  du 
comité  supérieur  de la fonction  hospitalière  conformément  aux  dis-
positions  de l'article  21 du décret  n» 55-G83  du 20 mai  1955. 
8210.  — M. Tys  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la santé  publique 
et à la population  que  les dispositions  du paragraphe  2, de l'article  71, 
du décret  n 3 55-683  du 20 mai  1955,  sont  difficilement  applicables 
dans  les  centres  hospitaliers,  en .raison  de la diversité  des  produits 
pharmaceutiques  et du  conditionnement  spécial  pour  les  médica-
ments  réservés  5 l'usage  des  hôpitaux.  D'autre  pari,  la délivrance 
des médicaments  aux  personnels  par  les  pharmacies  des  établis-
sements,  obligerait  celles-ci  à constituer  un stock  de produits  condi-
tionnés  pour  les  officines  particulières  à. un prix  d'achat  plus  élevé, 
et ce  stock  risquerait  de  n'être  jamais  utilisé  en  raison  des 
méthodes  thérapeutiques  constamment  renouvelées.  11 lui demande 
si une  délibération  de  la commission  administrative  d'un  établis-
sement  hospitalier  décidant  de prendre  en charge  le ticket  modé-
rateur  de 20 p. 100  prévu  par  la législation  de la sécurité  sociale 
sur les  produits  délivrés  sur  ordonnance  prescrite  par  les  médecins 
de l'établissement,  pourrait  être  approuvée  par  les  autorités  de 
tutelle.  (Question  du 20 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  de l'article  71 (2 e alinéa)  du  décret 
n° 55-683  du 20 mai  1955  ne son 1; pas  destinées  à assurer  dans 
tous les  ras  aux  agents  du personnel  hospitalier  la prise  en charge 
par l'établissement  employeur  de  la fraction  des  frais  pharmaceu-
tiques  non  remboursée  par  la sécurité  sociale.  Elles  ont  seulement 
pour  objet  de faire  bénéficier  les intéressés  de la gratuité  des  médi-
caments  qui  peuvent  leur  être  délivrés  pour  leur  usage  personnel 
par la pharmacie  de  l'établissement  où  ils sont  en  fonctions  sur 
prescription  d'un  médecin  de  cet  établissement.  C'est  dire  que 
les dispositions  susvisées  du décret  du 20 mai  1955  concernent  exclu-
sivement  les  médicaments  agréés  à l'usage  des  collectivités  publique 
puisque  ce sont  les  seuls  que  les  pharmacies  hospitalières  puissent 
légalement  détenir.  Sauf  dans  les  hôpitaux  où  a été  maintenu  en 
vigueur  un  régime  spécial  de sécurité  sociale  prévoyant  le verse-
ment  des  prestations  en  nature  par  l'établissement  les  adminis-
trations  hospitalières  ne  sauraient  en  aucun  cas  intervenir  dans 
le remboursement  des  médicaments  délivrés  aux  agents  par  les 
officines  privées. 8305.  — M. Mautice  Schumann  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à la santé  publique  et à la population  pourquoi  les  agents  des 
services  généraux  et économiques  des  hôpitaux  psychiatriques  auto-
nomes  n'ont  encore  fait  l'objet  d'aucune  classification  en  matière 
de régime  de retraite,  et pourquoi  ces  agents  n'ont  pas  bénéficié 
de la classification  en catégorie  B, avec  effet  du 17 octobre  1949. 
(Question  du  30 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La loi  du  31  mars  1932  (art.  75)  a déterminé  les 
emplois  classés  en catégorie  active  (catégorie  B).  Des  textes  succes-
sifs ont  dans  la suite  modifié  la liste  de ces  emplois.  Toute  caté-
gorie  d'agent  qui  ne figure  pas  dans  ces  listes  et dont  l'emploi 
n'a pas  fait  l'objet  d'un  décret  spécial,  demeure  donc  classée  dans 
la catégorie  sédentaire  ou catégorie  A, ce qui  est  le cas  des  agents 
de services  généraux  des  hôpitaux  psychiatriques  autonomes.  Le 
personnel  soignant  de ces  établissements  a seul  obtenu  le bénéfice 
de la catégorie  active  en application  du décret  du 13 juin  1955  por-
tant règlement  d'administration  publique  pour  l'application  de l'ar-
ticle  75 de la loi du 31 mars  1932  susvisée. 
83C6.  — M. Maurice  Schumann  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à la santé  publique  et à la population  qu'un  décret  n»  55-795  du 
15 juin  1955  portant  règlement  d'administration  publique  pour 
l'exécution  de l'article  75 de la loi du 31 mars  1932  et déterminant 
les emplois  dans  la catégorie  B en matière  de retraites,  a classé 
le personnel  médical  des  hôpitaux  psychiatriques  publics  autonomes 
dans  ladite  catégorie  B.  Ce  décret  prend  effet  à la date  du 
15 juin  1955.  Or,  pour  ce  qui  est  des  personnels  des  hôpitaux 
psychiatriques  départementaux  et des  hôpitaux  civils,  ia classifi-
cation  du même  personnel  en catogérie  B a fait  l'objet  d'un  décret 
en date  du  20 septembre  1919,  avec  effet  du 17 octobre  1949.  Il 
lui demande  comment  peut  se  justifier  une  tetle  différenciation 
des dates  d'effet  de deux  décrets  réglant  un  même  problème  et 
touchant  un même  personnel.  (Question  du  30 septembre  1957.) 
Réponse.  —  M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget  n'a  donné  son 
accord  au  classement  dans  la catégorie  B des  fonctionnaires  soi-
gnants  des  hôpitaux  psychiatriques  autonomes  tributaires  du régime 
général  des  retraites  de l'Etat  qu'à  la date  du  13 juin  4955,  à la 
suite  d.'intervenlions  pressantes  de mon  prédécesseur.  Or le principe 
de la non-rétroactivité  des  textes  réglementaires  entraîne  comme 
conséquence  pour  tes  fonctionnaires  des  hôpitaux  psychiatriques 
autonomes  l'impossibililé  de  reporter  la  date  d'effet  du  décret 
n° 55-795  du 13 juin  1955  portant  règlement  d'administration  publique 
pour  l'exécution  de l'article  75 de la loi du 31 mars  1932  et déter-
minant  tes  emplois  classés  en catégorie  B au secrétariat  d'Etat  à 
la santé  publique.  Il y a lieu  d'observer  qu'en  verlu  do ce même 
principe  les  emplois  du personnel  des  hôpitaux  et hospices  publics 
et hôpitaux  psychiatriques  départementaux  classés  en  catégorie  B 
n'ont  été  considérés  comme  ressortissant  à ladite  catégorie  qu'à 
partir  de  la date  de publication  des  arrêtes  interministériels  du. 
20 septembre  1949  et 5 novembre  1953  ayant  opéré  ce classement. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8099.  — M. Paquet,  à la suite  de la réponse  faite  à la question 
écrite  n° 6677  publiée  au Journal  officiel  du  26 juin  1957,  demande 
à M.  le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale:  1° la 
date  de la décision  par  laquelle  la commission  permanente  de  la 
nomenclature  générale  des  acles  professionnels  a précisé  que  les 
indemnités  kilométriques  ne  pouvaient  être  comptées  que  si le 
praticien  visite  une  commune  différente  de celle  où  il réside  lui-
même;  2° la date  de la circulaire  du ministre  du travail  qui  a porté 
à la connaissance  des  intéressés  cette  interprétation  de la commis-
sion de la nomenclature.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° La  commission  permanente  de  la nomenclature 
générale  des  actes  professionnels  des  praticiens,  consultée  en  1949 
(séance  du  20 juin)  sur  le point  de savoir  ce qu'il  y avait  lieu 
d'entendre  par  l'expression  « localité  », avait  laissé  à l'adminis-
tration  et à la commission  nationale  des  tarifs  d'honoraires  le 
soin d'examiner  la question.  La  commission  nationale  des  tarifs, 
selon  une  jurisprudence  constanle  confirmée  notamment  au  cours 
de sa réunion  du  26 mai  1955,  a estimé  que  le déplacement  du 
praticien  à l'occasion  d'une  visite  du  malade  à son  domicile  doit 
êlre évalué  par  un  chiffre  forfaitaire  à l'intérieur  d'une  commune 
donnée,  représenté  par  la différence  entre  le tarif  de  la visite 
et celui  de la consultation,  « ce caractère  forfaitaire  se justifiant 
par la compensation  qui  existe  entre  des  déplacements  nui  peuvent, 
même  à l'intérieur  d'une  seule  commune,  être  très  longs  ou,  au 
contraire,  extrêmement  réduits;  2° aucune  circulaire  n'a  été  adressée 
aux caisses  de sécurité  sociale  en ce qui  concerne  cetle  interpré-
tation  donnée  aux  dispositions  de l'article  17 de la nomenclature 
générale  des  actes  professionnels,  mais  il a toujours  été  répondu 
dans  ce sens  à toutes  les  questions  posées  à ce'sujet. 
8147.  — M. Engel  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et 
à la sécurité  sociale  qu'aux  termes  de l'article  251  du code  de la 
sécuriié  sociale,  le tilulaire  d'une  rente  allouée  en  verlu  d'une 
des législations  sur  les  accidents  du  travail  applicable  aux  pro-
fessions  non  agricoles,  qui  ne peut  justifier  des  conditions  requises 
pour  l'ouverture  du  droit  aux  prestations,  a droit  et ouvre  droit, 
sans  participation  aux  frais,  aux  prestations  en  nalure  des  assu-
rances  maladie  «t maternité,  à condition  que  la rente  corresponde 
à une  incapacité  de travail  au moins  égale  à 66 2/3  p. 100;  que, 
d'autre  part,  d'après  le livret  du  ministère  des  affaires  sociales 
(direction  générale  de  la sécurité  sociale)  de  novembre  1956,  il 
semblerait  que  la réduction  ou la suppression  du ticket  modérateur 
ne puisse  intervenir  que  pendant  les  périodes  où la maladie  entraîne 
un arrêt  de  travail.  U lui  demande  quels  sont  les  droiis,  en  la 
matière,  des  accidentés  du  travail  ayant  une  incapacité  au  moins 
égale  à 66,66  p. 100  et s'ils  sont  dispensés  du  ticket  modérateur 
même  s'ils  ont  repris  un  travail  professionnel,  dès  lors  que  ce 
travail  ne leur  permet  pas  de prétendre  aux  prestations  en nature 
dans  les  conditions  normales.  (Question  du  17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  Il résulte  expressément  des  termes  de  l'article  251 
susvisé  du  code  de  la sécurité  sociale,  que  les  dispositions  qu'il 
prévoit  et qui  tendent  à accorder  le bénéfice  des  prestations  en 
nature  de  l'assurance  maladie  et  de  l'assurance  maternité  sans 
participation  aux  Irais  aux  titulaires  de  rentes  correspondant  à 
une incapacité  de travail  au moins  égale  à 06 2/3  p. 100  ne visent 
que les  titulaires  de renies  qui  ne peuvent  justifier  des  conditions 
requises  par  les  articles  259  et 250  dudit  code  pour  bénéficier  des 
prestations.  Lorsqu'ils  remplissent  ces  conditions,  les  intéressés 
bénéficient  des  prestations  en  qualité  de  salariés  et doivent,  en 
conséquence,  supporter  le ticket  modérateur,  à moins  qu'ils  ne 
s'en trouvent  exonérés  en vertu  d'une  disposition  spéciale,  notam-
ment  par  application  de l'article  286  du code  de la sécurité  sociale, 
c'est-à-dire  lorsque  les  frais  qu'ils  ont  engagés  l'ont  été  à l'occasion 
d'un  acte  ou d'une  série  d'actes  affectés  à la Nomenclature  géné-
rale des  actes  professionnels  d'un  coefficient  égal  ou  supérieur  à 
50, lorsqu'ils  ont  été  reconnus  atteints  d'une  affection  de longue 
durée  nécessitant  un  traitement  régulier  et notamment  d'hospita-
lisation  ou  lojsque  leur  état  nécessite  le recours  à certains  trai-
tements  ou  thérapeutiques  particulièrement  onéreux. 
8265.  — M. Raymond  Mondon  (Moselle)  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si, à la suite  d'un  divorce 
ou d'une  séparation  de  corps,  l'ascendant  qui  obtient  la garde  de 
l'enfant  pendant  un  mois  ou  deux  mois  (grandes  vacances)  seu-
lement  peut  percevoir  les  allocations  familiales  afférentes  à cette 
période.  (Question  du 26 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  prestations  familiales  sont  versées  aux  personnes 
qui assument  d'une  façon  effective  et permanente  la charge  d'enfants 
(art.  525  du  code  de  la sécurité  sociale),  c'est-à-dire  qui  sup-
portent  d'une  manière  habituelle  les  frais  de logement,  de  nour-
riture,  d'habillement  et d'éducation  de  ces  enfants.  Le fait  d'avoir 
la garde  d'un  enfant  pendant  un mois  ou deux,  pendant  les  vacances 
scolaires,  ne  présente  pas  un  caractère  de  permanence  suffisant 
pour  ouvrir  le droit  aux  prestations  familiales  au profit  de la per-
sonne  assumant  celte  garde  temporaire. 
8287.  — M.  Christian  Pineau  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
au travail  et à la sécurité  sociale  si, dans  le projet  de convention 
type  d'agrément  des  fournisseurs  des  assurés  sociaux  concernant 
les articles  d'optique-luneUerle,  il est  fait  état  d'exigences  concer-
nant  la qualification  professionnelle  qui  ne  figurent  pas  dans  les 
dispositions  législatives  et réglementaires  concernant  la profession 
d'opticien-lunetier  et,  dans  l'affirmative,  s'il  n'envisage  pas  de 
modifier  le projet  de convention  lype  susvisé.  (Question  du 27 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  do convention  type  élaboré  entre  la fédé-
ration  nationale  des  organismes  de  sécurité  sociale  et  l'union 
nationale  des  syndicats  d'opticiens  de  France  a été  soumis  à 
l'approbation  du  service  du  secrétariat  d'Etat  au  travail  et à la 
sécurité  sociale.  Ledit  projet  prévoit  effectivement,  en son  article  1er, 
en vue  de l'agrément  des  fournisseurs  d'optique,  certaines  exigences 
tendant  à l'installation  technique  et à l'équipement  qui  ne sont  pas 
prévues  par  les  dispositions  légales  réglementant  l'exercice  de  la 
profession.  Après  examen  de ce document,  les services  du secrétariat 
d'Etat  au travail  et la  sécurité  sociale  ont  fait  observer  aux  deux 
organisations  intéressées  qu'il  n'était  effectivement  pas  possible,  en 
l'état  actuel  des  dispositions  législatives  réglementant  l'exercice  de 
la profession  d'opticien-lunetier,  de  prévoir,  dans  une  convention 
type,  des  dispositions  obligatoires  comportant,  à l'égard  des  profes-
sionnels,  des  exigences  d'installation  technique  et d'outillage  non 
prévues  par  la loi.  11-  a élé  indiqué  aux  deux  parties  intéressées, 
fédération  nationale  des  organismes  de  sécurité  sociale  et union 
nationale  des  syndicats  d'opticiens  de France,  que  seul  pourrait  être 
admis  un  protocole  d'accord  entre  elles  qui  pourrait  comporter  des 
dispositions  précisant  fa notion  d'installation  décente  figurant  à la 
convention  modèle  fixée  par  arrêté  du 20 mars  1953. 
8288.  - M.  Couturaud  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécurité  sociale:  1° si une  caisse  d'allocations  familiales  a le 
droit  de demander  directement  à un  inspecteur  des  contributions 
directes  la base  d'imposition  à laquelle  était  soumis  un commerçant 
avant  sa cessation  d'activité;  2° dans  l'affirmative,  sur  quels  textes 
s'appuie  cette  caisse  pour  faire  une  telle  demande  à l'insu  de l'inté-
ressé;  3° dans  la négative,  quelles  sont  ies  mesures  qu'il  envisage 
pour  rappeler  aux  organismes  placés  sous  son  autorité  les  limites 
rigoureuses  do  leurs  droits.  (Question  du 27 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de  l'article  153  modifié  du  décret  du 
8 juin  1910,  la cotisation  personnelle  d'allocations  familiales  des 
employeurs  et travailleurs  indépendants  est  due  par  toute  personne 
physique  exerçant,  même  à titre  accessoire,  une  activité  non  sala-
riée.  Le même  article  153,  paragraphe  3, prévoit  que  cette  cotisa-
tion est  assise  sur  le revenu  professionnel  net.  En  application  de 
l'arrêté  du 2 juillet  1956,  pour  l'établissement  de sa cotisation  per-
sonnelle  d'allocations  familiales,  chaque  employeur  ou  travailleur 
indépendant  est  tenu  de  fournir,  avant  le 1 er juillet  de  chaque 
•nnée,  une  déclaration  de  ses  revenus  professionnels  4 la caisse d'allocations  familiales  à laquelle  il est affilié.  Cette  déclaration  doit 
porter  soit  sur  le montant  du  revenu  professionnel  net  déclaré  par 
l'employeur  on  le travailleur  indépendant  pour  le calcul  de  la 
taxe  professionnelle  dont  il est  redevable  au  titre  de  l'année  pré-
cédente,  soit  sur  le montant  du  bénéfice  forfaitaire  ou du bénéfice 
résultant  de  l'évaluation  administrative  sur  lequel  l'employeur  ou 
le travailleur  indépendant  est  imposable  à la taxe  proportionnelle 
au titre  de  l'année  précédente.  La  caisse  d'allocations  familiales 
peut  demander  à l'employeur  ou  au  travailleur  indépendant  de 
fournir,  à l'appui  de sa déclaration  de revenus,  toutes  pièces  justi-
ficatives,  et  notamment  fa copie  de l'avertissement  délivré  par  le 
directeur  des  contributions  directes,  l'extrait  du rôle  délivré  par  le 
percepteur,  ou  la copie  partielle  de fa déclaration  de revenus  faite 
pour  le calcul  de la surtaxe  progressive,  indiquant  le montant  du 
revenu  professionnel.  En vertu  de l'article  153  précité,  paragraphe  1, 
lorsque  l'employeur  ou  le travailleur  indépendant  n'a  pas  fourni  à 
la caisse  les  éléments  permettant  de fixer  le taux  de la cotisation 
des allocations  familiales  dont  il est  redevable,  celle-ci  est  fixée 
d'office  par  la caisse  au  taux  maximum.  Pour  permettre  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  de  voir  si les 
instructions  ci-dessus  ont  bien  été  observées  dans  le cas  particulier, 
l'honorable  parlementaire  est  prié  de vouloir  bien  lui  préciser  les 
nom,  prénoms,  adresse  de-l'intéressé  et l'organisme  d'affilialion. 
828a  — M. Pinvidic  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et 
à la sécurité  sociale  le cas  d'une  personne  qui,  ayant  plus  de 
soixante-cinq  ans,  a sollicité  l'obtention  d'une  retraite  de commer-
çant.  La  caisse  interprofessionnelle  du  commerce  et de l'industrie 
a refusé  la demande  sous  le prétexte  que  la profession  d'exploitant 
forestier  et de marchand  de bois  dépendait  de la caisse  de vieillesse 
agricole.  Or,  l'intéressé  a été  inscrit  à la chambre  de  commerce 
et a payé  patente  et impôts  sur  le chiffre  d'affaires.  Il lui demande 
à quel  organisme  de retraite  l'intéressé  doit  adresser  sa demande 
pour  que  celle-ci  soit  prise  en considération.  (Question  du 27 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Selon  la jurisprudence  de  la commission  nationale 
d'appel  des  conflits  d'affiliation  aux  caisses  d'allocation  vieillesse 
des non-salariés,  dont  l'opinion  est  partagée  par  mon  administra-
tion,  les  exploitants  forestiers  relèvent  exclusivement  de l'organisa-
tion autonome  d'allocation  vieillesse  des  professions  agricoles, 
même  -lorsqu'ils  sont  inscrits  au registre  du commerce.  La personne 
dont  il s'agit  doit  adresser  sa demande  d'allocation  à la caisse  d'allo-
cation  vieillesse  agricole  compétente  au lieu  de son  domicile. 
8347.  — M. Gabriel  Roucaute  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale  le cas  d'une  personne  qui,  depuis  1952, 
verse  la totalité  de ses  cotisations  à la caisse  de sécurité  agricole 
nu titre  d'exploitant  agricole  et qui,  de plus,  se voit  réclamer,  depuis 
1948,  des  cotisations  par  les services  régionaux  du régime  de retraite 
des commerçants  au titre  de receveur  buraliste  de 2® classe  débitant 
de tabacs,  et lui  demande  si cette  personne  doit  être  affiliée  aux 
deux  régimes  de retraite  et si, en particulier,  elle  peut  être  mise 
dans  l'obligation  de verser  des  cotisations  au titre  de commerçant. 
(Question  du  2 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  1 er, alinéa  5, de la loi n° 52-799 
du 10 juillet  1952,  « lorsqu'une  personne  relève  simultanément  de 
l'organisation  autonome  des  professions  agricoles  et  d'une  autre 
organisation  autonome  de  travailleurs  non  salariés,  elle  est  obliga-
toirement  affiliée  aux  deux  organisations,  mais  n'est  tenue  que  pour 
moitié  auprès  de  chacune  d'elies  en payement  des  cotisations...  ». 
Pour  la période  du  1 er juillet  1952  au 31 décembre  1954  inclus,  la 
personne  en.  cause  aurait  donc  dû  verser  une  demi-cotisation  à la 
caisse  d'allocation  vieillesse  agricole  et une  demi-cotisation  à la 
caisse  d'allocation  vieillesse  de  l'industrie  et du commerce.  La  loi 
du 28 avril  1956,  article  unique,  alinéa  3, imposant  aux  organisations 
autonomes  d'allocation  de  vieillesse  de  procéder  à la «ventilation 
des sommes  versées  », il semble,  sous  réserve  de  l'appréciation 
souveraine  des  juridictions  compétentes,  que  pour  la période  consi-
dérée,  cette  personne  soit  libérée  de ses  obligations  dès  lors  qu'elle 
a réglé  la totalité  de ses  obligations  à l'une  des  deux  organisations 
dont  elle  relevait  à l'époque.  Toutefois,  il peut  se trouver  qu'après 
prélèvement  par  la caisse  agricole  de  la moitié  de  la cotisation 
versée,  l'autre  moitié  ventilée  à la caisse  industrielle  et commer-
ciale  ne couvre  pas  la part  de cotisation  due  à cette  dernière.  Il est 
précisé,  en outre,  que  pour  la période  du 1 er janvier  1919  au 1er- juil-
let 1952,  l'intéressée  devait  être  affiliée  uniquement  à la caisse 
d'allocation  vieillesse  de l'industrie  et du commerce  et que,  depuis 
le l" janvier  1955,  il doit  être  affilié  à l'organisation  d'allocation 
vieillesse,  dont  relève  son  activité  principale. 
8368.  — M. Bouxom  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et 
à la 9écurité  sociale  que  le décret  fixant  les  modalités  d'application 
de la loi n» 56-f222  du lor décembre  1956  coordonnant  des  régimes-
de retraite  professionnels  n'est  pas  encore  paru,  alors  qu'en  vertu 
des prescriptions  de ladite  loi  ce décret  devait  être  publié  avant  le 
1er février  1957.  Il lui  demande  quelles  mesures  il a l'inlention  de 
prendre  afin  que  ce texte  soit  publié  dans  les  délais  les  plus  courts. 
(Question  du  3 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Le décret  fixant  les  modalités  d'application  de la loi 
n° 56-1222  du 1 er décembre  1956,  relative  à la coordination  des  régl- ! 
mes de  retraite  professionnels,  porte  la date  du  23 septembre  1057 
et a été  publié  au Journal  officiel  du  24 septembre  1957. 
——  •  • •  ,• mm m—» 
ANNEXE  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA 
séance  du  lunch"  28  octobre  1557. 
Sur la confiance,  sur  le "programme  et la politique  de  M. Guy  Mollet, 
président  du  conseil  désigné.  (Résultat  du  pointage.) 
Nombre  des  votants  517 
Majorité  absolue  259 
Pour  l'adoption  227 
Contre  290 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  accordé  la confiance. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Angibault. 
Apithy. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balesireri. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Berthet. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnelous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Briffod, 
Broc  as. 
Buron. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chauvet. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Comiglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coûtant  (Hobert). 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. SCRUTIN  (N>  693) 
public  à la tribune. 
Ont voté  pour  : 
Deixonne, 
Dejean. 
Délabré, 
tien vers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Dicko  (Hammadoun). 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Ilamani. 
Dorey. 
Doutrellot, 
Ducos. 
Dumortier. 
Duquesntj. 
Durrcux. 
Engel. 
Evrard. 
Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Fôlice  (de). 
Ferrand  (.Joseph), 
Morbihan. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Gazier  -
Gernez. 
Giacobbi. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Henneguelle. 
Ifouphouet-Boigny. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Ihuel. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel. 
Juskiewenski. 
Juvenal  IMax). 
Kelta  (Modlbo). 
KIock. 
Lacaze  (Henri), 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Le Bail. 
Leclercq. Lecourt. 
Leenliardt  (Francis)". 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette 
Loustau. 
l.ouveL 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mailhe. 
Vao (Hervé)". 
Maigueritte  (Charles);. 
Maroselli. 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Plerre-
Fernand). 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis)'. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moisan. 
Mollet  (Guy)'. 
Monnerville  (Pierre)]. 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Luclen)j 
Vosges. 
Ninine. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Parmentier. 
Penoy. 
Pflimlin. 
Piette 
Pineau. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Prisset. 
Provo. 
Queuille  (Henri);. 
Quinson. 
Rakotovelo. Ramadier  (Paul). 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reîlle-Soult. 
Rey. 
Rincent. 
Rolland. 
Sagnol. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
MM. 
Alliot. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Antier 
Anxionnaz. 
Astier  de La Vigerie  (d'). 
Bailanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barrachin. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise.  -
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Aiside). 
Berrang. 
Berthommier. 
Besset. 
Bettencourt. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blonde  au. 
Boccagny. 
Boisdé  (Raymond). 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond). 
Boscary-Monsservin. 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Brard. 
Brelin. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Cachin  (Marcel). 
Cadic. 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chastel, 
Chatelain. 
Chêne 
Chômer. 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Cogniot. 
Coirre. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Couturaud. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Defrance. Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonne  t. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Souiié  (Michel). 
Soustelle. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Ont voté  contre  : Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Trémouilhe. 
Triboulet, 
Tubach. 
Ulrich. 
Vais  (Francis). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vlgnard. 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laiirens  (Camille). 
Le Caroff. 
Lecœur. 
Lelranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Legendre. 
Léger. 
Lenormand  (André)', 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
LetoquarL 
Liante. 
Luciani. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mur.cey  (André). 
Marcellin. 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
ï.'arrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Maton 
Mendès-France. 
Mercier  (André). 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Midcl. 
Mignot 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora. 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Musmcaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Noël  (Marcel);. 
Pagès. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paul  (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pierrard. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Pirot Delachenal. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean;. 
Dides. 
Dixmier. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Fauchon. 
Febvay. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
Frédéric-Dupont 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gaillemm. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garet  (Pierre).-
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Girard. 
Girardot. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Goudoux 
Goussu. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Helfuin  (Georges). 
Hénault. 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry), 
Icher. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson 
Je an-More  au. 
Joubert. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
July. 
Koénig  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbc. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Laite. 
Lambert  (Lucien)'. 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lareppe. 
4628 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2°  SEANCE  DU  28  OCTOBRE  1957 
Plaisance. 
Plantevin. 
Plantier. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Prior.. 
Privât 
Pronteau. 
Prot. 
Puy. 
Mme  Rabaté. 
Raingeard. 
Ramel 
Kamette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réovo. 
Reynaud  (Paul). 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Bibeyre  (Paul). 
Rteu. 
Eitter 
Mme  Roca. Rocbet  (Waldeck). 
Roclore. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardècbe. 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Salliard  du Rivault. 
Salve  lat. 
Sauer. 
Savard. 
Scheider 
Sesmaisons  (de) 
Souques  (Pierre). 
Sourbet. 
Sourv 
Tamàrelle. 
Tardieu. 
Temple. 
Teulé 
Thamier. Tbibaud  (Marcel), 
L.oire. 
Thiriet. 
Thorez  (Maurice!. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Trémolet  de Villers, 
Tricarf. 
Turc  (Jean). 
Tys 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Coulurier. 
Vallin. 
Varvier. 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Védrines. 
Mme  Vermeersch. 
Vigier. 
Villon  (Pierre)'. 
\itter (Pierre). 
Vuillien. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM. 
Arrighi  (Pascal). 
Badie. 
Baiiliencourt  (de). 
Besson  (Robert) 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bricout. 
Bruelle. 
Clostermann. Démarquet 
Dumas  (Roland). 
Durbet. 
Faggianelti. 
Fontanet. 
Gaborit. 
Hugues  'Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Lafay  (Bernard). 
Le Pen. Lipkowski  (Jean  de)'. 
Malbrant. 
Mari  (André). 
Masson  ,Jean). 
Morôve. 
Morice  (André) 
Pierrebourg  (de). 
Poirot. 
Ramnnet. 
Sanglier. 
N'ont  pas  pris  par  au  vote  (1)  : 
MM. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Boganda. 
Casanova. 
Césaire. 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Condat-Mahaman. Cristofol. 
Crouan. 
Dagain. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Félix-Tcb  icay  a. 
Grunilzky. 
Hersant. 
La Chambre  (Guy) 
Lenormand  (Maurice) 
Nouvelle-Calédonie. 
Mahamoud  Ilarbi. 
Mbida. Michel. 
Vloch  (Jules)'. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Nisse. 
Notebart 
Oopa  Pouvnnaa 
Pebetlier  (Eugène). 
Sekou  Touré. 
Tsironnna 
Vaugelade. 
Vergés. Excusés  ou  absents  par  congé  (1)  : 
MM. 
Alloin. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Baronnes. 
Bergasse 
Béné  (Maurice). Douala. 
Dupraz  (Joannès). 
Duveau. 
Fulchiron. 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. Guillou  (Pierre). 
Hernu. 
Kir. 
Léotard  (de), 
'•leck 
Mutter  (André).. 
Thébault  (Henri). 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
(1) Motifs  d'absence: 
MM. 
Alloin  Raisons 
Arabi  el Goni  Raisons 
Barennes  Raisons 
Béné  (Maurice)  Raisons 
Bergasse  Raisons 
Douala  Retenu 
Dupraz  (Joannès)  Mission 
Duveau  Raisons 
Fulchiron  Raisons 
Gaument  Raisons 
Guillou  (Pierre)  Raisons 
Ifernu  Mission 
Kir Raisons 
Léolard  (de)  Mission 
Meck  Raisons 
Mutter  (André)..-.  Raisons 
Thébault  (Henri)  Raisons de santé, 
de santé, 
de santé. ê 
de santé, 
de santé. 
dans  son  territoire, 
à l'O.  N. U. 
de santé, 
de santé, 
de santé, 
de santé, 
à l'étranger, 
de santéT. 
à l'étranger, 
de santé, 
de santé, 
de santé. 
Erratum 
au compte  rendu  in  extenso  de la 3" séance 
du 18  octobre  1057. 
(Journal  of[iciel  du  19 octobre  1957.) 
Dans  le scrutin  n° 692  public  à la tribune  sur  la confiance, 
sur le programme  et la politique  de  M.  Pinay,  président  du 
conseil  désigné,  par  suite  d'une  erreur  typographique,  dans 
la rubrique  « motifs  d'absence  », lire  Monnier  (René),  au 
lieu de Meunier  (René). 
Scrutin  (n°  692)  public  à la tribune. 
(Journal  officiel  du  19  octobre  1957.) 
Sur la  confiance,  sur  le  programme  et  la  politique  de 
M. Pinay,  président  du  conseil  désigné. 
Motif  d'absence:  M.  Thibaud  (Marcel),  raisons  de  santé. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du lundi  28  octobre  1957. 
lre séance:  page  4581.  — 2 e séance:  page  4596. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire. 
