irsjt Année  1957.  — N° 94 A. N. Le Numéro:  15 francs. Vendredi  4 Octobre  1957 
JOURNAL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
-COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A.  CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  FRANCE  D'OXJTRE-MER  : OOO  fr.  ; ÉTRANGER.  : 2.1  OO  fp. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIÈRE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  SI'  31,  PARIS  -1' POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSB 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7  -1958  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  3e SEANCE 
Séance  du Jeudi  3 Octobre  1957» 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  4185). 
MM.  Damasio,  Dorgères  d'IIalluin,  Berthommier,  Moisan,  Chauvet, 
Boscary-Monsservin,  Réoyo,  le président. 
Rejet,  au scrutin,  de la cenleslation  de M. Dorgères  d'Halluin. 
Adoption  du procès-verbal. 
î. — Installation  du bureau  définitif  (p. 4487). 
3. — Demande  d'interpellation  (p.  4188). 
4. — Demandes  de  discussion  d'urgence  de  propositions  de  loi 
(p. 4488). 
5. — Demandes  de discussion  d'urgence  de propositions  de résolution 
(p. 4488). 
6. — Inscription  à l'ordre  du jour  de la nomination  de deux  secré-
taires  de l'Assemblée  nationale  (p.  4189). 
7. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 4489). 
8. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  4189). 
9. — Dépôt  d'un  rapport  (p.  4189). 
10. — Ordre  du jour  (p. 4190). 
PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la séance  d'hier  a été affi-
ché et distribué. 
Il n'y  a pas d'observation  ?... 
* (1  !•) M. Jean  Damasio.  Je demande  la parole,  sur  le procès-verbal. 
M. le président.  'La parole  est  à M. Damasio,  sur  le procès-
verbal. 
M. Jean  Damasio.  Monsieur  le président,  hier,  au  cours  de 
l'intervention  de notre  président,  M. Réoyo,  au moment  où,  je 
crois,  je vous  disais  que  vous  étiez  l'élu  des  communistes,  vous 
avez  protesté  avec  véhémence. 
Si ma  mémoire  est  bonne,  au  cours  de la précédente  session, 
un jour  que  vous  présidiez  et où les  communistes  vous  malme-
naient,  vous  leur  aviez  dit:  « Messieurs,  je ne suis  p.as  votre 
élu ». Ils vous  avaient  répondu  : « Vous  avez  accepté  nos  voix  », 
Vous  aviez  protesté  : « Non,  je les  ai subies  ». 
Cette  fois-ci,  vous  ne  les avez  pas  subies,  vous  les  avez  sol-
licitées.  C'est  pourquoi  je m'étonne  que  vous  ayez  protesté  lors-
que,  hier,  je vous  en faisais  la remarque. 
C'est  ce qui  a permis  à un journal  d'ccrire  ce matin  que  vous 
aviez  réussi  le tour  de  force  de  diriger  ou  de présider  un 
« politburo  ». (Rires  à l'extrême  gauche.) 
Monsieur  le président,  vous  avez  dit  également  hier,  à mon 
ami Réoyo,  que  nous  étions  des  novices.  Nous  le sommes,  je, 
l'avoue,  beaucoup  plus  que  vous. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je demande  la parole  sur  le pro-
cès-verbal. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dorgères  d'Halluin,  sur  la 
procès-verbal. 
4,483 
M, Henri  Dorgères-d'Halluin.  Je  demande  à l'Assemblée  de 
repousser  le procès-verbal  de la précédente  séance,  pour  les  rai-
sons  suivantes: 
Incontestablement,  une  injustice  a été  commise  hier  à l'égard 
du groupe  d'union  et fraternité  française.  Incontestablement, 
dans  la répartition  prévue  par  le règlement  de  l'Assemblée,  le 
groupe  U. F. F. avait  droit  une  vice-présidence.  Vous  ne  la 
lui avez  pas  donnée  et il n'y  a pas  eu de vote. 
Je demande  qu'un  vote  intervienne  sur  le procès-verbal,  en 
donnant  à cette  demande  la signification  suivante:  ceux  qui 
voteront  pour  l'adoption  du  procès-verbal  voteront  pour  l'injus-
tice qui  a été  commise  hier  ; ceux  qui  voteront  contre  manifeste-
ront  leur  volonté  de voir,  dans  cette  Assemblée,  la justice  et le 
règlement  respectés.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
M. Jean  Berthommier.  Je demande  également-la  parole  sur 
le procès-verbal. 
M. le président.  La parole  est  à M. Berthommier,  sur  le procès-
verbal. 
M. Jean  Berthommier.  Etant  absent  hier  par  la force  des 
choses,  puisque  je comparaissais  devant  un  tribunal  — sans 
levée  d'immunité  parlementaire,  je le précise  — j'ai  appris  que 
j'avais  été  mis  en cause,  directement  et par  vous-même,  mon-
sieur  le président,  au  sujet  de  propos  tenus  par  moi  lors  de 
mon  explication  de  vote  dans  le débat  sur  l'Algérie. 
Je m'étonne  que  vous  puissiez  prendre  pour  prétexte  les 
paroles  que  j'ai  tenues  personnellement  pour  priver  mon  groupe 
d'une  vice-présidence  à laquelle  le règlement  lui  donnait  droit. 
Je m'en  étonne  d'autant  plus  qu'à  ma  connaissance  il est 
normal  d'utiliser  la tribune  pour  exposer  une  opinion  person-
nelle. 
En la circonstance,  je n'ai  fait  que  constater  un  état  de 
fait et j'ai  exprimé  à ce sujet  mon  sentiment. 
Je le répète,  monsieur  le président,  je ne  comprends  pas 
que vous  en  ayez  tiré  argument  pour  refuser  à mon  groupe 
la vice-présidence  à laquelle  il avait  droit.  (Applaudissements 
à l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  gauche  et  à l'extrême 
gauche.) 
M. Edouard  Moisan.  Je demande  la parole. 
RI. le président.  La  parole  est  à JI. Moisan. 
M. Edouard  Moisan.  Monsieur  le président,  c'est  l'intervention 
de notre  collègue,  M.  Dorgères  d'Halluin,  qui  m'amène  à faire 
une mise  au point. 
Hier,  à la conférence  des  présidents,  au nom  de mon  groupe, 
j'ai soutenu  la position  du  groupe  d'union  et fraternité  fran-
çaise  et j'en  ai exposé  les  raisons:  premièrement,  l'engagement 
pris l'année  dernière  par  le groupe  de  l'U.  D. S. R. - R. D. A. ; 
deuxièmement,  le fait  qu'un  calcul  mathématique  conduisait 
incontestablement  et en  toute  justice  à accorder  un  siège  de 
vice-président  au  groupe  d'union  et fraternité  française. 
Je n'insiste  pas.  Un  vote  a eu lieu  et mes  collègues  savent 
parfaitem&nt  ce que  j'ai  fait.  Et je ne  veux  pas,  maintenant, 
réexaminer  le fond;  car  la position  de  mes  amis  —  et la 
mienne  — n'a  pas  varié. 
Mais  je me  refuse,  je le déclare  très  nettement,  à suivre 
M. Dorgères  d'Halluin  dans  ses  conclusions. 
Pourquoi  ? Parce  que  le groupe  d'union  et fraternité  française 
avait,  conformément  au règlement,  la possibilité  de  faire  oppo-
sition  aux  propositions  de  la conférence  des  présidents.  Nul 
doute  que  nous  eussions  alors  voté  en  faveur  de  l'opposition 
présentée. 
Aujourd'hui,  les  moyens  réglementaires  mis  à la disposition 
d'un  groupe  n'ayant  pas  été  utilisés,  je me  refuse  à désavouer, 
par un  biais,  un  procès-verbal  qui,  en  réalité,  ne  peut  être, 
dans  sa matérialité,  contesté. M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je demande  la parole.. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dorgères  d'Halluin. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je suis  extrêmement  surpris  d« 
constater  que,  s'agissant  de  choisir  entre  la justice  et la pro-
cédure,  le M.  R. P. opte  pour  la procédure.  (Interruptions  au 
centre.) 
Vous  n'ignorez  pas  que  les  membres  nouvellement  élus 
dans  cette  Assemblée  connaissent  fort  mal  un  règlement  qui 
fait fréquemment  l'objet  d'interprétations.  Moi-même,  nouveau 
dans  cette  maison,  je le sais  parfaitement.  (Exclamations  sur 
divers  bancs.) 
Je ne  pense  pas  que,  pour  une  raison  de  procédure,  vous 
entendiez  voter  contre  la justice. 
Pour  nous,  nous  tirerons  de  ce vote  qui  va  intervenir  les' 
conclusions  qui  s'imposent..  Si vous  voulez  que  la justice  soit 
respectée  dans  cette  enceinte,  vous  voterez  contre  l'adoption 
du procès-verbal.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.  — 
Exclamations  à  gauche  et  à l'extrême  gauche.) 
M. Augustin  Chauvet.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Chauvet. 
M. Augustin  Chauvet.  M. Moisan  a fait  observer  tout  à l'heure 
que le groupe  U. D. S. R.-R.  D. A. aurait  fait  l'an  dernier  une 
promesse. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Bien  sûr! 
M. Augustin  Chauvet.  Je tiens  à souligner,  ainsi  que  je l'a! 
fait remarquer  à la conférence  des  présidents,  reprenant 
l'observation  qui  avait  été  produite  à ce sujet  par  M.  Chariot, 
que le moment  serait  particulièrement  mal  choisi  pour  évincer 
de la vice-présidence  le représentant  d'outre-mer  appartenant 
à notre  groupe. 
D'autre  part,  il est  également  essentiel  de  noter  que  les 
conditions  se sont  modifiées  depuis  l'an  dernier.  En  effet,  à 
la suite  d'adhésions  nouvelles  et de son  apparentement  avec 
le R. G. R., notre  groupe  est  passé  de  19  à 34 membres.  Si 
le bureau  n'avait  pas  été  reconduit  purement  et simplement, 
cc n'est  donc  pas  nous  qui  aurions  dû  être  privés  du  siège 
en cause. 
Ce6 observations,  basées  sur  des  données  d'ordre  numérique, 
me dispensent  de plus  amples  développements. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Je  demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Boseary-Monssenvin. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Comme  l'a  dit  M.  Moisan, 
cette  question  intéressant  un poste  de vice-président  a été  posée 
à.la conférence  des  présidents. 
Je précise  que  j'ai  été  un  des  premiers  à affirmer  que  le 
groupe  d'union  et fraternité  française  avait  droit  à une  vice-
présidence.  A ce sujet  aucune  contestation  n'est  possible:  les 
groupes  parlementaires  comprenant  un  nombre  de  membres 
relativement  restreint  ont  droit,  par  roulement,  à une  vice-
présidence. 
Je suis  au  regret  de  noter  que,  l'an  dernier,  il avait  été 
expressément  convenu  que  le groupe  qui  détenait  une  vice-pré-
sidence  à ce titre  la laisserait  cette  année  au groupe  venant  à la 
suite  et comprenant  moins  de 50 membres,  chiffre  qui,  je crois, 
avait  été  arrêté. 
A la conférence  des  présidents,  j'ai  expressément  soutenu 
la revendication  du  président  du  groupe  d'union  et fraternité 
française  et affirmé  que  ce groupe  avait  droit  à une  vice-pré-
sidence. 
Mais,  sur  le plan  de la procédure  pure,  le problème  ayant  été 
posé  à la conférence  des  présidents  — M. Moisan  et moi-même 
ayant  voté  en faveur  du groupe  de l'U.  F. F. — il convenait,  si 
l'on  n'acceptait.pas  les  propositions  de la conférence,  d'y  faire 
opposition  en la forme. 
Cette  opposition  n'a  pas  été  faite  et,  aujourd'hui,  une  pro-
testation  est  formulée  en la forme  d'une  protestation  contre  le 
procès-verbal. 
II appartiendra  à chacun  d'entre  nous  de  formuler  son  opi-
nion.  Je  tenais  à indiquer  combien  je regrette  qu'une  vice-
présidence  n'ait  pas  étc  attribuée  au groupe  d'union  et frater-
nité française. 
M. le président.  Je remercie  MM.  Moisan,  Chauvet  et Boscary-
Monsservin... 
M. Luis  Réoyo.  Me  permettez-vous  un  mot,  monsieur  le pré-
sident  ? 
M. le président.  Monsieur  Réoyo,  je vous  donne  la parole, 
mais  cet  incident  ne  doit  pas  s'éterniser. 
M. Luis  Réoyo.  Je vous  remercie,  monsieur  le président,  de 
m'acco.rder  la parole. 
Je me  dois  d'indiquer  que  si nous  n'avons  pas  formulé  une 
opposition  conforme  au règlement  c'est,  peut-être,  que  celui-ci 
est sujet  à variations.  Ne  nous  avez-vous  pas  laissé  entendre, 
.vous-même,  qu'il  n'est  pas  encore  modifié  mais  qu'il  se 
modifie  ? 
En fait,  je ne pouvais  déposer,  au nom  du groupe  de l'U.F.F., 
une opposition  conformément  aux  termes  de l'actuel  règlement. 
En effet,  la conférence  des  présidents  avait  eu lieu  à onze  heu-
res et l'ouverture  de  la séance  publique  était  fixée  à quinze 
heures.  Il n'était  donc  pas  possible,  matériellement,  de  réunir 
dans  l'intervalle  les  cinquante  signatures  prévues  par  le règle-
ment.  (Interruptions  à gauche.) 
Il serait  peut-être  heureux,  mes  chers  collègues,  de reviser  le 
règlement  dans  le sens  de l'équité,  afin  que  les  petits  groupes 
de cette  Assemblée  ne soient  pas  empêchés  par  des  règles  dra-
coniennes  de  formuler  une  opposition. 
Nous  prétendons  que  les  minorités  doivent  être  respectées; 
or on  s'ingénie,  par  le règlement,  à leur  interdire  la parole. 
M. Marcel  David.  Vous  pouvez  faire  opposition. 
M. Luis  Réoyo.  Si  les  quarante  membres  du  groupe  de 
l'U. F. F. n'ont  pu formuler  une  opposition  conforme  au -ègle-
ment,  c'est  précisément  parce  qu'ils  ne  sont  que  quarante  et 
qu'il  est  très  facile  de  refuser  les  dix  signatures  nécessaires 
pour  atteindre  le chiffre  de cinquante  prévu  par  le règlement. 
A gauche.  Vous  n'y  connaissez  rien  ! 
M. Luis  Réoyo.  Je vous  demande  pardon,  nous  nous  y con-
naissons  en  fait  de loyauté  et c'est  à la loyauté  de  nos  collè-
gues  que  j'en  appelle.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Si la loyauté  était  ici  la règle,  se réaliserait  peut-être  une 
entente  nationale  que  vous  prétendez  désirer  mais  que  nous 
ne connaîtrons  sans  doute  jamais  étant  donné  l'opposition  que 
vous  manifestez  à la minorité  que  nous  représentons,  que  vous 
frappez  d'ostracisme  et que  vous  voulez  étouffer  — sans  trop 
y réussir,  heureusement  pour  nous  — comme  vous  vous  effor-
cez d'anéantir  certaine  autre  minorité.  Je n'en  dis  pas  plus! 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  gau-
che et à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je remerciais  M.  Moisan,  M.  Boscary-Mons-
servin  et  M.  Chauvet  de  s'être  référés  au  règlement  et  je 
souligne  que  M.  Réoyo  vient  de  marquer  que  la procédure 
réglementaire  en  matière  d'opposition  aux  propositions  de  la 
conférence  des  présidents  n'a  pas  été  observée. 
Je n'ajouterai  qu'un  mot. 
Des injures  ont  été  proférées  hier.  J'ai  le droit  de  dire  à 
M. Damasio  que  n'injurie  pas  qui  veut  et je lui  conseille  de 
relire  très  attentivement  certains  des  propos  qu'il  a tenus 4487 
au cours  de la première  séance  du  25 septembre  1957.  Il véri-
fiera  peut-être  que  mieux  vaut  ne pas  commettre  trop  d'impru-
dences  ici ; elles  pourraient  être  relevées. 
L'incident  est  clos. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  la prise  en  considération  de  la 
contestation  soulevée  par  M. Dorgères  d'Halluin. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  {ont  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.,Voici  le résultat  du dépouillement  du  scrutin: 
Nombre  des  votants  576 
Majorité  absolue  '  289 
Pour  l'adoption  114 
Contre  432 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Il n'y  a pas  d'autre  observation  ?..* 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2  — 
INSTALLATION  DU  BUREAU  DEFINITIF 
M. le président.  Mes  chers  collègues,  dans  un  sentiment 
d'éminente  courtoisie,  je vous  demande  d'adresser  nos  compli-
ments  au  doyen  d'âge,  Marcel  Cachin,  qui  vient  d'atteindre  le 
quatre-vingt-huitième  anniversaire  de sa naissance. 
Que la cordialité  des  vœux  de l'Assemblée  lui  soit  sensible, 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche  et  sur  de  nombreux 
bancs  à gauche.) 
Le bureau,  composé  à la proportionnelle  quantitative  confor-
mément  au  règlement,  vous  assure  de son  dévouement. 
Je veux  renouveler  aujourd'hui,  avec  plus  de solennité,  les 
remerciemenls  que  j'avais  formulés  après  la proclamation  du 
scrutin  à ceux  de mes  collègues  qui  m'avaient  renouvelé  leur 
confiance  et,  aussi,  à ceux  qui  me  l'avaie/it  accordée  pour  la 
première  fois. 
J'éprouve  une  fierté  très  vive  pour  le grand  honneur  d'une 
quatrième  élection  à la présidence  et à une  majorité  constam-
ment  accrue. 
Mais  j'ai  le droit.—  et même  le devoir  — de dire  toute  ma 
pensée  à cette  occasion. 
En considération  de la siluation  générale,  et particulièrement 
de la crise  ministérielle  qui  vient  de s'ouvrir,  certains  collègues 
de tendances  diverses  avaient  envisagé  de retirer  tout  caractère 
politique  à l'élection  du  président  par  un  vote  massif. 
L'examen  des  résultats  des  deux  scrutins  n'a  pas  fait  appa-
raître  que  cette  suggestion  ait  été  largement  suivie. 
Bien  mieux,  certains  s'y  sont  résolument  opposés  avec  obsti-
nation  pour  des  raisons  que  je me  dispense  d'apprécier  et de 
commenter  ici. 
Qu'ils  en gardent  la responsabilité.  (Murmures  au  centre.) 
Je veux  ajouter  que  je serai,  demain  comme  hier,  le prési-
dent  de  l'Assemblée  tout  entière,  m'efïorçant  d'être  toujours 
objectif,  impartial,  soucieux  de  faciliter  votre  tâche. 
* 
En fait,  mesdames,  messieurs,  nous  avons  repris  nos  tra-
vaux  depuis  une  quinzaine  de  jours  au  cours  d'une  session 
extraordinaire  qui  avait  à son  ordre  du  jour  deux  problèmes 
redoutables. 
La convocation  anticipée  de  l'Assemblée  répondait  au  vœu 
formellement  exprimé  d'ouvrir  un  urgent  et nécessaire  débat 
sur les  problèmes  économiques  et agricoles 
Des mesures,  peut-être  trop  rigoureusement  techniques, 
paraissaient  manquer  de prévoyance  et avaient  provoqué  une 
très vive  émotion  dans  les  milieux  ruraux. 
On assure  que  d'heureux  aménagements  seraient  intervenus. 
Félicitons-nous,  dans  la mesure  où ces  redressements  ne pro-
fiteront  qu'aux  moyens  et petits  exploitants,  sans  porter  atteinte 
au pouvoir  d'achat  des  travailleurs  de toutes  catégories. 
Sans  ouvrir  un  débat  qui  ne  serait  que  formaliste,  recon-
naissons  que  ce  ne fut  pas  une  initiative  sans  intérêt  que 
d'avoir  fait  rechercher  par  des  hommes  de  bonne  volonté  les 
solutions  possibles  aux  difficultés  certaines  que  faisait  appa-
raître  le projet  de loi-cadre  sur  l'Algérie. 
A l'heure  où  nous  sommes,  je me  contenterai  de dire  que,, 
sans  avoir  le moins  du  monde  à se justifier,  mais,  au  con-
traire,  en démontrant  aux  peuples  du monde  qu'elle  n'a  d'autre 
souci  que  de  défendre  la sécurité,  le droit  à la vie,  à la 
liberté  des  deux  communautés  franco-musulmanes  d'Algérie, 
la France  républicaine  reste  et restera  fidèle  à ses  plu6  géné-
reuses  traditions. 
Mes chers  collègues,  beaucoup  de  bons  esprits  — et parmi 
les meilleurs  — recherchent  la solution  de nos  difficultés  dans 
la réforme  étendue  de nos  inslitutions. 
Leurs<  préoccupations  sont  justifiées. 
La Constitution  de 1946  doit  être  rapidement  adaptée  à l'évo-
lution  de nos  territoires  d'outre-mer,  à leur  organisation  nou-  -
velle  dont  on  veut  que  son  humaine  générosité  ait  été  pré-
yoyante  et protectrice. 
Mais,  pour  beaucoup  d'autres  problèmes,  nous  aurons  besoin 
d'être  particulièrement  attentifs. 
On associe  souvent  la faiblesse  prétendue  de l'Etat  au manque 
de stabilité  ministérielle. 
Ce serait  à voir  de près. 
Est-il  bien  certain,  par  exemple,  qu'il  pourrait  suffire  d'une 
dûrée  fixée  dans  le temps  pour  qu'un  gouvernement  soit  ou 
devienne  homogène,  cohérent,  puissant,  actif,  utile,  dans  la 
variété  des  domaines  où il doit  agir  ? 
Et s'il  devenait  coupable,  malgré  toutes  ces  vertus  préalables, 
de négligence,  de mollesse,  d'erreurs  ou de fautes,  ne serait-il 
plus  possible  de critiquer  ou de sanctionner  ? 
Certes,  la stabilité  ministérielle  présente  un  certain  nombre 
d'avantages  et l'exemple  de la longévité  du premier  ministère  de 
cette  législature  démontre  qu'un  gouvernement  peut  vivre  uti-
lement  quand  une  Assemblée  responsable  le veut. 
Oui,  l'exemple  est  souvent  cité  de démocraties  où le pouvoir 
exécutif  est  assuré  d'une  continuité  certaine. 
C'est  que  l'évolution  politique  dans  ces  pays  a conduit  au 
régime  de  deux  grands  partis  ayant  absorbé,  ou  à peu  près, 
les moins  forts,  ce qui  leur  permet  d'alterner  au pouvoir  après 
des élections  générales  et pour  une  législature. 
Nous  sommes  loin  de cette  situation  en France  où  dominent 
six ou sept  groupements  politiques  importants,  plus  ou  moins 
fortement  organisés. 
Et je me  garderai  d'évoquer,  pour  le moment,  la multiplicité 
nocive  des  groupes  dans  notre  Assemblée. 
En tout  état  de cause,  je ne crois  pas  que,  pour  porter  remède 
â des  inconvénients,  même  très  sérieux,  il soit  permis  d'envisa-
ger soit  un contrôle  parlementaire  réduit,  soit  une  atteinte  à la 
souveraineté  populaire  exprimée  par  ses  représentants  élus  au 
suffrage  direct  et universel! 
Avez-vous  remarqué,  mes  chers  collègues,  que  les  députés 5 
jouissent  d'un  privilège  assez  curieux,  celui  d'être  toujours  cri-
tiqués  et dénoncés  comme  malfaisants  et coupables  ? 
Cela  n'arrive  à aucune  autre  Assemblée  que  la nôtre. 
Certes,  nous  ne  sommes  pas  au-dessus  des  reproches  et il 
est nécessaire  de réduire  ceux  qui  pourraient  apparaître  comme 
fondés. Organisons  mieux  notre  travail. 
Ne soyons  pas  seulement  assidus  en commission  où le travail 
est si fructueux. 
Ne considérons  pas  qu'il  nous  est  facilement  permis  d'aller  à 
beaucoup  d'autres  tâches,  qui  pourtant  nous  requièrent,  parce 
que les  spécialistes  de la question  débattue  en  séance  sont  à 
leur banc. 
Que la dis:ipline  de  nos  séances  qui  a déjà  tant  gagné  soit 
encore  mieux  assurée. 
Pour  tout  dire,  que  notre  effort,  soutenu  et consciencieux, 
puisse  désarmer  toutes  les  malveillances! 
Sachons  être  toujours,  sans  réserve  et avec  le meilleur  de 
nous-mêmes,  au  service  de  la France  et de  la République. 
(Applaudissements  à  gauche,  sur  plusieurs  bancs  à droite  et 
sur quelques  bancs  à l'extrême  gauche.) 
— 3 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Boisseau  une  demande  d'in-
terpellation  sur  les  graves  conséquences  de  la réduction  des 
crédits  affectés  à l'industrie  aéronautique  qui  se traduit  par  le 
licenciement  de nombreux  travailleurs,  la réduction  des  heures 
de travail  et la diminution  des  salaires. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
DEMANDES  DE  DISCUSSION  D'URGENCE 
DE PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Bernard  Manceau  une  demanda 
de discussion  d'urgence  pour  la proposition  de loi n° 5245  ten-> 
dant  à modifier  le mode  d'élection  des  membres  de l'Assemblée' 
nationale  et à rétablir  le scrutin  uninominal  d'arrondissement  à' 
deux  tours,  qui  a été  renvoyée  à la commission  du  suffrage 
universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  péti-
tions. 
J'ai reçu  de M. Pesquet  une  demande  de discussion  d'urgencd 
pour  sa iproposition  de loi n° 5706  tendant  à accorder  un mora-
toire  pour  le règlement  des  impôts  dus  .par  les  contribuables 
rappelés,  maintenus  ou appelés  et servant  en Afrique  du Nord, 
qui a été  renvoyée  à la commission  des  finances. 
J'ai reçu  de M. Pesquet  une  demande  de discussion  d'urgence 
pour  sa proposition  de loi n° 5707  tendant  à exempter  de toute 
augmentation  du  taux  d'intérêt  les  bénéficiaires  de prêts  à la 
construction,  qui  a été  renvoyée  à la commission  des  finances.-
Il va  être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des 
demandes  de  discussion  d'urgence. 
— 5 — 
DEMANDES  DE  DISCUSSION  D'URGENCE 
DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Icher  une  demande  de dis-
cussion  d'urgence  pour  sa proposition  de  résolution  n°  5708 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à préciser  que  le décret 
n° 57-8i5  du 29 juillet  1957  relatif  à la T. V. A. n'est  pas  appli-
cable  aux  artisans  dits  « fiscaux  », qui  a été  renvoyée  à li 
commission  des  affaires  économiques. 
r 
J'ai reçu  de M. Orvoen  une  demande  de discussion  d'urgence 
pour  sa proposition  de  résolution  n°  5731  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à accorder  une  aide  exceptionnelle  de  200  mil-
lions  de francs  aux  sinistrés  de la région  de Quimperlé  victimes 
de l'orage  qui  s'est  produit  le 4 août  1957,  qui  a été  renvoyée  à 
la commission  des  finances. 
J'ai reçu  de M. Fourvel  une  demande  de discussion  d'urgence 
pour  sa proposition  de résolution  n° 5747,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à prendre  .les  mesures  nécessaires  pour  venir  en 
aide  aux  exploitants  agricoles  du département  de la Haute-Loire, 
victimes  d'un  violent  orage  de  grêle  survenu  le 5 août  1957, 
qui a été  renvoyée  à la commission  des  finances. 
J'ai reçu  de M. Casanova  une  demande  de discussion  d'urgence 
pour  sa proposition  de résolution  n° 5748,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à accorder  un secours  d'urgence  de 500  millions 
de francs  aux  sinistrés  du département  de la Corse,  victimes  des 
incendies,  qui  a été  renvoyée  à la commission  des  finances. 
J'ai reçu  de  M.  Pourtalet  une  demande  de  discussion  d'ur-
gence  pour  sa  proposition  de  résolution  n°  5753  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à ouvrir  un  crédit  de  300  millions 
de francs  pour  venir  en aide  aux  victimes  des  graves  incendies 
qui ont  ravagé  plusieurs  communes  des  Alpes-Maritimes,  du 
Var et des  Bouches-du-Rhône  au  cours  de l'été  1957,  qui  a été 
renvoyée  à la commission  des  finances. 
J'ai reçu  de M. Penven  une  demande  de discussion  d'urgence 
pour  sa proposition  de îésolution  n° 5760  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à venir  en  aide  aux  sinistrés  de  la région  de 
Quimperlé  (Finistère),  victimes  du  violent  orage  de  grêle  du 
4 août  1957,  qui  a été  renvoyée  à la commission  des  finances. 
Il va  être  procédé  à l'affichage  et  à la notification  des 
demandes  de discussion  d'urgence. 
— 6 — 
INSCRIPTION  A L'ORDRE  DU  JOUR  DE  LA  NOMINATION 
DE DEUX  SECRETAIRES  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
M. le président.  Je  rappelle  qu'il  doit  être  procédé  à la 
nomination,  par  suite  de  vacances,  de  deux  secrétaires,  de 
l'Assemblée  nationale. 
Si l'Assemblée  n'y  voit  pas  d'inconvénient,  ces  nominations 
pourraient  être  inscrites  à l'ordre  du  jour  de  demain  ven-
dredi  4 octobre,  à 9 heures  30,  l'affichage  des  candidatures 
présentées  par  le groupe  d'union  et fraternité  française  et le 
groupe  paysan  ayant  lieu  à 8 heures  30. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.., 
Il en est  ainsi  décidé. 
Je peux  rassurer  l'Assemblée.  L'incident  que  vous  savez  sera 
clos  définitivement  demain  matin. 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de MM.  Pierre  Meunier  et Dreyfus-
Schmidt  une  proposition  de loi  tendant  à appliquer  sans  excep-
tion  les  dispositions  de  la loi  n° 56-334  du  27  mars  1956  aux 
fonctionnaires  initialement  recrutés  en  raison  de  leurs  titres 
de résistance. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5800,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renv.oyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) J'ai reçu  de  MM.  Frédéric-Dupont  et Vigier  une  proposition 
de .loi  ayant  pour  objet  de modifier  l'article  767  du code  civil, 
en ce qui  concerne  les  droits  du conjoint  survivant. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5801,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Pesquet  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à la création  d'une  caisse  naiionale 
des calamités  agricoles. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5802,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
do l'agriculture.  ^Assentiment.\ 
J'ai reçu  de M. Penoy  une  proposition  de loi tendant  à modi-
fier l'article  110  du  code  de  commerce  en  validant  les  effets 
de commerce  signés  au moyen  d'une  simple  griffe. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5803,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de  législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Robert  Buron  une  proposition  de  loi  tendant 
à allouer  une  allocation  forfaitaire  mensuelle  de  carburant 
détaxé  aux  infirmes  utilisant  des  engins  motorisés  adaptés  à 
leur  état. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5804,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Buron,  Dupraz  et Yillard  une  proposition  d9 
loi tendant  à majorer  les  traitements  de  la Légion  d'honneur 
et de  la médaille  militaire. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5807,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  des  finances  (Assentiment.) 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Buron  une  proposition  do 
résolution  tendant  à, inviter  le Gouvernement  à indemniser 
les dégâts  causés  par  les  orages  de  juin  1957  dans  la région 
de Pré-en-Pail  (Mayenne). 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5805, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  finances.  (Assentiment). 
J'ai reçu  de  M.  Barthélémy  et  plusieurs  de  ses  collègues 
une proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à reclasser  les  receveurs-distributeurs  des  P. T. T. dans 
l'échelle  180-270  net. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5806, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
— 9 — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Triboulet  un  rapport,  fait 
au nom  de  la commission  de  la défense  nationale,  sur  la 
proposition  de  loi  de M.  Christian  Bonnet  et plusieurs  de  ses 
collègues  tendant  à modifier  le cinquième  alinéa  de l'article  1 er 
de la loi  n° 50-1478  du 30 novembre  1950  modifiant  elle-même 
celle  du  31 mars  1928  sur  le recrutement  de  l'armée  et com-
plétée  par  la loi  du 18 avril  1952.  (Rapport  adopté  à la majorité 
absolue  des  membres  composant  la commission.)  (n°  3490  RJ. 
Le_ rapport  sera  imprimé  sous  le n° 5799  et distribué, 
(Marcel)  (Drôme),  Castera,  Coste-Floret  (Paul)  (Hérault),  Couïj 
naud,  Desson  (Guy),  Gourdon,  Guille,  Guissou  (Henri),  Laborbe,' 
Lalle,  Lecoœur,  Lux,  Mariat  (René),  Maurice-Bokanowski,-
Ortlieb,  Pages,  Paumier  (Bernard),  Ribeyre  (Paul),  Rieu 
Mme  Roca,  MM.  Rochet  (Waldeck),  Roquefort,  Ruf  (Joannès) 
Salvetat,  Segelle,  Sourbct,  Teulé,  Thibault  (Edouard)  (Gard),- 1 
Toublanc,  Tourné,  Trémouilhe,  Turc  (Jean),  Véry  (Emmanuel)-.; 
COMMISSION  DE  LA  DÉFENSE  NATIONALE 
MM.  André  (Pierre)  (Meurthe-et-Moselle),  Badie,  Bartolinï, 
Bayrou,  Bégouin  (Lucien)  (Seine-et-Marne),  Bénard  (Oise)j 1 
Berrang,  Billat,  Chevigné  (Pierre  de),  Christiaens,  Clostermann, 1 
Cormier,  Coulibaly  Ouezzin,  Crouzier  (Jean),  Diat  (Jean),  Diori 
Hamani,  Ducos,  Dupraz  (Joannès),  Evrard,  Ferrand  (Pierre)) 
(Creuse),  Gaillemin,  Girardot,  Henneguelle,  Koenig  (Pierre) 
Malleret-Joinville,  Manceau  (Robert)  (Sarthe),  Mao  (Hervé.),-
Margueritte  (Charles),  Mercier  (André-François)  (Deux-Sèvres), 
Montalat,  Monteil  (André),  Montel  (Pierre)  (Rhône),  Movnet, 
Paul  (Gabriel),  Pierrebourg  (de),  Plantevin,  Pranchère, 
Mme  Prin,  MM.  Puv,  Raymond-Laurent,  Scheider,  Yalié,  Vais 
(Francis),  Villon  (Pierre). 
COMMISSION  DE  L'ÉDUCATION  NATIONALE 
MM.  Astier  de La  Vigerie  (d'),  Baudry  d'Asson  (de),  Binot, 
Bonnaire,  Bourgeois,  Boutavant,  Cartier  (Marcel)  (Drôme),-
Cogniot,  Cordillot,  Coulibaly  Ouezzin,  Delachenal,  Desouches, 
Mlle  Dienesch,  MM.  Doutrelloî,  Ducos,  Garaudy,  Mme  Grappe, 
M. Kir,  Mme  Lempereur,  MM.  Léotard  (de),  Le  Strat,  Maga. 
(Hubert),  Martin  (Gilbert)  (Eure),  Mlle  Marzin,  MM.  Monnier, 
Nicolas  (Maurice)  (Seine),  Perche,  Pierrard,  Prisset,  Queuille 
(Henri),  Raingeard,  Rey,  Rincent,  Mlle  Rumeau,  MM.  Tamarelle,-
Thamier,  Tliébault  (Henri),  Tourtaud,  Trémolet  de  Villers, 
Tubach,  Vayron  (Philippe),  Verdier,  Vial'.et,  Viatte. 
COMMISSION  DE  LA  FAMILLE,  DE  LA  POPULATION 
ET DE  LA  SANTÉ  PUBLIQUE 
MM.  Arbogast,  Barrot  (Noël),  Bénar  (Oise),  Béné  (Maurice),-
Bouloux,  Cayeux  (Jean),  Cliatelain,  Coirre,  Conombo,  Courrier, 
Cupfer,  Damasio,  Mme  Degrond,  MM.  Depreux,  Doutrellot, 1 
Mme  Duvernois.  MM.  Ferrand  (Pierre)  (Creuse),  Fulchiron, 
Gaborit,  Gaillemin,  Girard,  Gosset,  Guislain,  Guissou  (Henri), 
Jacquet  (Michel),  Lacaze  (Henri),  Mahamoud  Harbi,  Monner-
ville  (Pierre),  Mora,  Ouedraogo  Kango,  Prisset,  Mme  Rafbaté t! 
M. Regaudie,  Mmes  Reyraud,  Roca,  MM.  Roclore,  Salvetat,  Sauer,; 
Savard,  Segelle,  Titeux,  Mme  Vermeersch,  MM.  Villard  (Jean)* 
Vitter  (Pierre). 
COMMISSION  DES  FINANCES 
Membres  titulaires. 
MM.  Arrighi  (Pascal),  Boisdé  (Raymond),  Bonnet  (Georges)! 1 
(Dordogne),  Brusset  (Max),  Caillavet,  Cartier  (Marius)  (Haute-
Marne),  Charles  (Pierre),  Chauvet,  Colin  (André),  Courant, 
Cristofol,  Dagain,  Darou,  David  (Marcel)  (Landes),  Dorey, 
Duclos  (Jacques),  Frédéric-Dupont,  Gabelle,  Gaumont,  Gosnat* 
Gozard  (Gilles),  Icher,  Jean-Moreau,  Julian  (Gaston),  Lamps,; 
Larue  (Tony)  (Seine-Maritime),  Lecnhardt  (Francis),  Louvel* 
Masson  (Jean),  Mazier,  Meunier  (Pierre)  (Côte-d'Or),  Mitter-
rand,  Panier,  Paquet,  Paumier,  Petit  (Guy),  Pllimlin,  Prigenï 
(Tanguy),  Privât,  Pronteau,  Ramette,  Reynaud  (Paul),  Tinguy. 
(de),  Tourtaud. 
Membres  suppléants. 
MM.  Barbot  (Marcel),  Chariot  (Jean),  Charpentier,  Cliatelain^ 
Coûtant  (Robert),  David  (Jean-Paul)  (Seine-et-Oise),  Dia  (Mama-
dou),  Dorgères  d'Halluin,  Dreyfus-Sehmidt,  Duprat  (Gérard)j 
Duifliet,  Gaborit,  Giscard  d'Estaing,  Goudoux,  Ilénault,  Houdre-
mont,  Marcellin,  Marrane,  Piette,  Sauvage,  Savary,  Temple. — 10  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Vendredi  4 octobre,  à neuf  heures  trente, 
séance  publique  : 
Nomination,  par  suite  de  vacances,  do  deux  secrétaires  de 
l'Assemblée  nationale; 
Nomination  des  membres  des  commissions. 
La séance  est  levée. 
{La séance  est  levée  à quinze  heures  trente  minutes•) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Listes  des  candidats  aux  commissions  générales,  à la commis-
sion  des  immunités  parlementaires  et à la commission  de 
comptabilité,  établies  par  les  bureaux  des  groupes  et remises 
au président  de l'Assemblée  nationale,  le 2 octobre  1957,  en 
exécution  de l'article  16 du règlement. 
COMMISSION  DES  AFFAIRES  ÉCONOMIQUES 
MM.  Abelin,  Anthonioz,  Arbeltier,  Balestreri,  Baudry  d'Asson 
'(de),  Bonnet  (Christian)  (Morbihan),  Bouloux,  Castera,  Catoire, 
Chambeiron,  Chatenay,  Chêne,  David  (Jean-Paul)  (Seine-et-
Oise),  Mme  Degrond,  MM.  Denis  (Alphonse),  Diallo  Saïfoulaye, 
Durroux,  Mme  Estachv,  MM.  Georges  (Maurice),  Goussu,  Gran-
din, Guillou  (Pierre),  Hugues  (André)  (Seine),  Jarrosson,  Juge, 
Julian  . (Gaston),  Klock,  Larue  ' (Raymond)  (Vienne),  Lecœur, 
Lemaire,  Lenormand  (Maurice)  (Nouvelle-Calédonie),  Leroy, 
Lespiau,  Morève,  Nerzic,  Palmero,  Pébellier  (Eugène),  Piette, 
Pirot,  Pommier  (Pierre),  Priou,  Rolland,  Schumann  (Maurice) 
'(Nord),  Vais  (Francis). 
COMMISSION  DES  AFFAIRES  ÉTRANGÈRES 
MM.  Anxionnaz,  Astier  de la Vigerie  (d'),  Barrachin,  Bidault 
[(Georges),  Billoux,  Bonté  (Florimond),  Bouhey  (Jean),  Cachin 
(Marcel),  Chamant,  Coste-Floret  (Alfred)  (Haute-Garonne),  Dala-
dier  (Edouard),  Devinât,  Dronne,  Duprat  (Gérard),  Gouin 
(Félix),  Guyot  (Raymond),  Ilernu,  Jacquinot  (Louis),  July, 
Kriegel-Valrimont,  Laniel  (Joseph),  Lapie  (Pierre-Olivier), 
Le Bail,  Lipkowski  (Jean  de),  Marin  (Fernand),  Maver  (Daniel), 
Menthon  (de),  Moch  (Jules),  Mondon  (Moselle),  Monin,  Moustier 
|(de),  Mutter  (André),  Naegelen  (Marcel-Edmond),  Pleven 
(René),  Pourtalet,  Réoyo,  Rieu,  Savary,  Schneiter,  Schuman 
(Robert),  (Moselle),  Schumann  (Maurice)  (Nord),  Teulé, 
Mme  Vaillant-Couturier,  M.  Vassor, 
COMMISSION  DE  L'AGRICULTURE 
MM.  Arbeltier,  Baurens,  Besson  (Robert),  Boscary-Monsservin, 
Mme  Boutard,  MM.  Bretin,  Bricout,  Charpentier,  Chatelain, 
Davoust.  Fourvel,  Guibert,  Guitton  (Antoine)  (Vendée),  Ihuel, 
Juskiewenski,  Laborbe,  Lainé  (Raymond)  (Cher),  Lalle, 
Lamarque-Cando,  Lambert  (Lucien),  Laurens  (Camille),  Le  Ca-
rofï,  Lefranc  (Raymond)  (Aisne),  Lucas,  Lux,  Mabrut,  Martin 
(Gilbert)  (Eure),  Méhaignerie,  Morève,  Nisse,  Orvoen,  Pelleray, 
Penven,  Ranoux,  Rincent,  Rochet  (Waldeck),  Ruffe  (Hubert), 
Sagnol,  Sesmaisons  (de),  Sourbet,  Soury,  Thoral,  Trémouilhe, 
Tricart, 
COMMISSION  DES  BOISSONS 
MM.  Angibault,  Badie,  Baurens,  Baylet,  Bayrou,  Bégouin 
'(André)  (Charente-Maritime),  Benoit  (Alcide),  Besson  (Robert), 
Bocoum  Baréma  Kissorou,  Mme  Boutard,  MM.  Bruyneel,  Cartier 
COMMISSION  DE  L'INTÉRIEUR 
MM.  Arrighi  (Pascal),  Ballanger  (Robert),  Barbot  (Marcel), 
Bouyer,  Bricout,  Brocas,  Cartier  (Gilbert)  (Seine-et-Oise), 
.Cayeux  (Jean),  Chauvet,  Coste-Floret  (Alfred)  (Haute-Garonne), 
Cristofol,  Dides,  Dreyfus-Schmidt,  Durroux,  Faure  (Edgar) 
(Jura),  Féron  (Jacques),  Gagnaire,  Gayrard,  Guille,  Hersant, 
Ilovnanian,  Isorni,  La  Chambre  (Guy),  Le Floch,  Lenormand 
(André)  (Calvados),  Mariat  (René),  Marrane,  Mérigonde,  Merle, 
Mitterrand,  Montalat,  Provo,  Rey,  Roclore,  Seitlinger,  Tamarelle, 
Tardieu,  Tirolien,  Vallin,  Védrines,  Vergés,  Véry  (Emmanuel), 
Vignard,  Vitter  (Pierre). 
COMMISSION  DE  LA  JUSTICE  ET  DE  LÉGISLATION 
MM.  Alloin,  Berthommier,  Bourbon,  Briffod,  Bruelle,  Cherrier, 
Crouan,  Cupfer,  Daladier  (Edouard),  Davoust,  Dejean,  Denis 
(Alphonse),  Depreux,  Dreyfus-Schmidt,  Duveau,  Mme  Estachy, 
MM.  Gaumont.,  Gautier  (André),  Gourdon,  Halbout,  Isorni, 
Juvenal  (Max),  Lacaze  (Henri),  Lefranc  (Jean)  (Pas-de-Calais), 
Maga  (Hubert),  Mailhe,  Marie  (André),  Marin  (Fernand),  Maton, 
Mignot,  Naudet,  Nicolas  (Maurice)  (Seine),  Ninine,  Péron  (Yves), 
Perroy,  Pianta,  Plaisance,  Mme  Rabaté,  MM.  Rolland,  Salliard 
du Rivault,  Seitlinger,  Sissoko  Fily  Dabo,  Vigier,  Wasmer. 
COMMISSION  DE  LA  MARINE  MARCHANDE  ET  DES  PÊCHES 
MM. André  (Adrien)  (Vienne),  Aubame,  Bergasse,  Bettencourt, 
Binot,  Bissol,  Bonnet  (Christian)  (Morbihan),  Bouret,  Bouyer, 
Cadic,  Caillavet,  Cance,  Cermolaece,  Clostermann,  Crouan, 
Defrance,  Denvers,  Diallo  Saïîoulaye,  Dupuy  (Marc),  Febvav, 
Félix-Tchicaya,  Gaborit,  Gaulier-Chaumet,  C.avini,  Gravoille, 
Guitton  (Jean)  (Loire-Atlantique),  Hamon  (Marcel),  Henne-
guelle,  La  Chambre  (Guy),  Lé£er,  Lenormand'  (Maurice) 
(Nouvelle-Calédonie),  Leroy,  Liquard,  Mao  (Hervé),  Merle, 
Michaud  (Louis),  Monteil  (André),  Nerzic,  Pages,  Parmentier, 
Paul  (Gabriel),  Rakotovelo,  Raymond-Laurent,  Rousseau. 
COMMISSION  DES  MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  DU  TOURISME 
MM.  Anthonioz,  Barel  (Virgile),  Barthélémy,  Benoit  (Alcide), 
Berthet,  Bichet  (Robert),  Bocoum  Barèma  Kissorou,  Briffod, 
Cadic,  Cassagne,  Chatenav,  Conombo,  Coulon,  Damasio, 
Deflerre,  Demusois,  Dufour,  Dumortier,  Faraud,  Fontanet, 
Jégorel,  Juge,  Leclercq,  Levindrev,  Liquard,  Liante,  Médecin, 
Midol,  Montel  (Eugène)  (Haute-Garonne),  Moynet,  Noël  (Mar-
cel),  Parrot,  Penoy,  Pianta,  Pinvidic,  Mme  Prin,  MM.  Queuille 
(Henri),  Begaudie,  Mme  Reyraud,  MM.  Ritter,  Schaff,  Schmitt 
(Albert),  Souquès  (Pierre),  Vahé. 
COMMISSION  DES  PENSIONS 
MM.  Angibault,  Bailliencourt  (de),  Balestreri,  Barry  Diawa-
dou,  Bartolini,  Bégouin  (Lucien)  (Seine-et-Marne),  Berthet, 
Boccagny,  Boni  Nazi,  Casanova,  Cherrier,  Couturaud,  Délabré, 
Diori  Ilamani,  Dixmier,  Dufour,  Faraud,  Faure  (Edgar)  (Jura), 
Fulchiron,  Mme  Gabriel-Péri,  MM.  Garat  (Joseph),  Garnier, 
Mme  Guérin  (Rose),  MM.  Guibert,  Guillou  (Pierre),  Guislain, 
Iluel  (Robert-Henry),  Kir,  Masse,  Mouton,  Nicolas  (Lucien) 
(Vosges),  Panier,  Perroy,  Plantier,  Pommier  (Pierre),  Ranoux, 
Roucaute  (Roger)  (Ardèche),  Sagnol,  Thébault  (Henri),  Thoral, 
Tourné,  Varvier,  Viallet,  Vignard. 
COMMISSION  DE  LA  PRESSE 
MM.  Barel  (Virgile),  Baylet,  Blondeau,  Bône,  Bonnaire, 
Bouhey  (Jean),  Brusset  (Max),  Buron,  Cagne,  Calas,  Cartier 
(Gilbert)  (Seine-et-Oise),  Chastel,  Chêne,  Chevigny  (de),  Coulon, 
Desson  (Guy),  Douala,  Dumas  (Roland),  Dupuy  (Marc),  Gernez, 
Gosnat,  Gosset,  Mme  Grappe,  MM.  Gravoille,  Grenier  (Fernand), 
Hugues  (André)  (Seine),  Laurens  (Camille),  Legendrc,  Mme 
Lempereur,  MM.  Léotard  (de),  Lucas,  Lussy  (Charles),  Maha-moud  Harbi,  Manceau  (Bernard)  (Maine-et-Loire),  Mercier  (An-
dré-François)  (Deux-Sèvres),  Mérigonde,  Monnier,  Palmero, 
Pierrebourg  (de),  Puy,  Réoyo,  Sissoko  Fily  Dabo,  Tvs,  Vigier. 
COMMISSION  DE  LA  PRODUCTION  INDUSTRIELLE  ET  DE  L'ÉNERGIE 
MM.  Alliot,  Bailliencourt  (de),  Béné  (Maurice),  Bichet  (Ro-
bert),  Boisseau,  Brard,  Brocas,  Cassagne,  Catoire,  Chariot  (Jean), 
Chevigné  (Pierre  de),  Coûtant  (Robert),  Dégoutté,  Deixonne, 
Délabré,  Dumas  (Roland),  Erige],  Evrard,  Féron  (Jacques),  Gau-
tier-Chaumet,  Goudoux,  Iainé  (Jean)  (Eure),  Lemaire,  Leto-
quart,  Manceau  (Bernard)  (Maine-et-Loire),  Mancey  (André), 
Marcellin,  Martel  (Henri),  Michel,  Montel  (Eugène)  (Haute-
Garonne),  Mora,  Mudry,  Paulin,  Pelissou,  Piette,  Pinvidic,  Ra-
madier  (Paul),  Ramel,  Ribcyre  (Paul),  Roquefort.  Roucauto 
(Gabriel)  (Gard),  Ruf  (Joannès),  Sauvage,  Thibault  (Edouard) 
(Gard). 
COMMISSION  DE  LA  RECONSTRUCTION,  DES  DOMMAGES  DE  GUERRE 
ET DU  LOGEMENT 
MM.  Barennes,  Bourgeois,  Bretin,  Couinaud,  Crouzier  (Jean), 
Defrance,  Denvers,  Desouches,  Dupont  (Louis),  Eudier,  Fa.jon 
(Etienne),  Fauchon,  Ferrand  (Joseph)  (Morbihan),  Fourvel, 
Garet  (Pierre),  Gernez,  Grandin,  Guitton  (Jean)  (Loire-Atlan-
tique),  Halbout,  Hernu,  Hovnanian,  Lamarque-Cando,  Lareppe, 
Legagneux,  Léger,  Lenormand  (André)  (Calvados),  Le  Strat, 
Levindrey,  Marie  (André),  Marrane,  Midol,  Nicolas  (Lucien) 
(Vosges),  Nisse,  Notebart,  Parmentier,  Plaisance,  Pleven  (René), 
Prot,  Sanglier,  Sauvage,  Scliaff,  Thiriet,  Tubach,  Vaugelade. 
COMMISSION  DU  SUFFRAGE  UNIVERSEL,  DES  LOIS  CONSTITUTIONNELLES, 
DU RÈGLEMENT  ET  DES  PÉTITIONS 
MM. Alduy,  Anxionnaz,  Ballanger  (Robert),  Barrachin,  Billat, 
Bourbon,  Bouxom,  Bruyneel,  Coste-Floret  (Paul)  (Hérault), 
David  (Jean-Paul)  (Seine-et-Oise),  Dégoutté,  Dejean,  Delachenal, 
Demusois,  Devinât,  Duclos  (Jacques),  Fourcade  (Jacques),  Gay-
rard,  Giscard  d'Estaing,  Hersant,  Juvenal  (Max),  Kriegel-Valri-
mont,  Mme  Lefebvre  tFrancine),  MM.  Lipkoxvski  (Jean  de), 
Lisette.  Lussy  (Charles),  Margueritte  (Charles),  Maton,  Mer-
cier (André)  t,Oi.se),  Mignot,  Moisan,  Notebart,  Perche,  Peron 
(Yves),  Ramelte,  Revnès  (Alfred),  Senghor,  Soustelle,  Teitgen" 
(Pierre-Henri),  Trémolet  de  Villers,  Triboulet,  Tsiranana,  Var-
vier,  Verdier. 
COMMISSION  DES  TERRITOIRES  D'OUTRE-MER 
MM.  Alduy,  Apithy,  Aubame,  Barry  Diawadou,  Bégouin 
(André)  (Charente-Maritime),  Benoist  (Charles),  Berthommier,. 
Bruelle,  Buion  Cermolacee,  Cheikh  Mohamed  Saïd,  Condat-
Mahaman,  Coquel,  Cordillot,  Cuicci,  Defîerre,  Duprat  (Gérard), 
Fourcade  (Jacques),  Garat  (Joseph),  Hamon  (Marcel),  Hénault, 
Juskiewenski,  Lisette,  Liante,  Malbrant,  Manceau  (Robert)  (Sar-
the),  Mbida,  Mondon  (Raymond)  (Réunion),  Mudry,  Naudet, 
Ninine,  Dopa  Pouvanaa,  Ouedraogo  Kango,  Plantier,  Raingeard, 
Rakotovelo,  Sanglier,  Sekou-  Touré,  Senghor,  Sidi  El Mokhtar. 
Teitgen  (Pierre-Henri),  Temple,  Tricart,  Tsiranana. 
COMMISSION  DU  TRAVAIL  ET  DE  LA  SÉCURITÉ  SOCIALE 
MM.  Alloin,  André  (Adrien)  (Vienne),  Ansart,  Arbogast, 
Bacon,  Besset,  Boisdé  (Raymond),  Bouret,  Bouxom,  Chastel, 
Coquel,  Cormier,  Coûtant  (Robert),  Couturaud,  Dumortier, 
Dupont  (Louis),  Duquesne,  Durbet,  Engel,  Gagnaire,  Mme  Gali-
cier,  M. Garet  (Pierre),  Mme  Guérin  (Rose),  MM.  Helluin  (Geor-
ges),  Joubei't,  Jourd'hui,  Lainé  (Jean)  (Eure),  Leclercq, 
Mme  Lefeibvre  (Francine),  MM.  Le Floch,  Legagneux,  Mailhe, 
Masse,  Monnerville  (Pierre),  Musmeaux,  Ramel,  Reille-Soult, 
Renard  (Adrien),  Sekou  Touré,  Thibaud  (Marcel)  (Loire), 
ï'itcux,  Ulrich.  Vayron  (Philippe),  Vuillien. 
COMMISSION  DES  IMMUNITÉS  PARLEMENTAIRES 
Membres  titulaires. 
MM.  Ballanger  (Robert),  Bartolini,  Berrang,  Cormier,  Dia 
Mamadou,  Fulchiron,  llalbout,  Laine  (Jean)  (Eure),  Maillie, 
Marguerille  (Charles),  Mile  Marzin,  MM.  Mazuez  (Pierre-Fer-
nand),  Médecin,  Mondon  (Moselle),  Monlalat,  Naudet,  Peron 
i(Yves),  Penroy,  Pierrard,  Seitlinger,  Tirolien,  Tourné. 
Membres  suppléants. 
MM.  Boni  Nazi,  Bourbon,  Caillavet,  Chastel,,  Delaibre,  Félix-
Tchicaya,  Cagnaire,  Garnier,  Goudoux,  Hugues  (André)  (Seine), 
Kœnig  (Pierre),  Le Strat,  Marcellin,  Mérigonde,  Mouton,  Nicolas 
! (Lucien)  (Vosges),  Parrot,  I'ronteau,  Savanl,  Thébault  (Henri), 
Tubach,  Vavron  (Philippe). 
COMMISSION  DE  LA  COMPTABILITÉ 
MM.  Bergasse,  Chariot  (Jean),  Chauvet,  Coulon,  Darou, 
Dufour,  Duquesne,  Julian  (Gaston),  Larue  (Raymond)  (Vienne), 
Mercier  (André)  (Oise),  Souques  (Pierre). 
QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 3 OCTOBRE  1957. 
(Application  des  articles  91 et 97 du règlement.) 
« Art.  91.  — . . 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« 4rt.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
compte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
Qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
•yn mois.  » 
AGRICULTURE 
8348.  — 3 octobre  1957.  — M.  Pierre  Ferrand  se référant  à la 
réponse  faite  le 18 septembre  1957  à sa question  écrite  n»  715(1 
demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  (le lui communi-
quer  les  chiffres  correspondants,  en devise-,  des  diilérentes  exporta-
tions  de produits  agricoles  cites  dans  ladite  réponse. 
«349.  — 3 octobre  1957.  — M. Raymond  Lainé  demande  à M. le se-
crétaire  d'Etat  à l'agriculture!  1» quel  a été  l'emploi  des  10 mil-
lions  de la fédération  nationale  des  groupements  de  productivité 
agricole,  des  26 millions  de l'association  de coordination  technique 
agricole,  des  45 millions  du centre  d'éluJes  techniques,  des  80 mil-
lions  du  centre  d'économie  rurale,  des  15 millions  pour  les  mar-
chés  de produits  agricoles;  2° en quoi  ces  organismes  ont  contribué 
à promouvoir  le progrès  agricole  et quelles  réalisations  chacun  de 
ces organismes  a présenté  au monde  agricole,  à quelle  date  et sous 
quelle  forme-  3» quelle  est  la participation  des  techniciens  offi-
ciels  dans  tes  travaux  de ces  organismes  subventionnés  et si ces 
fonctionnaires  sont  indemnisas  et par  qui. 
8350.  — 3 octobre  1957.  — M. Moynet  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture:  1° à quelle  dépense  correspond  l'ensemble  de 
la campagne  d'arrachage  des  vignes;  2° quelle  est  la consommation 
moyenne  de vin  en France,  la production  moyenne  pour  la dernière 
période  comme  et l'importance  en quantité  et en argent  des  impor-
tations  de vin  à prévoir;  3» quel  est  le coût  de l'opération  entraînée 
par le décret  n» 53-703  du 9 août  1953  relatif  au régime  économique 
de l'alcool  et portant  organisation  d'un  plan  sucrier  et des  textes 
d'application;  4» quelle  est  l'importance  en  volume  et en devises 
des importations  d'alcool  et de sucre  pour  les  années  19j6  et 1957. BUDGET 
8351.  — 3 octobre  1957.  — M. Engel  demande  a M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  s'il  est  exact  que  la limonade,  considérée  comme 
produit  de luxe,  est frappée  d'un  montant  de taxes  égal  à 264  francs 
pour  1.000  francs,  alors  que  le vin  de Champagne  ne supporte  que 
9 francs  20 de taxes  pour  la même  somme  de 1.000  francs. 
8352.  — 3 octobre  1957.  — M. Engel  expose  i M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que,  d'après  les  informations  qui  lui  sont  parve-
nues,  les  chaudières  de chauffage  central,  chauffe-eau,  brûleurs  à 
mazout,  gaz  ou charbon,  sont  soumis  à la taxe  sur  la valeur  ajoutée 
au taux  majoré  de 25 p. 100,  alors  que  les radiateurs,  tubes,  tu vaux, : 
conduites  et autres  sont  soumis'  à la même  taxe  au  taux  de 
19,50  p. 100.  Il lui demande  si ces  indications  sont  exactes  et, dans 
l'affirmative,  quelle  raison  justifie  cette  différence  de taux  entre 
des appareils  qui  semblent  devoir  être  soumis  à un régime  analogue^ 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8353.  — 3 octobre  1957.  — M. Guislain  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées:  1° si les agents  d'un 
réseau  R. I. F. (action  40) qui  a reçu  l'assimilation  à un réseau  mili-
taire,  peuvent,  sans  avoir  été  ni internés  ni déportés,  recevoir  un 
grade  d'homologation  fictif  dans  la Résistance,  grade  homologué  par 
parution  au Journal  officiel;  2°  quel  est  le service  central  compé-
tent pour  octroyer  ce grade  et à la diligence  de qui  cette  demande 
doit être  faite,  l'intéressé  lui-même  ou le chef  liquidateur  du réseau. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8354.  — 3 octobre  1957  —  M. Raymond  Boisdé  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° quel 
est le montant,  pour  l'année  1957,  du contingent  d'importation  de 
vêtements  et accessoires  du  vêtement  (poste  61-01  à 61-11  du tarif 
douanier)  d'origine  marocaine:  2<>  s'il  est  dans  son  intention  de 
renouveler,  tn 1958,  le contingent  et pour  quel  montant;  3° quelles 
sont  les  mesures  prises  par  les  services  douaniers  pour  vérifier 
que les  marchandises  importées  en France,  sous  le couvert  de ce 
contingent,  sont  bien  d'origine  marocaine. 
8355.  — 3 octobre  1957.  — M. Paul  Coste-Floret  signale  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que,  dans 
certaines  régions,  les  contrôleurs  de  la viticulture  ordonnent  aux 
viticulteurs  qui  n'ont  pas  encore  versé  la totalité  de leurs  presta-
tions  d'alcool  de vin  pour  l'année  1956,  d'effectuer  sans  délai  ce 
versement  sous  menace  de bloquer  leur  cave.  Il lui fait  observer 
qu'étant  donné  la pénurie  de  vin,  cette  mesure  se présente,  à 
l'heure  actuelle,  comme  irrationnelle  et anti-économique,  puisque 
l'on doit  devoir  distiller  une  marchandise  rare.  Il lui  demande 
s'il ne  lui  semble  pas  opportun  de  donner  toutes  instructions 
utiles,  afin  de surseoir  il ces  mises  en  demeure  et même  d'envi-
sager  une  exonération  définitive  des  viticulteurs  sinistrés. 
8356.  —  3 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  rappelle  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  la 
toi du 11 juillet  1957  portant  harmonisation  de la législation  rela-
tive aux  rentes  viagères  prévoit,  dans  ses  articles  5 et 15,  la publi-
cation  d'un  certain  nombre  de décrets  destinés  à permettre  l'applica-
tion de la loi.  Il s'agit  de rentes  viagères  qui,  pour  la plupart,  doi-
vent  être  versées  à des  crédirentiers  Agés.  11 lui demande  quand  il 
compte  publier  les  décrets  prévus  et à quelle  date  les  nouveaux 
taux  et les  rappels  seront  payés. 
8357.  — 3 octobre  1957.  — M. Raymond  Lainé  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quelle 
est la situation  d'un  herbager  au droit  des  taxes  et impôts,  est-il 
assimilé  aux  marchands  de  bestiaux.  A-t-il  le droit  de recevoir, 
pour  le revendre  à l'arrivée,  un wagon  de bétail. 
8358.  — 3 octobre  1957.  — M. Mazier  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° si un per-
cepteur,  âgé  de cinquante-huit  ans,  comptant  quarante  ans  de ser-
vice entrant  en ligne  de compte  pour  la retraite,  peut  être  admis 
à faire  valoir  ses  droits  à la retraite  dans  les  conditions  prévues 
par la loi du 4 août  1950,  n» 56-782,  et le décret  du 0 décembre 
1950,  n° 56-1236;  2° dans  l'affirmative,  si les  services  de ce fonc-
tionnaire  sont  décomptés  comme  s'il  étai.t  âgé  de soixante  ans. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  3 OCTOBRE  1957 4493 
8359.  — 3 octobre  1957.  — M. Settlinger,  se référant  à la réponse 
donnée  par  M.  le ministre  des  finances  à la question  n°  116 
(Conseil  de la République  du 14 octobre  1949,  page  2129),  de laquelle 
il ressort  que  les  gains  réalisés  lors  du  remboursement  de  prêts 
indexés,  lorsqu'ils  constituent  le résultat  d'une  opération  réalisée 
dans  le cadre  de la gestion  d'un  patrimoine  privé,  doivent  rester  en 
dehors  du champ  d'application  de l'impôt,  demande  à M. le secré-
taire  d'ttat  au budget  si une  solution  analogue  est  admise  en ce 
qui concerne  le complément  remboursé  par  une  société  à un por-
teur de bon  de caisse  anonyme  indexé  émis  par  elle,  complément 
imputable  à la hausse  de l'indice,  et si, en conséquence,  ce com-
plément  est  déductible  pour  l'établissement  du revenu  imposable. 
8360.  — 3 octobre  1957.  —M.  Viallet  demande  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  s'il  est  exact  que 
l'administration  des  contributions  indirectes  refuserait  d'accorder  un 
rappel  d'annuités  de service  pour  certains  de ses  fonctionnaires  titu-
larisés  avant  la deuxième  guerre  mondiale  et ayant  été  mobilisés 
pendant  les  années  1939-1940. 
INTERIEUR 
8361.  — 3 octobre  1957.  — M. Coirre,  expose  îi M. le ministre  de 
l'intérieur  que  plusieurs  centaines  de  véhicules  automobiles  sta-
tionnent  chaque  jour  dans  la cour  Napoléon  du Palais  du Louvre, 
et lui  demande  si des  mesures  spéciales  ont  été  prévues  de pro-
tection  contre  l'incendie. 
JUSTICE 
8362  — 3 octobre  1957.  — M. Jean  Cayeux  expose  à M. le ministre 
de la justice  qu'il  ressort  de la réponse  donnée  le 23 juillet  1957  à 
sa question  écrite  n° 7391  que  l'article  35 du décret  n° 53-900  du 
30 septembre  1953  ne peut  pas  s'appliquer  aux  bureaux  de place-
ment  dont  la cession  a été  interdite  par  l'article  2 de l'ordonnance 
ï»° 45-1030  du 24 mai  1915.  11 lui fait  observer  que  l'article  47 dudit 
décret  prévoit'  que  « sont  abrogées  toutes  dispositions  contraires  à 
celles  du présent  décret  et,  notamment...»;  que,  par  conséquent, 
la liste  des  textes  abrogés  figurant  audit  article  n'est  pa.s  limitative, 
.puisqu'elle  commence  par  le mot  « notamment  ». Il lui  demande 
s'il ne convient  pas  de considérer  que  l'article  2 de l'ordonnance 
du 24 mai  1915  susvisé  se trouve  abrogé  aux  termes  dudit  article  47 
comme  constituant  une  disposition  contraire,  puisqu'elle  interdit 
le droit  de cession  à un locataire  commercial,  alors  que  le décret 
du 30 septembre  1953  établit  ce droit  de cession  d'une  façon  tel-
lement  universelle  et imprescriptible  qu'il  contient  même,  dans 
son article  35,  l'interdiction  formelle  aux  parties  de  prendre  des 
conventions  sous  quelque  forme  que.  ce soit  tendant  à faire  échec 
à ce droit  de cession. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8363.  — 3 octobre  1957.  — M. Eugène  Pebellier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement:  1° quelle  a été, 
pour  chacun  des  départements,  la dotation  affectée  aux  payements 
des primes  à la construction  au  cours  des  années  1955-1950-1957; 
2°. quelle  a été,  pour  chacun  des  départements,  la dotation  des  cré-
dits II. L. M. au cours  des  années  1955-1956-1957. 
8364  — 3 octobre  1957.  — M. Sauvage  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  quel  est,  pour  chacune 
des catégories  de  logements  ci-après:  Logeco,  Lofofa  et secteur 
industriel,  le nombre-de  logements  prévu  au programme  de chaque 
déparlement  pour  chacune  des  années  1950  et 1957;  et si le pro-
gramme  de financement  de ces  mêmes  logements,  pour  1958,  est 
.présentement  établi. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
8365.  — 3 octobre  1957.  — M. Robert  Bichet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  pourquoi,  dans  la 
classification  des  titres  médicaux  établie  en vertu  de la circulaire  du 
1er septembre  1950,  et servant  de base  pour  l'appréciation  des  titres 
médicaux  dans  l'épreuve  sur  titres  des  concours  hospitaliers,  ne figure 
pas le titre  de médecin,  chirurgien  ou  spécialiste  des  hôpitaux  de 
deuxième  catégorie,  étant  fait  observer  que  ces  fondions  ne s'obtien-
nent  qu'après  "de difficiles  concours  et qu'il  serait  tout  à fait  normal 
qu'il  en soit  tenu  compte. 8366.  — 3 octobre  1957.  — M. Robert  Bichet  demande  îi M. le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  si, à l'occasion 
du tirage  au sort  des  jurys  pour  les concours  hospitaliers  des  méde-
cins dès  hôpitaux  de 2« et 3 e catégorie,  qui  est  effectué  en vertu 
du règlement  d'administration  puhlfque  du 17 avril  1943,  la totalité 
des noms  des  médecins  pouvant  faire  partie  du jury  doit  être  mise 
dans  l'urne  et, s'il  n'en  est  pas  ainsi,  pour  quelle  raison  cette  pro-
cédure  n'est  pas  adoptée;  et si la liste  des  noms  mise  dans  l'urne 
est publiée. 
8367.  — 3 octobre  1957.  — M. Max  Brusset  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  quels  sont:  1° le 
nombre  de malades  dont  les  soins  sont  pris  en charge  totalement 
ou partiellement  par  l'assistance  médicale  gratuite  pour  l'ensemble 
du territoire  et par  département;  2° le nombre  de malades  âgés  de 
quinze  ans-et  plus,  totalement  pris  en charge  par  l'assistance^médi-
cale gratuite  et qui  bénéficient  effectivement  de l'allocation  prévue 
par l'article  JS"  du code  de 1» .'«mille  ei l'aide  sociale,  en préci-
sant ceux  qui  se soignent  à domicile 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8368.  — 3 octobre  1957.  — M. Bouxom  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  que  le décret  fixant  les 
modalités  d'application  de  la loi n» 56-1222  du 1 er décembre  1956 
coordonnant  des  régimes  de retraite  professionnels  n'est  pas  encore 
paru,  alors  qu'en  vertu  des  prescriptions  de ladite  loi  ce décret 
devait  être  publié  avant  le 1 er février  1957.  Il lui demande  quelles 
mesures  il a l'intention  de prendre  afin  que  ce texte  soit  publié 
dans  les  plus  courts  délais. 
8369.  — 3 octobre  1957.  — M. Dixmier  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale:  1° un fonctionnaire  en 
activité,  accidenté  de service  dûment  constaté,  avait-il  le libre  choix 
de son  ou de ses  médecins  sans  aucune  restriction  de résidence  en 
France  de  ces  médecins  ? 2° Dans  raffirmative  avait-il  droit  sur 
pièces  justificatives  au remboursement  de  ses  frais  de transports, 
de séjours  et pharmaceutiques  découlant  de ce libre  choix;  3° Ce 
même  fonctionnaire  en  retraite  a-t-il  toujours  les  mêmes  droits; 
4° S'il  y a eu erreur  de diagnostic  à la constatation  de l'accident, 
ou depuis  pour  aggravation,  ce même  fonctionnaire  a-t-il  un recours 
en revision  de son  invalidité.  (Commission  de-  réforme  départemen-
tale du 30 juin  1952).  (Ce  fonctionnaire-est  parti  sur  sa demande  en 
retraite  le l01' août  1953). 
8370.  — 3 octobre  1957.  — M. Duquesne  appelle  l'attention  de 
M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  sur  le fait 
qu'en  cas  de retard  dans  la déclaration  de grossesse,  et lorsque  le 
premier  examen  prénatal  n'est  pas  intervenu  dans  les délais  légaux, 
l'allocataire  se voit  supprimer  un  certain  nombre  de  mensualités 
d'allocations  prénatales  correspondant  à la période  de  grossesse 
précédant  la déclaration  à l'organisme  de  sécurité  sociale.  Il en 
résulte  que,  pratiquement,  pour  un retard  de trois  mois  dans  leur 
déclaration  de grossesse  et lorsque  la naissance  a lieu  au  cours 
du neuvième  mois,  les allocataires  se voient  supprimer  quatre  men-
sualités  d'allocations  prénatales.  Il lui demande  quelles  dispositions 
il a l'intention  de  prendre  pour  remédier  à cette  situation,  et 
éviter,  aux  allocataires,  une  pénalisation  supplémentaire  qui  ne 
semble  pas  correspondre  aux  intention»  du législateur,  et qui  doit 
être considérée  comme  contraire  à l'équité. 
8371.  — 3 octobre  1957.  — M. de Menthon,  se référant  à la réponse 
donnée  le 14 mai  1957  à la question  écrite  n»  5858,  demande  à 
M. le secretaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale:  1° s'il  est 
en mesure  de lui donner  l'assurance  que  les règles  concernant  l'im-
position  des  'bénéfices  provenant  des  ventes  au  public  effectuées 
par les coopératives  de consommation  sont  effectivement  appliquées 
et que  toutes  instructions  utiles  ont  élé  données,  à cet  effet  aux 
contrôleurs  des  contributions  directes;  2°  si les  coopératives  de 
consommation  sont  dans  l'obligation  de répartir  les  bénéfices  cor-
respondant  aux  ventes  aux  sociétaires  sur  l'ensemble  de ces  ventes 
ou bien  ont-elles  la faculté,  ainsi  que  le pratiquent  un  grand 
nombre  de  coopératives,  d'affecter  ces  bénéfices  à une  seule 
branche  de leurs  ventes,  une  telle  manœuvre  constituant  un  véri-
table  dumping  contre  le commerce  privé  dans  la branche  où  la 
répartition  est  effectuée;  3° une  coopérative  de consommation  peut-
elle prendre  l'appellation  « agricole  » et être  agréée  par  le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  afin  de bénéficier  des  lois  sociales  agri-
coles,  des  exonérations  de taxes  d'assurance,  des  prêts  de la caisse 
agricole  do crédit,  alors  qu'elle  n'a,  en fait,  aucun  caractère  spéci-
fique  agricole;  qu'elle  effectue  des  ventes  au public,  avant  environ 
50 p. 100  de clientèle  non  agricole  et qu'elle  élimine  même  de sa 
répartition  des  bénéfices  les  produits  agricoles,  objet  principal  de 
l'achat  des  agriculteurs. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Fonction  publique  et réforme  administrative.) 
8016.  — Mlle  Madeleine  Marzin  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à 
la présidence  du  conseil,  chargé  de la fonction  publique  et de la 
réforme  administrative,  que  la loi n° 55-402  du 9 avril  1955  portant 
titularisation  des  assistants  et assistantes  et auxiliaires  de  service 
social  appartenant  aux  administrations  de l'Etat,  aux  services  exté-
rieurs  qui  en  dépendent  ou  aux  établissements  publics  do  l'Etat, 
et créant  un  cadre  spécial  d'adjoiots  d'hygiène  scolaire  et univer-
sitaire  relevant  du  ministère  de  l'éducation  nationale,  n'a  encore 
reçu  aucune  application  depuis  sa promulgation,  lïlle  lui  demande 
quand  seront  publiés  les règlements  d'administration  publique  prévus 
à l'article  4 de cette  loi  qu'il  conviendrait  de  mettre  rapidement 
en application.  (Question  du  17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  règlement  d'administration  publique  qui  doit, 
dans  le cadre  de la loi du 5 avril  1955,  fixer  les  di-positions  statu-
taires  applicables  aux  personnels  des  services  sociaux  de l'Etat,  est 
toujours  en cours  d'élaboration.  Le secrétaire  d'Elat  à la présidence 
du conseil,  chareé  de la fonction  publique  et de la réforme  admi-
nistrative,  ne  ménagera  pas  ses  elforls  pour  que  les  négociations 
engagées  à ce sujet  entre  les  différents  départements  ministériels 
intéressés  aboutissent  dans  le plus  bref  délai  à la mise  au  point 
définitive  d'un  texte  dont  la publication  est  attendue  avec  une 
légitime  impatience. 
AGRICULTURE 
7965.  — M. Anthonioz  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à l'agri-
culture  comment  il est  possible  de  concilier  les  termes  de  »a 
réponse  du  26 juillet  1957  à la question  n»  7023  avec  ceux  de la 
lettre  n° 17.897  émanant  de  ses  services  et qui  porte  le timbre  de 
la sous-direction  de la mutualité  agricole.  Dans  sa réponse,  le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  s'exprime  comme  suit:  « Les  comités 
départementaux  ont  aussi  adopté  des  dispositions  établissant  la 
définition  de l'exploitation  arboricole  et qui  peuvent  être  différentes 
selon  les  départemenls.  » Ses  services  semblent  dire  le contraire 
en affirmant:  il n'appartient  nullement  à une  caisse  d'allocations 
familiales  agricoles  de dire  ce qu'est  line  exploitalion  de  culture 
fruitière,  il s'agit  là  d'un  état  de  fait.  (Question  du  17  sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Ainsi  que  l'indique  la réponse  à la question  n» 7023, 
certains  comités  départementaux  ont  adopté  des  dispositions  établis-
sant  la définition  de l'exploitation  arboricole  au sens  de l'article  4 
du décret  du 3 juin  1952  et qui  peuvent  êlre  différentes  selon  les 
départements.  Lorsqu'une  telle  définition  a été  établie  par  un comité 
départemental,  c'est  à la caisse  muluelle  d'allocations  familiales 
agricoles  qu'il  appartient  alors  de  déterminer  si une  exploitalion 
donnée  constitue  ou  non,  en  tout  ou  en  partie,  une  exploitation 
arboricole,  en  considérant  l'état  de  fait  de  l'exploitation  et  en 
tenant  compte  de la définition  do l'exploitalion  arboricole  qui  résulte 
des décisions  prises  par  le comité  départemental.  Il n'appartient 
donc  pas  à la caisse  elle-même  de donner  la définition  de l'exploi-
tation  arboricole,  la caisse  est  simplement  tenue  d'appliquer  les 
dérisions  du,  comilé  départemental.  Si  une  contestation  •-ubsiste 
entre  une  caisse  d'allocations  familiales  agricoles  et un  assujetti 
sur la nature  de l'exploitation,  le contentieux  de la mutualité  sociale 
agricole  est  seul  qualifié  pour  trancher  le différend. 
7975.  — M. Gourdon  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
que la réglementation  générale  de la détaxe  pour  carburant  agricole 
prévoit  que  le montant  de l'altribution  allouée  aux  moteurs  à usage 
d'irrigation  est  déterminé  forfaitairement  par  leur  puissance  et non 
par la surface  motorisée  de l'exploitation.  11 demande:  1° lés raisons 
qui ont  fait  préférer  une  répartition  à partir  des  moteurs  plutôt 
qu'à  partir  de la surface  motorisée  de l'exploitation;  2° les  moyens 
de contrôle  mis  effeclivement  en  œuvre  pour  remédier  aux  abus 
qu'un  pareil  système  de  répartition  ne  peut  qu'encourager;  3°  le 
nombre  des  attributions  qui  se sont  révélées  irrégulières  et qui  ont 
été sanctionnées  au  cours  des  années  1956  et 1957.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Le critère  « puissance  » a été  retenu  pour  le cal-
cul des  contingents  départementaux  en  raison  des  difficultés  qui 
s'attachent  à la, détermination  et au contrôle  des  surfaces  irriguées, 
qui peuvent  différer  sensiblement  des  surfaces  exploitées.  Toutefois, 
les commissions  départementales  peuvent  prendre  pour  base  de leur 
répartition  le critère  « puissance  » ou le critère  « surface  », ou 
même  faire  intervenir  ces  deux  notions  à la seule  condition  de ne 
pas dépasser  le contingent  total  débloqué;  2» les  services  départe-
mentaux  du génie  rural  peuvent  effectuer  des  enquêtes  et sanction-
ner les  fausses  déclarations;  3° le contrôle  s'eflectuant  sur  le plan 
départemental,  il n'est  pas  tenu  à l'échelon  central  de statistiques 
particulières  permettant  de répondre  immédiatement.  Un  assez  long 
délai  sera  nécessaire  pour  réunir  les  éléments  d'information. 8013.  — M. Cartier  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
que la non-application  de la revalorisation  du salaire  minimum  inter-
professionnel  garanti  aux  ouvriers  agricoles  suscite  un  très  grand 
mécontentement  dans  le département  de  la llaute-Marne.  11  lui 
demande  de  prendre  le plus  rapidement  possible  te décret  sur  le 
S. M. I. G. agricole  avec  la parité  avec  celui  de l'industrie.  (Question 
du 17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  salaire  minimum  garanti  en  agriculture  a été 
augmenté  de 5,9  p. 100,  par  arrêté  du  14 septembre  1957  (Journal 
officiel  du  15),  dans  les  mêmes  proposions  et à compter  de  la 
même  date  que  le salaire  minimum  garanti  de l'industrie. 
8042.  - M. Chêne  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture! 
1° quelle  est  la superficie  des  bois  et forêls  dans  le département 
du Loiret;  2° comment  se  répartit  celle  superficie  entre:  a) les 
particuliers;  b) les  communes;  c) te département;  d) l'Etat.  (Ques-
tion du  17 septembre  195/.) 
Réponse.  —  La surface  totale  des  bois  et forêls  dans  le départe-
ment  du Loiret  est  de 139.705  hectare*.  L'Etal  possède  39.1-61  hectare-; 
le département  0 hectare;  les  commîmes  137  hectares;  les  établis-
sements  publics  271  hectares;  et les  particuliers  100.133  hectares. 
BUDGET 
6937.  —  M.  Malbrut  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  décret  n° 53-511  du 21 mai  1953  fixe  les modalités  de rembour-
sement  des  frais  engagés  par  les  personnels  civils  de l'Etat  à l'occa-
sion de leurs  déplacements.  Un  arrêté  du 25 mai  1951  (ministère  des 
finances  et  des  affaires  économiques)  précise  les  taux  des  indemnités 
kilométriques  prévues  en faveur  des  fonctionnaires  autorisés  à uti-
liser  leur  voiture  personnelle  pour  les  besoins  du service.  Ces  taux 
sont toujours  en  vigueur  malgré  l'augmentation  importante  subie 
par les éléments  constitutifs  du prix  de revient,  notamment  l'essence, 
les assurances,  les  loyers.  Il lui  demande  : 1» quels  sont  les  élé-
ments,  critères,  paramètres  ayant  servi  de base  pour  le calcul  du. 
montant  de l'indemnité  kilométrique  en  vigueur;  2° si les  services 
compétents  se préoccupent  d'apporter  un correctif  à cette  indemnilé 
avec  effet  rétroactif  en  raison  des  augmentations  manifestes  sur-
venues  depuis  l'époque  de référence;  3®  si les  services  compétents 
étudient  l'opportunité  de relever  le taux  des  indemnités  Journalières 
forfaitaires  de mission  ou de !(\irr>"es  dont  le montant  paraît  désor-
mais  insuffisant  pour  rembourser  les  dépenses  diverses  occasionnées 
par les  déplacements  de service  (nourriture,  logement,  etc.).  (Ques-
tion du 21 mai  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  éléments  de dépenses  retenues  pour  le calcul 
des taux  des  indemnités  kilométriques  prévues  en faveur  des  fonc-
tionnaires  autorisés  à utiliser  leur  voiture  personnelle  pour  les 
besoins  du  service  sont  les  suivants:  taux  du  groupe  B: dépenses 
relatives  au  fonctionnement  du  véhicule,  savoir:  essence,  huile, 
pneumatiques,  échange  du  moteur,  réparations;  taux  du groupe  A: 
dépenses  précédentes  et.  en outre,  fais  « fixes  » tels  que  l'amortis-
sement,  le garage,  l'assurance;  2» les  taux  des  indemnités  kilomé-
triques  viennent  d'être  relevés  par  arrêté  du  10  septembre  1957 
publié  au Journal  officiel  du  11 septembre;  3° les  services  compé-
tents  procèdent  à l'élude  des  variations  des  prix  des  hôLels  et 
restaurants  afin  de déterminer  l'augmentation  des  taux  des  indem-
nités  journalières  de mission  et de tournées  qu'il  convient  éventuel-
lement  d'appliquer. 
7013.  — M. Rey,  se référant  au décret  n° 55-511  du 21 mai  1953 
appliqué  aux  fonctionnaires  communaux  et concernant  les  modalités 
de remboursement  des  irais  engagés  par  les  personnels  civils  de 
l'Etat  à l'occasion  de leurs  déplacements,  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  quels  sont  tous  les  éléments  de  base  ainsi  que 
tes dépenses  présumées  qui  ont  été  retenues  lors  du calcul  et de la 
fixation  des  divers  taux  des  indemnités  kilométriques  pour  le 
groupe  A. (Question  du  29 mai  1957.) 
Réponse.  —  Les  divers  postes  de dépenses  retenus  pour  le calcul 
des indemnités  kilométriques  allouées  aux  fonctionnaires  autorisés 
à utiliser  leur  voiture  automobile  pour  les  besoins  du  service  et 
classés  à cet  effet  dans  le groupe  A sont  les  suivants:  essence, 
huile,  pneumatiques,  échange  du  moteur,  réparations,  garage,  assu-
rance,  amortissement. 
7047.  — M. Mailhe  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
les modalités  de remboursement  des  frais  engagés  par  les  personnels 
civils  de l'Etat  à l'occasion  de leurs  déplacements  au moyen  de leur 
voiture  personnelle  pour  les  besoins  du  service,  sont  toujours  en 
vigueur  malgré  l'augmentation  importante  subie  par  les  éléments 
constitutifs  du prix  de revient.  Il demande:  1° quels  sont  les  élé-
ments,  critères,  paramètres  ayant  servi  de base  pour  le calcul  du 
montant  de l'indemnité  kilométrique  en vigueur;  2° si les  services 
compétents  se préoccupent  d'apporter  un correctif  à celle  indemnilé 
avec  effet  rétroactif  en  raison  des  augmentations  manifestes  surve-
nues  depuis  l'époque  de  référence;  3° si les  services  compétents 
étudient  l'opportunité  de relever  le taux  des  indemnités  journalières 
forfaitaires  de mission  ou de tournées  dont  le montant  paraît  désor-
mais  insuffisant  pour  rembourser  les  dépenses  diverses  occasionnées 
par les  déplacements  de service  (nourriture,  logement,  etc.).  (Ques-
tion du  29 mai  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  éléments  de dépenses  retenus  pour  le calcul 
du taux  des  indemnités  kilométriques  prévues  en faveur  des  fonc-
tionnaires  autorisés  à utiliser  leur  voiture  personnelle  pour  les 
besoins  du service,  sont  les  suivants:  taux  du groupe  B: dépenses 
relatives  au fonctionnement  du véhicule,  savoir:  essence,  liuile, 
pneumatiques,  échange  du  moteur,  réparations;  taux  du groupe  A: 
dépenses  précédentes  et, en oulre,  frais  « fixes  » tels  que  l'amortis-
sement,  le garage,  l'assurance;  2° les taux  des  indemnités  kilomé-
triques  viennent  d'être  relevés,  avec  effet  du 1 er juillet  1957,  par 
arrêté  du  10 septembre  1957  publié  au  Journal  officiel,  du  11 sep-
tembre;  3° les services  compétents  procèdent  à l'étude  des  variations 
du prix  des  hfllels  et restaurants,  afin  de déterminer  l'augmentation 
du taux  des  indemnités  journalières  de mission  et de tournées  qu'il 
convient  éventuellement  d'appliquer. 
7488.  — M. Engel  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
qu'en  juin  1950  le Parlement  a voté  un  certain  nombre  d'impôts 
spéciaux  devant  fournir  des  ressources  d'un  montant  de  110  mil-
liards  destinées  à assurer  le financement  du  fonds  national  de 
solidarité.  Il s'agissait,  en particulier,  d'une  majoration  des  surtaxes 
sur les  apéritifs,  de  l'institution  d'une  taxe  sur  les  véhicules  à 
moteur  et de la majoration  d'un  décime  de la taxe  proportionnelle 
et de la surtaxe  progressive.  D'après  les  informations  qui  avaient 
été fournies  alors  au Parlement  4.500.000  travailleurs  devaient  ainsi 
percevoir,  chacun  31.200  francs  par  an  d'allocation.  Or,  à l'heure 
actuelle,  les  informations  font  état  de  2.500.000  bénéficiaires  qui 
auraient  adressé  une  demande  à leurs  caisses  de vieillesse  respec-
tives  pour  obtenir  l'allocation.  Il lui  demande  quelle  destination 
a été  donnée  aux  ressources  qui  se trouvent  ainsi  inemployées;  si 
ces fonds  ont  été  versés  au budget  général  sans  en aviser  le Par-
lement,  ou bien,  s'il  y a eu des  moins-values  fiscales  telles  que  les 
rentrées  d'impôts  ont  à peine  surfi  pour  assurer  le fonctionnement 
du fonds  national.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  L'information  concernant  le  nombre  de  bénéfi-
ciaires,  dont  fait  état  l'honorable  parlementaire,  n'est  pas  fondée. 
En effet,  au 1 er septembre  1957,  les  demandes  d'allocation  supplé-
mentaires  s'élevaient  à 3.350.000.  Compte  tenu  des  délais  habituel-
lement  nécessaires  pour  qu'un  régime  d'allocation  vieillesse  par-
vienne  à son  stade  normal  de fonctionnement,  il est probable  qu'un 
chiffre  voisin  de 3.500.00  allocations  sera  atteint  à la fin  de 1957. 
Tour  couvrir  les  dépenses  entraînées  par  l'application  de la loi du 
30 juin  1950,  un crédit  de 140  milliards  a été  effectivement  ouvert 
'au budget  du  ministère  des  finances  (charges  communes)  pour 
l'année  1957.  L'utilisation  de  cette  somme  se  présentera  de  la 
manière  suivante:  sur  la base  des  prévisions  indiquées  plus  haut, 
les subventions  forfaitaires  aux  différents  régimes  et services  débi-
teurs  de  l'allocation,  qui,  il faut  le rappeler,  sont  calculées  de 
manière  à couvrir  les  frais  de gestion  et à laisser  éventuellement 
aux organismes  un boni  dans  le cas  d'une  exacte  application  de la 
loi, atteindront  115  milliards;  en plus  du versement  de ces  subven-
tions,  le fonds  doit  faire  face  à de nombreuses  charges  légales 
(majoration  prescrite  par  la loi  du 27 mars  1956,  contribution  au 
fonds  spécial  d'aide  aux  personnes  âgées  en Algérie;  versement  au 
titre  de la surcompensation  des  prestations  familiales  agricoles  pré-
vue par  la loi du 29 décembre  1956;  extension  du bénéfice  de l'allo-
cation  supplémentaire  aux  invalides,  infirmes,  aveugles  et grands 
infirmes  on vertu  de la loi du 2 août  1957;  frais  de gestion  de la 
caisse  des  dépôts  et consignations,  chargée  du  fonctionnement  du 
fonds).  Le montant  global  de ces  diverses  charges  élant  de l'ordre 
de 25 milliards,  le crédit  budgétaire  de  140  milliards  ouvert  pour 
1957 au titre  du fonds  national  de solidarité  se trouvera  par  consé-
quent  entièrement  épuisé. 
7599.  — M. Fontanet  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
quel  serait  le surcroit  de dépenses  occasionné  au  budget  de l'Etat 
par l'intervention  d'une  mesure  permettant  aux  fonctionnaires  et 
agents  des  services  publics,  bénéficiaires  des  prestations  familiales, 
d'opter  entre  le taux  des  prestations  en  vigueur  au  lieu  de leur 
travail  et le taux  en vigueur  au lieu  de leur  domicile,  alors  qu'ac-
tuellement  c'est  toujours  le taux  en vigueur  au  lieu  du  domicile 
qui est  obligatoirement  appliqué,  ce qui  est  généralement  moins 
iavorable  à l'allocataire.  (Question  du 6 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  renseignements  actuellement  en la possession  de 
l'administration  ne  permettent  pas  de  connaître  le nombre  des 
fonctionnaires  dont  le domicile  est  distinct  de la résidence  de fonc-
tion,  ni par  conséquent  d'évaluer  même  d'une  façon  approchée, 
l'incidence  financière  de  la mesure  envisagée  par  l'honorable  parle-
mentaire.  Seule  une  enquête  par  sondage  permettrait  donc  de déter-
miner  l'ordre  de  grandeur  des  dépenses  nouvelles  qui  en résulte-
raient.  Il faut  observer  par  ailleurs  que  si la possibilité  d'option 
entre  deux  salaires  de base  était  instituée,  il ne serait  pas'possible 
•d'en  réserver  le bénéfice  aux  seuls  fonctionnaires  et agents  des 
services  publics.  Ces  personnels,  en  effet,  sont  soumis,  comme 
l'ensemble  de la population,  au régime  défini  par  la loi du 22 août 
1916  et le règlement  d'administration  publique  du  10  décembre 
1946.  Or,  l'article  22 de ce dernier  texte  prescrit  en termes  formels 
que les  allocations  familiales  soient  calculées  sur  le salaire  de base 
en vigueur  au lieu  de résidence  habituel  et permanent  de la famille 
ou de la personne  ayant  les enfants  à .charge  ou au siège  de l'éta-blissement  auquel  les  enfants  sont  confiés.  Si une  exception  était 
apportée  à un  principe  aussi  nettement  affirmé,  elle  ne  pourrait 
l'être  en  conséquence  que  par  un  décret  en conseil  d'Etat  et au 
profit  de tous  les  allocataires  aussi  bien  salariés  du  secteur  privé, 
travailleurs  indépendants  et employeurs  que  fonctionnaires.  Mais, 
ce faisant,  l'exception  porterait  atteinte  à l'esprit  même  de  la loi 
du 22 août  1916.  Sous  le régime  antérieur  du code  de la famille,  en 
effet,  ces  allocations  étaient  réservées  aux  seules  personnes  tirant 
de l'exercice  d'une  profession  leurs  principaux  moyens  d'existence, 
alors  que,  depuis  la loi  de  1910,  les  prestations  familiales  sont 
essentiellement  liées  à l'existence  d'une  famille  et non  nécessaire-
ment  à l'exercice  d'une  activité  professionnelle  puisque  le législa-
teur a prévu  expressément  leur  attribution  à la population  non 
active.  Elles  peuvent  donc  être  considérées  dans  une  certaine 
mesure  comme  une  indemnisation  partielle  et forfaitaire  des  charges 
entraînées  par  l'entretien  et l'éducation  des  enfants,  ces  charges 
étant  appréciées  par  principe  en fonction  du lieu  de résidence  des 
enfants  et non  du lieu  d'activité  professionnelle  des  parents. 
7735.  — M.  Alcide  Benoit  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  les  fonctionnaires  utilisant  leur  voiture  automobile  per-
sonnelle  pour  l'exécution  du  service  dont  ils sont  chargés  perçoi-
vent  depuis  1953  (date  à laquelle  le prix  du  litre  d'essence  était 
de 56 francs)  une  indemnité  de  remboursement.  Celle-ci  est  de 
11,50  francs  par  kilomètre  parcouru  pour  une  voiture  de 4 CV  et de 
20,50  francs  pour  une  voiture  de 7 CV.  D'une  part,  les  médecins 
étant  remboursés  depuis  un certains  temps  par  les  administrations 
et la sécurité  sociale  sur  la base  de 40 francs  par  kilomètre  quelle 
que soit  la puissance  de la voiture;  d'autre  part,  le prix  de l'essence 
ordinaire  étant  fixé  aujourd'hui  à 90 francs  le litre,  il lui demande 
quelles  mesures  il compte  prendre.  afin  de revaloriser  l'indemnité 
accordée  aux  fonctionnaires  intéressés.  (Question  du  17  juillet 
1957.) 
Réponse.  —  Les  taux  des  indemnités  kilométriques  allouées  aux 
fonctionnaires  de l'Etat  utilisant  leur  voiture  personnelle  pour  l'exé-
cution  du service  viennent  d'êlre  relevés  par  l'arrêté  du 10 septem-
bre 1957,  publié  au Journal  officiel  du  11 septembre  1957. 
7813.  — M. Deixonne  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
de lui préciser:  1° le mode  de calcul  des  taux  des  indemnités  kilo-
métriques,  fixés  par  l'arrêté  du  21 mai  1953  (modifié  par  l'arrêté 
du 23 mal  1954),  en application  de l'article  30 du décret  n» 53-511 
du 21 mai  1953,  relatif  au remboursement  des  frais  de déplacement 
engagés  par  les  fonctionnaires  des  services  extérieurs  autorisés  à 
utiliser  leur  voiture  automobile  personnelle  pour  les besoins  du ser-
vice ; 2° les  mesures  qu'il  envisage  à l'égard  : a) des  taux  de ces 
indemnités;  b) du montant  des  crédits  mis  k cet  effet  à la dispo-
sition  des  services  intéressés,  pour  tenir  compte  de l'augmentalion 
très sensible  qu'ont  subie,  depuis  la fixation  des  taux  actuellement 
en vigueur,  certains  des  éléments  vraisemblablement  pris  en consi-
dération  pour  le calcul  de ces  taux  (notamment  le prix  d'achat  des 
véhicules,  le prix  de  l'essence,  l'institution  de  la vignette  fis-
cale,,  etc.).  (Question  du 23 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  taux  des  indemnités  kilométriques  sont  cal-
culés  en  tenant  compte,  pour  les  taux  de  la catégorie  B,  des 
dépenses  relatives  au  fonctionnement  du  véhicule  automobile 
(essence,  huile,  pneumatiques,  échange  du moteur,  réparations)  et, 
en outre,  pour  les taux  de la catégorie  A, des  dépenses  dites  « frais 
fixes  », savoir:  l'amortissement,  le garage  et l'assurance;  2" les taux 
des indemnités  kilométriques  viennent  d'être  relevés  par  arrêté 
du 10 septembre  1957,  publié  au Journal  officiel  du  11 septembre 
1957.  Les  crédits  mis  à la disposition  des  différents  ministères  pour 
le payement  desdites  indemnités  tiendront  compte  des  nouveaux 
taux  ainsi  fixés. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
79GS.  — M.  Palmero  demande  à M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports  à quelle  date  le statut  des 
maîtres  surveillants  des  centres  d'apprentissage  est  susceptible  d'être 
adopté,  la situation  de ces  agents  non  étudiants  étant  très  précaire 
et la promulgation  du  statut  apparaissant  comme  de  plus  en plus 
urgente.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Le statut  des  maîtres  surveillants  des  centres  d'ap-
prentissage  est  soumis  actuellement  à l'examen  des  ministères 
intéressés. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
5504.  — M. Coussu,  se référant  à la réponse  donnée  le 3 juillet 
1951  à la question  écrite  n» 18136,  demande  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  dans  quelles  condi-
tions  la-  Société  centrale  d'achat  des  collectivités  et organismes 
de distribution  (Centraccord)  a liquidé  l'actif  de la Société  française 
d'exportation  et d'importation  (C.  0. F. E. I.);  et quelle  somme  le 
Trésor  a récupérée  sur  les  364  millions  dus,  par  cet  organisme 
(C. 0. F. E.  1.),  aux  services  du  ravitaillement.  (Question  du 
26 lévrier  1957.) 
Réponse.  —  La Société  coopérative  ouvrière  française  d'exporta-
tion et d'importation  (C.  0. F. E. I.) a été  déclarée  en faillite  par 
jugement  du tribunal  de commerce  de la Seine  du 20 juillet  1950, 
Elle a obtenu  le bénéfice  d'un  concordat  homologué  par  jugement 
du 10 janvier  1951.  En vertu  de ce traité,  l'actif  social  devait  être 
remis  à la société  Centraccord  qui  devait  en assurer  la réalisation 
avec  l'accord  et sous  le contrôle  de  commissaires  pour  que  le 
produit  de  cette,  réalisation  soit  réparti  entre  les  créanciers.  La 
société  Centraccord  n'ayant  pas  assuré  l'exécution  de son  mandat, 
les commissaires  se sont  substitués  i elle  et sont  parvenus  à recou-
vrer  quelques  créances  actives  de la C. 0. F. E. I. et à réaliser  des 
éléments  d'actif.  Sur  le produit  de  ces  réalisations,  ils  ont  payé 
certains  créanciers  privilégiés  (pour  frais  de justice,  créances  d'im-
pôts  et de sécurité  sociale  notamment).  Mais  il est  apparu  que, 
devant  la carence  de la société  Cenlraccord,  les  comptes  no pour-
raient  êlre  apurés  sans  que  le concordai  soit  mis  à néant.  Dans 
ces conditions,  le Trésor  a assigné  la société  C. 0. F. E. I. en réso-
lution  de concordat.  Cette  procédure  est  nendante  devant  le tri-
bunal  de  commerce  de  la Seine,  qui  évoquera  l'affaire  à son 
uudience  du 7 octobre  prochain. 
7444.  — M. Vignard  demande  à M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  dans  quelles  condilions  un  ancien 
combattant  domicilié  à l'étranger  peut  percevoir,  d'une  part,  la 
retraite  du  combattant,  d'autre  part,  les  arrérages  d'une  pension 
d'invalidité  et par  l'intermédiaire  de quelle  caisse  publique  le paye-
ment  de ces  arrérages  lui  est  assuré.  (Question  du 25  juin  1957.) 
Réponse.  —  Les  titulaires  de pensions  de l'Etat  inscrites  au grand 
livre  de la dette  publique,  de retraites  du combattant  et de traite-
ments  de la Légion  d'honneur  et de la médaille  militaire  peuvent 
en obtenir  le payement  à l'étranger  à la seule  condition  qu'ils  aient 
effectivement  leur  principale  résidence  dans  le pays  où  le paye-
ment  est  demandé.  La  pension  est  payée  par  les  soins  du consul 
do France  de la ville  la plus  proche  de la résidence  du bénéficiaire 
après  que  celui^i  ait  demandé  au comptable  payeur  de sa pension 
de faire  effectuer  le transfert  de cet  émolument  sur  la caisse  du 
payeur  général  de  la  Seine  (Centre  régional  des  pensions, 
groupe  F/'E),  16-18,  rue  Notre-Dame-des-Victoires,  à Paris  (11 e). Les 
arrérages  des  pensions,  retraites  du  combattant  et traitements  do 
la Légion  d'honneur  et de la médaille  militaire  sont  payés  à l'étran-
ger, en monnaie  locale,  pour  leur  montant  exprimé  en francs  métro-
X»litaine,  converti  en monnaie  du'  pays  de résidence  sur  la (base 
du cours  de chancellerie  en  vigueur  à la date  du règlement. 
7681.  —  M.  Albert  Schmitt  expose  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et  du  plan  le  cas  d'un 
inspecteur  principal  du  Trésor  qui,  mis  à la retraite  d'office 
par mesure  d'épuration  administrative  par  arrêté  du 20 février  1947, 
en a obtenu  l'annulation  par  décision  du  T. A. de Strasbourg  le 
43 juillet  1955;  que  toutes  les  demandes  en réparation  du préjudice 
causé,  ainsi  qu'une  intervention  parlementaire,  se sont  heurtées 
à des  réponses  évasives  et à des  promesses  sans  valeur  de la part 
du département  ministériel  des  finances  (affaire  suivie  sous  te 
n° CP/n°  D.  37362)  que  vainement  jusqu'à  présevit,  le trésorier-
payeur  générât  du  Bas-Rhin  (son  dossier  3I37/SG)  a demandé  les 
crédits  nécessaires  pour  régulariser  la situation  de l'intéressé;  que 
dans  la présente  espèce,  l'on  se trouve  en présence  d'un  cas  typique 
de carence  inexcusable  des  services  du  département  ministériel; 
que,  dès  lors,  un  problème  de  gouvernement  se  pose;  et  lui 
demande  ce  qu'il  compte  faire  pour  établir  les  responsabilités  et 
pour  faire  respecter  l'un  des  grands  principes  républicains,  c'est-
à-dire  faire  exécuter  une  décision  devenue  définitive  d'une  juri-
diction  administrative.  (Question  du 12 juillet  1957.) 
•Réponse.  —  En  application  du  jugement  rendu  par  le tribunal 
administratif  de  Strasbourg,  une  indemnilé  réparatrice  a été  accor-
dée à l'intéressé  par  décision  ministérielle  en date  du 16 aoflt  1957. 
Des instructions  ont  été  données  au trésorier-payeur  général  du Bas-
Rhin  concernant  le payement  de ladite  indemnilé. 
8030.  —  M.  Bernard  Paumier  demande  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° combien  de distif 
leries  de  pommes  bénéficient  de  l'indemnisation  prévue  par  le 
décret  du 9 août  1963  ; 2° quel  est  le montant  de ces  indemnités; 
3° quelle  est  la capacité  de production  des  distilleries  indemnisées; 
4° est-il  exact  que  ces  indemnités  vont  être  majorées  ; 5° y a-t-il 
de nouvelles  fermetures  de distilleries  qui  soient  prévues.  [Question 
du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Par  arrêté  du  20  janvier  1956  (Journal,  officiel 
du 21),  41 distilleries  ont  été  supprimées  de  la liste  des  usines 
habilitées  à fabriquer  des  alcools  de pommes  ou de poires  réservés 
à l'Etat;  2» le montant  des  indemnités  versées  à ces  distilleries 
s'élève  à 504.320.000  francs;  3° les  distilleries  indemnisées  repré-
sentent  une  capacité  de production  de 1.576  heîtolitres-jour;  4° le 
décret  n» 57-1041  du 24 septembre  1957  relatif  à l'assainissement  du 
marché  cidricole,  et publié  au Journal  officiel  du  25 septembre  1957, 
prévoit  une  majoration  de l'indemnité  de fermeture  pour  les  distil-
leries  qui  ont  cessé  leur  activité  ou qui  se sont  reconverties  dans 
des activités  cidricoles;  5° ce texte  prévoit  également  qu'un  plan 
de fermeture  devra  ramener  à 4.000  hectolitres-jour  au  maximum 
la capacité  de  production  des  distilleries  d'alcool  de  pommes  ou 
de poires  restant  en activité. 8034.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan,  quel  est  le nombre 
de fonctionnaires  retraités  civils  dont  la pension  annuelle  est  infé-
rieure  à 180.000  fraïus.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Sur  la fase  des  traitements  au 1er mai  1957,  le nombre 
de fonctionnaires  retraités  civils  dont  la pension  annuelle  est  infé-
rieure  à 180.000  francs  est de 25.100.  Ce nombre  comprend  l'ensemble 
des pensions  proportionnelles  et d'ancienneté  concédées  aux  seuls 
fonctionnaires  retraités,  à .l'exclusion  des  pensions  d'ayants  cause. 
INTERIEUR 
6728.  — M. Jean-Paul  David  rappelle  à M. le ministre  de l'intérieur 
que la loi n« 53-89  du 7 février  1953,  tendant  à la réparation  des  pré-
judices  de  carrière  subis  par  certains  fonctionnaires,  avait  prévu 
qu'une  commission  de  reclassement  serait  chargée  de  statuer  sur 
chaque  demande  de reclassement,  il existe,  au ministère  de l'inté-
rieur,  deux  commissions;  l'une  d'elles,  dite  « Commission  du 
1er bureau  », s'occupe  des  préjudices  de carrière  subis  par  les fonc-
tionnaires  dépendant  directement  de  la direction  générale  de  la 
sûreté  nationale.  Or,  depuis  quatre  ans,  de nombreuses  requêtes 
ont été  adressées  par  les  intéressés,  notamment  par  des  inspecteurs 
de police  en vue  d'obtenir  leur  intégration  dans  le cadre  des  offi-
ciers  de police  adjoints;  mais  la commission  susindiquée  n'a  jamais 
fonctionné  et les  affaires  sont,  de ce fait,  restées  en suspens.  Il lui 
demande  quelles  sont  les raisons  de cette  carence  et quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  faire  appliquer  la loi  dans  des  délais  rai-
sonnables  pour  éviter  que  les intéressés,  déjà  victimes  d'un  préjudice 
que ladite  loi  a tenu  à réparer,  ne soient  à nouveau  victimes  de 
l'inertie  administrative.  (Question  du 14  mai  1957.) 
Réponse.  —  La loi du 7 février  1953  n'a fait  que  remettre  en appli-
cation  les  dispositions  de l'ordonnance  du 29 novembre  1944  concer-
nant  la réintégration  des  magistrats,  fonctionnaires,  agents  civils 
et militaires,  révoqués,  mis  à la retraite  d'office,  licenciés  ou rétro-
gradés  par  ie gouvernement  de lait.  Toute  personne  entrant  dans 
l'une  de ces  catégories  et dont  le préjudice  de carrière  n'a  pas  été 
réparé  pour  quelque  cause  que  ce soit  ou  qui  estime  qu'il  n'a 
été réparé  qu'imparfaitement  ou  qu'il  a été,  par  la suite,  aggravé, 
était  admise-  à présenter  un  nouveau  recours.  Contrairement  aux 
informations  recueillies  par  l'honorable  parlementaire,  la commis-
sion compétente  a fonctionné.  Elle  a examiné  la totalité  des  récla-
mations  présentées  et s'est  prononcée  à leur  sujet.  11 lui reste 
à statuer  sur  quelques  demandes  introduites  à la suite  de la paru-
tion de la loi  n° 56-366  du 3 avril  1955,  article  29,  qui  a remis 
également  en vigueur  les dispositions  de l'ordonnance  du 29 novem-
bre 1944  pour  les  agents  réintégrés  en  vertu  de  ce texte.  Quant 
aux requêtes  qu'auraient  présentées  certains  fonctionnaires,  inspec-
teurs  de police,  en vue  d'être  intégrés  dans  le cadre  des  officiers 
de police  adjoints,  elles  ne semblent  pas'  susceptibles  d'avoir  été 
retenues  au titre  de la loi du 7 février  1953.  D'ailleurs,  si de telles 
demandes  ont  été  déposées  en  temps  opportun  pour  l'application 
de cette  loi,  elles  ont  été  examinées  par  la commission  compétente 
siégeant  à ce titre. 
7217.  — M. Alloin  rappelle  à M.  le ministre  de l'intérieur  qu'un 
décret  n» 55-754  du 25 mai  1955  a interdit  à tous  les  fonctionnaires 
de la police  comme  à tout  groupement  de  policiers  les  collectes 
el démarches  effectuées  auprès  des  particuliers.  Ce  même  texte  a 
prévu  que  des  dérogations  à cet  interdit  pourraient  être  accordées 
à certaines  organisations.  Il lui demande  : 1° des  dérogations  de ce 
genre  ont-elles  étî  accordées;  sous  quelle  forme;  à quelles  orga-
nisations;  sont-elles  toujours  en vigueur;  2° n'y  a-t-il  pas  intérêt  à 
ce que-les  dérogations  accordées  soient  assorties  de la plus  large 
publicité  pour  que  le public  (notamment  le public  commerçant 
le plus  visé)  soit  informé  du caractère  régulier  ou non  des  démar-
ches,  collectes  et sollicitations  dont  il est  l'objet.  Des  mesures 
sont-elles  prévues  dans  ce sens;  3° est-il  admis  que  des  fonction-
naires  du  ministère  de  l'intérieur,  même  bénéficiant  de  déroga-
tions  particulières,  puissent  utiliser  leurs  titres  et leurs  fonctions 
dans  les collectes  et démarches  faites  auprès  des  particuliers  au pro-
fil d'associations  privées.  (Question  du 12  juin  1957.) 
Réponse.  —  L'article  14 du décret  du  25 mai  1955  interdit  aux 
organisations  professionnelles  et associations  de  toute  nature  de 
membres  des  services  actifs  de  la sûreté  nationale  les  collectes  ou 
démarches  auprès  des  particuliers  en  vue  de recueillir  des  fonds, 
sauf dérogation  accordée  par  l'administration.  11  dispose  notam-
ment:  « Sont  interdites,  sauf  dérogations  accordées  par  l'adminis-
tration,  sur  demande  motivée,  les  collectes  ou  démarches  faites, 
auprès  des  particuliers,  des  commerçants,  industriels  et sociétés, 
par les  organisations  professionnelles  et associations  de toute  nature 
de membres  des  services  actifs  de la sûreté  nationale  pour  leur 
compte  ou pour  le compte  des  publications  qu'elles  éditent  en vue 
de recueillir  soit  des  dons  et des  adhésions  de membres  bienfai-
teurs  ou assimilés,  soit  des  abonnements  et des  contrats  de publi-
cité ». Dans  le cadre  de ces  dispositions,  des  dérogations  ont  été 
effectivement  accordées  à certaines  associations,  mais  l'administra-
tion avant  jugé  opportun  d'en  arriver  à une  application  restrictive 
du règlement,  elles  ont  été  purement  et simplement  rapportées. 
C'est  ainsi  que  depuis  le 30 avril  1956,  date  d'expiration  du  délai 
accordé  aux  dérogataires  pour  leur  permettre  de faire  face  à des 
obligations  éventuellement  contractées,  aucune  organisation  profes-
sionnelle  ou association  de fonctionnaires  de la sûreté  nationale  ne 
peut  se prévaloir  du bénéfice  de la dérogation  prévue  à l'article  14 
du décret  du 25 mai  1955.  11 convient  toutefois  de signaler  qu'une 
autorisation,  délivrée  à titre  précaire  et limitée  au  seul  renouvel-
lement  de cartes  de membres  bienfaiteurs,  a été  donnée  à l'asso-
ciation  mutualiste  et d'action  sociale  des  personnels  en tenue  de la 
sûreté  nationale  pour  lui permettre  d'assainir  sa situation  financière 
<le sa maison  de retraite  de Courbât  (Indre-et-Loire),  reconnue  d'uti-
lité publique,  et de caractère  éminemment  social,  dont  la fermeture 
était  envisagée.  Dans  ces  conditions,  compte  tenu  de ce que  pra-
tiquement  aucune  dérogation  à l'article  14  du décret  du  25 mai 
1955  n'est  accordée,  il n'y  a pas  lieu  d'envisager  il cet  égard  une 
quelconque  publicité  qui  serait,  pour  le moment,  dépourvue  d'objet. 
Enfin,  il va sans  dire  que  les  fonctionnaires  de la sûreté  nationale 
ay^nt  donné-leur  adhésion  à un  groupement  professionnel  ou  à 
« une  association,  même  bénéficiaire  de la dérogation  de l'article  14, 
' ne  sauraient  se prévaloir  de leurs  titres  ou  qualités  et faire  état 
de leurs  fonctions  en vue  d'exercer  une  pression  sur  des  souscrip-
teurs  éventuels. 
7777.  — M.  Bone  expose  à M.  le ministre  de  l'intérieur  que  la 
portion  de route  desservant  les  fermes  du lieudit  Le Rocher,  de la 
commune  de Marigné-Laillé  (Sarthe),  se trouve  dans  un état  lamen-
table;  que  des  travaux  de réfection  ont  été  entrepris  et effectués 
sur une  certaine  portion  de cette  route,  mais  que  ceux-ci  se sont 
arrêtés  à environ  300  mètres  des  fermes.  Il lui demande  les  raisons 
pour  lesquelles  les  travaux  de .réfection  ne se sont  pas  poursuivis 
sur la totalité  de la route  et les  mesures  qu'il  envisage  de prendre 
pour  remédier  à cet  état  de choses.  (Question  du 19 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le chemin  dont  il s'agit  est  un  chemin  rural  non 
reconnu  de  la  commune  de  Marigné-Laillé.  Il est  simplement 
empierré  mais  parfaitement  carrossable.  L'entretien  d'un  chemin 
rural  non  reconnu  ne  constitue  pas  une  dépense  obligatoire  pour 
une commune.  La  commune  de  Marigné-Laillé  pourvoit  cependant 
à l'entretien-  du chemin  en cause,  mais  seulement  dans  la mesure 
des crédits  dont  elle  dispose  à cet  effet. 
7821.  — M. de Tinguy  expose  à M. le ministre  lté l'intérieur  que. 
bien  qu'il  existe  depuis  quinze  ans  un service  médical  de la sûrete 
nationale  dépassant  d'ailleurs  depuis  quelques  années  le caractère 
de cette  direction;  1° aucun  statut  organique  ne lui  a été  concédé, 
fixant  ses  attributions  officielles,  son  personnel  et ses  moyens; 
2° que  depuis  de  nombreuses  années  les  contacts  ont  été  inter-
rompus  entre  les  médecins  régionaux  (médecins  des  C. A. T. I.); 
3° qu'aucune  directive  n'a  été  donnée  concernant  les  domaines  de 
la prévention  médicale  parmi  les  personnels  de la protection  civile 
ou de la défense  en surface  dans  laquelle  devront  intervenir  des 
formations  de  police;  4»  que  l'institution  du  fichier  médical  du 
personnel  a été  négligée,  alors  qu'elle  est  cependant  indispensa-
ble, tant  au point  de vue  de l'application  du  statut  de la fonction 
publique  que  de celui  de la surveillance  médicale  des  personnels; 
5° qu'enfin  aucune  conception  d'ensemble  du  fonctionnement  de 
ce service  médical  n'a  pu  être  dégagée;  0° il lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  remédier  à ces  carences,  qui  por-
tent préjudice  à l'Etat  et à ses  agents  et pour  mettre  au  point 
une organisation  médicale  techniquement  indépendante  du  minis-
tère de l'intérieur,  qui  pourrait  travailler  en collaboration  avec  les 
organismes  sanitaires  existants  ayant  déjà  des  préoccupations  ana-
logues  sur  le plan  national.  (Question  du 23  juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  divers  points  évoqués  appellent  les  ebservations 
suivantes:  1° Statut.  — Les  médecins,  liés  à l'administration  par 
une convention  d'un  type  unique  fixant  notamment  leurs  atlri-
fcutions  ne  constituent  pas  un  corps  de fonctionnaires,  la plupart 
d'entre  eux  ayant  une  clientèle  privée.  Leur  rémunération  est 
fixée  par  des  textes  officiels,  Je dernier  en  date  étant  l'arrêté  du 
20 mai  1957.  C.eux  effectuant  plus  de vingt-quatre  heures  de vaca-
tions  par  semaine,  sont  maintenant  affiliés  à la sécurité  sociale 
et perçoivent  éventuellement  les  allocations  familiales.  .Quelques 
médecins  « à temps  complet  » cotisent  ipour  la retraite  des  cadres. 
Des infirmières  dont  l'effectif  est  fixé  budgétairement  apportent 
leur collaboration  aux  médecins.  Des  textes  fixent  leurs  conditions 
de rémunération  et d'avancement;  2" Contacts  entre  les  médecins 
régionaux.  —  Les  liaisons  nécessaires  sont  assurées  normalement 
par la direction  du  personnel  et du  matériel  de  la police  d'une 
part,  et les  inspecteurs  généraux  de  l'administration  en  mission 
extraordinaire  par  l'intermédiaire  des  centres  administratifs  et tech-
niques  interdépartementaux  d'autre  part;  3°  Liaison  avec  la pro-
tection  civile  et la défense  en  surface.  — Le service  médical  est 
spécifiquement  « sûreté  nationale  », et ne  peut  prendre  d'initia-
tive en ce domaine,  mais  les  contacts  utiles  avec  le service  médi-
cal de  la protection  civile  sont  assurés;  4°  Fichier  médical.  — 
Il existe  dans  chaque  C. A. T. I. et dans  cliaque  infirmerie  locale 
un fichier  médical  du  personnel  sûreté  nationale;  5°  Conception 
d'ensemble.  —  Le  service  médical  de  la sûreté  nationale  relève 
concuremment  de  la médecine  de  contrôle  et de la médecine  du 
travail.  A ce double  titre  par  exemple,  il contrôle  notamment  aussi 
bien  l'absentéisme,  la formation  sportive,  le recrutment  (du  point 
de vue  de l'aptitude  physique),  les  envois  en Algérie  ou en dépar-
tement  d'outre-mer,  que  l'hygiène  des  locaux  et la surveillance 
des maladies  professionnelles  du  personnel  des  divers  ateliers.  A 
ces précisions  nécessairement  schématiques  mais  qui  montrent 
cependant  que  le service  médical  de la sûreté  nationale  ne  peut 
être accusé  de carence,  il convient  d'ajouter  que  les  fonctions  de 
policier  exigent  dans  de nombreux  cas  des  aptitudes  particulières 
et que  cette  profession  est  soumise  à des  sujétions  que  ne parta-
gent  pas  d'autres  catégories  de  fonctionnaires.  Dans  ces  condi-
tions,  l'organisation  suggérée  par  l'honorable  parlementaire  ne 
serait  pas  de nature  à répondre  aux  ^préoccupations  de  l'adminis-
tration  et de se£  agents. 8096.  — M. Albert  Privât  demande  à M. le ministre  de l'intérieur: 
1° quels  sont  les  personnalités  et en particulier  les  parlementaires 
qui, pendant  la période  de vacances,  se sont  entretenus  en  Suisse 
avec  les  chefs  du F. L. N.;  2° quelles  sont  les  sanctions  que  le 
Gouvernement  compte  prendre  envers  les  intéressés.  (Question  du 
17 septembre  1967.) 
Réponse.  —  L'attention  de  l'honorable  parlementaire  est  appelée 
sur l'article  91 du règlement  de l'Assemblée  nationale,  aux  termes 
duquel  « les questions  doivent  ne contenir  aucune  imputation  d'or-
dre personnel  à l'égard  de tiers  nommément  désignés  ». La même 
restriction  s'applique,  de toute  évidence,  aux  réponses  à ces  ques-
tions. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
7539.  —• M. Christian  Bonnet  expose  1 M. le secrétaire  d'Etat  à la 
santé  publique  et à la population  qu'il  arrive  trop  fréquemment  que 
de jeunes  infirmes  soient  envoyés  dans  des  hospices  do  vieillards 
dont  l'ambiance  leur  est  tout  à fait  défavorable  et où  ils ne peu-
vent  recevoir  les  soins  que  nécessite  leur  état.  Qu'il  lui  apparaît 
contraire  aux  possibilités  d'amélioration  future  de ces  jeunes  infir-
mes de les  faire  vivre  dans  des  conditions  inadaptées  moralement 
et physiquement  à leur  Infirmité.  Il lui  demande  quelles  sont  les 
mesures  prises  pour  que  cessent  ces  placements  d'office,  aussi  dou-
loureux  pour  les  intéressés  que  pour  leur  famille.  (Question  du 
2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  La situation  des  jeunes  infirmes  hospitalisés  dans  des 
hospices  de  vieillards  n'a  pas  échappé  au  secrétaire  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population.  La  question  a été  évoquée  notamment 
dans  une  circulaire  du 25 janvier  1950  où, à l'occasion  d'instructions  sur 
la préparation  du deuxième  pian  quadriennal  d'équipement  hospitalier, 
il a été  recommandé  de  séparer  les  jeunes  infirmes  des  'vieillards 
avec  lesquels  ils  étaient  effectivement  trop  souvent  mélangés  en 
raison  des  insuffisances  de notre  équipement.  Pour  faciliter  l'exé-
cution  de ces  instructions,  le secrétaire  d'Etat  h la santé  publique  et 
à la population  s'attache  à développer  le nombre  des  établissements 
spécialisés  pour  jeunes  infirmes  et a demandé  l'inscription  au bud-
get de  l'Etat  des  crédits  nécessaires  à la réalisation  des  projets 
présentés  dans  le cadre  du second  plan  d'équipement  social  En  cas 
de placement  des  mineurs  dans  les  établissements  de  soins  et 
d'études  spécialisés,  l'article  178  du code  de la famille  et de l'aide 
sociale  (ancien  article  47 du décret  du  29 novembre  1953  portant 
réforme  des  lois  d'assistance)  permet  la prise  en  charge  de leurs 
frais  de séjour  par  les  collectivités  publiques,  au  titre  de  l'aide 
sociale  aux  infirmes,  aveugles  et grands  infirmes. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
7542.  — M.  Hernu  demande  à M,  le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécurité  sociale:  1° combien  de  personnes  ont  demandé, 
pour  elles  ou  leurs  conjoints,  le bénéfice  de  la loi  n»  56-1311  • 
2° combien  de  sociétés  ont  demandé,  pour  un  de  leurs  ressortis-
sants,  le bénéfice  de la loi  n» 56-1311.  (Question  du  2 juillet  4957.) 
Réponse.  —  Il résulte  de  l'enquête  effectuée  auprès  des  caisses 
régionales  d'assurance  vieillesse  des  travailleurs  salariés  que  le 
nombre  de demandes  reçues  par  ces  organismes  au titre  de la loi 
n° 56-1311  du  27  décembre  1956  ouvrant  un  nouveau  délai  pour 
le rachat  des  cotisations  d'assurance  vieillesse  pour  les  cadres  ou 
leurs  conjoints  survivants  s'est  élevé  à 11.478. 
8100.  —  M.  Tamarelle  demande  a M.  le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale  quelle  est  la situation  d'un  rappelé 
ou d'un  maintenu  en  A. F. N.,  salarié  à son  retour,  au  droit  des 
congés  payés.  (Question  du  47 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Conformément  à l'article  54 g du  livre  II du code 
du travail,  complété  par  les  lois  des  3 août  1956  et 20 juillet  1957, 
les périodes  de rappel  ou de maintien  sous  les  drapeaux  sont  assi-
milées  à un  temps  de  travail  effectif  pour  l'appréciation  du  droit 
à congé  payé.  En  conséquence,  les  salariés  dont  l'exécution  du 
contrat  a été  suspendre  du  fait  de leur  rappel  sous  les  drapeaux, 
ainsi  que  les  salariés  maintenus  qui,  à leur  libération,  sont  réin-
tégrés  chez  l'employeur  qui  les  occupait  avant  leur  appel'au  ser-
vice militaire,  ont  droit  à un  congé  payé  calculé  compte  tenu  de 
la période  de rappel  ou de maintien. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
7920.  — M.  Tourné  expose  à M.  le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du  tourisme  que  les  ponts  du  Tech  et du  Cadi, 
dans  les  Pyrénées-Orientales,  emportés  par  les  inondations  en 1940, 
ne-sont  pas  encore  reconstruits.  11 lui demande:  1° à quelle  date 
il pense  que  les  travaux  de reconstruction  pourront  être  engagés; 
2» si des  crédits  ont  été  prévus  à ce sujet,  et, dans  l'affirmative, 
depuis  quelle  date  et de quel  ordre  sont-ils;  3° à combien  s'élève 
le coût  de cette  reconstruction.  (Question  du  26 juillet  4957.) 
Réponse.  —  La  reconstruction  des  trois  ponts  sur  le Cadi  était 
terminée  en  novembre  1955.  Les  travaux  de reconstruction  du pont 
de la Pouillangarde  ont  été  lancés  le 13  juillet  defnier  et ceux 
du pont  de Saint-Eloi  doivent  commencer  au début  du mois  d'octobre 
prochain.  Les  crédits  d'engagement  permettant  d'envisager  les  tra-
vaux  relatifs  à ces  deux  derniers  ouvrages  ont  été  accordés  cette 
année  pour  un  montant  total  de 182.180.035  F, savoir:  pont  de la 
Pouillangarde,  118.737.664  F;  pont  de  Saint-Eloi,  63.442.371  F. 
Le montant  du  coût  de reconstruction  des  ponts  sur  le Cadi  s'est 
élevé  à 124.285.000  F. 
I f 
4498 ASSEMBLEE  NATIONALE SEANCE  DU  3 OCTOBRE  1957 
ANNEXE  AU  PROCES  VERBAL 
DE LA 
séance  ctu  3 octobre  1957. 
SCRUTIN  (N°  691) 
Sur la prise  en considération  de  la contestation  du  procès-verbel 
soulevée  par  il. Dorgères  d'Halluin. 
Nombre  des  votants....  569 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  144 
Contre  «25 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM, 
Alliot. 
Attoin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Anthonioz. 
Antier. 
Barennes. 
Barraehin. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang 
Berthommier. 
Besson  (Robert)'. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Chamant. 
Charles  (Pierre)?. 
Chaslel. 
Chevigny  (de),. 
Christiaens. 
Coirre. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)'. 
- Cuicci. 
Damasio. 
David  (Jean-Paul)', 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Delachenal. 
Dides. 
Dixmier 
Dorgères  d'Halluin. 
Fauchon. 
MM. 
Àbelin. 
Alduy. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Angibault. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Uonl. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnat  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de la Vigerie  (d') 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. Ont voté  pour  : 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Eéron  (Jacquesl. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet 
Gavini 
Gayrard. 
.Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Ilelluin  (Georges). 
Henault. 
Huel  (Robert-Henry). 
lcher. 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
July. 
Kir. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Léotard  (de). 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Médecin. 
Mignot. 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnier 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Ont voté  contre: 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestrerl. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Darel  (Virgile). 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). Moustier  (de)'. 
Moynet. 
Mutter  (Andréï. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Paquet. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pianta. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Plantier. 
Pommier  (Pierre);. 
Priou. 
Privai. 
Pu y. 
Raingeard. 
Ramel. 
Réoyo. 
Reynaud  (Paul). 
Reynès  (AHred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter 
Roclore. 
Ruf (JohannèsT. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Scheider. 
Sesmaisons  (de)'. 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri)'. 
Tliiriet. 
Tixier-Vignancour. 
Trémolet  de Villers. 
Vahe 
Varvier. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe). 
Vigier. 
Vitter  (Pierre). 
Berthet. 
Rcsset. 
Bichet  (Robert?. 
Bidault  (Georges)'. 
Biilat 
Billières. 
Biltoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire 
Edouard  Bonnefous. Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutara. 
Boutavant. 
Bouxom.. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruette. 
Brusset  (Max)'. 
Buron. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
'Jatoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohammed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Closterinann. 
Cogniot. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo 
Conte  (Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coûtant  (Robert). 
Cristofol. 
Cupfer. 
Dagain 
Daladier  (Edouard). 
Darou 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïloulaye. 
Diat (Jean). 
Dicko  (Ilammadourt). 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dorev. 
Dout'rellot. 
Dreytus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse 
Fontanet. 
Fourvel. 
François-Bénard, 
Haules-Alpes. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Mme  Galicier. 
Galy-Casparrou. 
Garat  (Joseph). 
(Francine). 
Garaudy-, 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)'. 
Gourdon. 
Gozaid  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunilzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guilte. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Jean), 
Loire-Intérieure. 
Guvon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Halbout. 
tlamon  (Marcel). 
Itenneguelle. 
llernu. 
Itersant. 
Houdremont. 
Ilouphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuet. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel. 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston). 
Juskiewensky. 
Juvenal  (Max). 
Keila  iModibo). 
Ktock. 
Kœnig  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  :Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tonv), 
Seine-Marilime. 
Le Bail 
Le Carott. 
Leclercq. 
Lecœur. Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  deji. 
Liquard. 
Lisette. 
Liante. 
Loustau. 
Lucas. 
Lussy  (Charles)'. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert) 
Mahamouû  llarbl. 
Mailhe. 
Malbrant 
Matleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André) 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Maurice-Bokanowskl. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André),  Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
.Vlérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
tndre  et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaul  (Louis). 
Michel. 
Midot. 
Minjoz. 
Mitterrand 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montai  at. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
M ou ton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
N'aegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Nisse. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Oueiiraogo  Kango. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penoy. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Pierrebourg  (de). 
Piette 
Pineau. 
Pirot, 
Plaisance. 
Pleven  (René); 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy);. 
Mme  Prin. 
Prissel. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Mme  Rabaté. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul)'. 
Rameite. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Raymond-Laurent. Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien). 
Rey. 
Mme  Reyraud. 
Ri eu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland 
Roquefort. 
Roucaule  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger). 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Schafl. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiler. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soury. Soustelle. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de),. 
Tirolie'n. 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Tys. 
Ulrich. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Vais  (Francis);. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Vial'let. 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Villon  (Pierre);. 
Vuiilien. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Boganda 
Démarquet. 
Iuliard  (Georges). Lafay  (Bernard). 
Le Pen. 
Luciani. Parrot. 
Pesquet. 
Poirot. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Apithv.  ; 
Béné  (Maurice);. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Douala. Dupraz  (Joannès);. 
Duveau. 
Gaumont. 
Jacquinot  (Louis)_. 
Louvel. 
Masson  (Jeanl. Pinay. 
Rousseau. 
Toublanc. 
Turc  (Jeanl. 
Vassor. N'a pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  576 
Majorité  absolue  289 
Pour  l'adoption  144 
Contre  -132 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  confor-
mément  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Rectification 
au compte  rendu  in  extenso  de la 2° séance  du  27 septembre  1957. 
(Journal  officiel  du  28 septembre  1957.) 
Dans  le scrutin  (n°  689)  sur  la fixation  à lundi  30 septembre  de la 
date du vole  sur  la question  de confiance  posée  pour  l'adoption  du 
projet  relatif  aux  institutions  en Algérie: 
M. Lainé  (.lean)  (Eure),  porté  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au 
vote », déclare  avoir  voulu  voter  a pour 
Rectification 
au compte  rendu  in extenso  de la 3.e séance  du  26 septembre  1957. 
(Journal  officiel  du  27 septembre  1057.) 
Dans  le scrutin  (n»  687)  sur  le passage  h la discussion  des  articles 
du projet  do loi relatif  aux  institutions  de l'Algérie. 
MM.  Cupfer  et Resouches,  perlés  comme  « n'ayant  pas  pris 
part au vote  », déclarent  avoir  voulu  voter  « pour  », 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  guai  Voltaire. 
