Am*è  lier.  - t»  91 A. I. U Numéro:  Il franc». Mardi  24  Septembre  1967  « 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LÀ  RÉP UBLI QUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLE MENTAIRES 
ASSEMBL ÉE N ATIONALE 
COMPTAS  RENDU  IN  EXTENSO  DBS  SÉSA-SfCBS 
QUESTIONS  ÉCRITES  KT  REPONSES  X>E8  MINISTRES  A CBS  QUESTIONS 
«••UN  « vtmm  «w  dam  si  imoniii  «ATMMU  : 
HÉCROKUI  IT  nuuraa  COUTM-M»I  I M*  IR.  ; inMiKàiK  : L>IM  IR. 
(Compte  chàque  potM:  9061.11,  Pari*.) 
riHÉRB  D> JOlNMUt  LA DKRKBÉR*  BAMDB 
m rmouvalItoMnta  «t rtolanution» DIRECTION,  RÉDACTION  KT  ADMINISTRATION 
«vu  muni,  ii.  puut-i 1 FOUR  LU  CHANOEM8NT*  D'ADSEMV 
.UOUTgfl  30  HUNO» 
3« LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  19JHM987  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 9e SEANCE 
Séance  du Lundi  23 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procés-verbal  (p. 1313). 
«. — Excuse  et congé  (p. 4313). 
S. — Demande  d'interpellation  (p. 4314). 
4. — Institutions  de l'Algérie.  — Renvoi  do la discussion  d'un  projet 
de loi (p. 4314) 
MM.  Provo,  président  de la commission;  Badie,  le président. 
— Renvois  t une  commission  (p. 4314). 
— Dépôt  d'une  lettre  rectificative  (p. 4314), 
1. — Dépôt  de proposition*  de lot (p. 4311!. 
A. — Dépôt  d'une  proposition  de résolution  (p. <314). 
fc — Ordre  du jour  {p. 431J). 
niniOINM  DI H. ANMK  U TMQWUI 
« La  séance  est  ouverte  A quinze  heures. 
MMCM-VMML 
• I«  président  Le procès-verbal  do la deuxième  séance  du 
{vendredi  80 septembre  1957  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pa»  d'observation  f 
•L Maori  Bargèrao  d'KaJKHn.  Je demande  la parole. 
I* prèiKw rt. La parole  est k M. Dorgères  d'Halluln,  sur  te ' 
procès-verbal.  • ' • • -
' M. Htyirl •nryèrtt  fHItul/i.  A l'issue  de la séance  de ven-  ' 
jbredi  derûiir,  M. U président  da,.séance  a lu les ordres  du jour déposés  en conclusion  du  débat  sur  la politique  agricole  «t 
économique  du  (iouvoriiuineiit,  mais  aucun  vote  n'est  inter-
venu  sur  ces  ordres  du Jour. 
Comme  nous  sommes  dans  une  période  où la Jurisprudence 
dos sessions  extraordinaires  est  en train  de se fixer,  je vou-
drais  savoir,  monsieur  le président,  s'il  est  normal  qu'après 
lecture,  les ordres  du jour  n'aient  pas  été mis  aux  voix. 
M. la présidant.  Tout  i fait  normal. 
Je vous  rappelle,  d'ailleurs,  monsieur  Dorgères  d'Halluln, 
qu'au  cours  ne  ce débat  sur  la politique  'économique  du 
Gouvernement  des  mutions  de  censure  ont  été  également 
déposées. 
Dans  le cas  où ces  motions  de censure  seraient  adoptées, 
elles  auraient  des  conséquences  constitutionnelles.  Dans  fo cas 
contraire,  le vote  sur  les ordres  du jour  Interviendrait. 
B. HeArl  Dorgères  d'KaHuin.  la vous  remercie,  monsieur  la 
président. 
M. I* président.  U n'y  a plus  d'observation  sur  le procès-
verbal  T... 
Le procès-verbal  est adopté. 
~ 2 — 
tXMMC  ET OONM 
M. U présidant.  M.  Paul  nihoyre  s'excuse  (Te  ne pouvoir 
assister  a la séance  de ce jour  et demande  uo congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  co congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  Je soumets  oel 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  1,.. 
Le congé  est accordé. 
ica 
_ s — 
DEMANDE  O'INTtRPlUATtON 
M. I« président.  J'ai  inu  de M. DCUUL-IIIIU  une  demando 
"l'intC'  pullatiun  sur  le» danger»  que  constituent  ks arrêté»  de 
blocage  cl du baiasc  des  marges  cl (Ici,  prix  qui  n'appliquent  & 
la ph.tnn.u  a français,  ainsi  que  sur lin conséquences  désas-
IIVU'CK  qu'une  t*'Ile  politique  est  susceptible  d'entraîner  en 
cas d'épidémie,  la siuiatiou  actuelle  «e traduisant  par  la dimi-
nution  rie*  xtrickn.  le ralentissement  du réapprovisionnement 
et l'an/d  de ivrlaiiuK  fabrications  susceptible*  de M révéler 
tsM idiollos  » la sanlé  du pays. 
La date  du débat  sera  llxée  uHéricuremenl, 
— 4 — 
INSTITUTIONS  01 l'AL&ERII 
Renvoi  M la ditcuMion  d'tm  »r«M  «te M. 
M. la président.  L'ordre  du jour  appellerai!  la discussion  du 
projet  de lui n* 1 5705  sur les Institutions  de l'Algérie. 
Mais je crois  savoir  que  M. le président  de la commission  de 
l'intérieur  a une  communication  & luire  à l'Assemblée. 
M. Victor  Provo,  président  de Ut commission  de  l'intérieur. 
Ce matin,  mes  chcrs  collègues,  la commission  de l'Intérieur 
s'est saisie  du projet  de loi-cadre  el des modifications  apportée* 
au texle  initial  par la conférence  qui s'est  déroulée  ces jours-cL 
Mais notre  commission  m'a  chargé  de demander  & l'Assem-
blée de renvoyer  la discussion  en séance  publique  A mercredi, 
3iimzp  lirurci',  pour  lui fiennetlre  d'éluoier  tous  les aspects 
u problème  cl de rédiger  ton rapport. 
L'.Wrilibléc  comprendra  sans  doute  que  ce projet  important, 
dont  la i',,iii'iiissiui.  U'h  été  saisie  ofOncllt-jututl  uue  ce mutin. 
ne peut  flre  rappel  .é efllraccinnnt  avant  cello  date,  en dépit 
de la diligence  apportée  depuis  hier  par M. le rapporteur  à qui 
je me plais  à rendre  hommage  pour  un travail  effectué  dans 
des conditions  difficiles. 
Mercredi,  l'Assemblée  disposera  ainsi  do tous  le»  éléments 
néccasaires  pour  se prononcer. 
M. la présidant.  La parole  est & M. Badie. 
M. Vincent  Badie.  Nous  ne pouvons  «lue  souscrire  aux  propo-
sitions  formulées  par  M. le présidtnï  de  la commission  de 
Tiulérieiti'.  Mais,  monsieur  le président,  que  devient  dès  lors 
l'organisation  des  débats  arrêtée  par Ja conférence  7 
H la présidant.  J'allais  vous  cn parler. 
Vincent  Badie.  Le projet  de Im-radrc  nécessitera  une 
très large  discussion  devant  l'Assemblée,  et nous  voudrions 
savoir  quel  temps  scia  réservé  aux  divers  orateurs.  Il serait, 
cn cITcl,  inconcevable  que  l'on  restreigne  ridiculement  leur 
tenais  de parole,  les mettant  dans  l'impossibilité  d'exprimer 
t'mlfl  leur  pensée  sur  un  projet  dont  dépend  l'avenir  du 
pays. 
M. le président.  Monsieur  Badie,  la conférence  d'otganisalion 
des débats  avaij  prévu  qu'il  y aurait  séance  ce matin,  tel après-
midi et rc soir,  demain  matin,  après-midi  et soir  el mercredi 
après-midi  cl soir.  Elle  n'avait  pas  prévu  de  séance  pour 
vendredi. 
L'Assemblée  sera  sans  doute  d'accord  pour  siéger  vendredi, 
jnntin,  après-midi  et soir,  en compensation  des  séances  perdues. 
D'autre  part,  le vole  devait  intervenir  samedi.  Comme 
i) riouH  esl loisible  de siéger  dimanche,  l'ordre  du jour  ponrra 
être aménagé  de telle  façon  que  le débat  se déroule  norma-
lement. 
M. Vincent  Badla.  Je vous  remercie,  monsieur  le président. 
— • — 
MNYOW  A MME 
. *. la aréaMaftt.  Dans  sa séance  du  17  septembre  1057, 
l'Assemblée  nationale  avait  renvoyé  i la commission  du tra-
vail el de la sécurité  sociale  ia proposition  de loi de M. André 
.Beauguitte,  tendant  à faire  avancer  de cinq  ans  l'âge  normal 
«es retraites  professionnelles  pour  les  anciens  déportés  et 
internés  (n»  67»). 
' la commission  des  pensions,  d'accord  avec,  la communion  da 
|ra\aQ  et de la sécurité  sociale,  demande  «M  «ette  affaira  soit renvoyée  pour  le tond  i «on  examen,  ta «mmtttkffl  du trav 
et de la sécorllé  sociale  restant  saisie  penr  iris, 
n n'y  a pas  d'opposition  T.* 
11 en est ainsi  ordonné. x 
Dans  sa séance  da 17 septembre  1957,  rAssaabMe  national* 
avait  renvoyé  A la comwwslwi  du travail  el do la sécurité! 
sociale  la proposition  de loi de M. Aadré  Beaiguttte.  tendant! 
à faire  bénéficier  d'un  congé  annuel  supplémentaire  de qulnzo, 
Jours  les  anciens  déportés  et Internés  qualifiés  par  les  lois 
n" 4R-I2&1  du 0 août  1M8  et a* 4S-1404  du 0 septembre  1044 
(n« 5730).  t 
U commission  des  pensions,  d'accord  avec  la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale,  demande  que  cette  affaira 1 
soil renvoyée  pour  le tond  A son examen,  la commission  dt* 
travail  cl de la sécurité  sociale  restant  saisie  your  MVIS,  , 
D n'y a pas  d'opposition  T... • 
Il en est ainsi  ordonné.  ' 
— • — 
WVR  O'VNS  umnw  RECTIFICATIVE 
M. la présidant  J'ai  reçu  de M. le ministre  de l'Algérie  une 
lettre  rectificative  au projet  de loi  sur  les  Institutions  do 
l'Algérie  (n'  5705). 
la lettre  rectificative  a été Imprimée  sons  le n» 57(16,  distri-
buée  et renvoyée  b la commission  de l'intérieur.  (Aisentt-
ment) 
— 7 — 
Mm  Bf  rfWNMTNM  M LOI 
le président.  J'ai  reçu  de M. Hernu  et plusieurs  de ses 
collègues,  une  proposition  de loi tendant  A modifier  les limites 
d'Age  des  officier*  subalternes  de h gendarmerie  national». 
La proposition  de loi sera  Imprimée  sous  le n* 0789,  distri-
buée  ri. s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la défense  nationale.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Vermecrsch  et plusieurs  do ses collègues 
unn proposition  de lo) tendant  à augmenter  de 20 p. H»  le 
salaire  mensuel  servant  de base  au calcul  des prestations  fami-
liales. 
La {imposition  de loi «era  Imprimée  sous  le n° 5770,  distribuée 
et, s'il n'y  a pas  d'oraiosllion,  renvoyée  A la commission  du 
travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Plaisance  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de loi tendant  A réglementer  l'occupation  de loge-
ments  par les militaires  américains  et leurs  familles. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 5772,  distribuée 
et, s'il n'y a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commlssioe  de te 
justice  et de législation.  {Assentiment.) 
— » — 
DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  revu  de M. Blllat  el plusieurs  de set 
collègues  une  proposition  de résolution  tendant  i Inviter  le 
Gouvernement  à rétablir,  pour  tous  les militaires  maintenus 
sous les drapeaux  au delà  de la durée  légale,  la solde  spéciale 
progressive. 
La proposition  de résolution  sera  Imprimée  sous  le n* 5771, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  A la corn 
mission  de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
ORBRt  Ml JOUR 
M. la préskient.  Mercredi  25 septembre,  i quiri70  heures,  pre-
mière  séance  publique: 
Discussion  du projet  de loi n" 670&  el de la lettre  rectifica-
tive au projet  de loi n* 5708  sur les Institutions  de l'Algérie. 
A vingt  et une  heures,  deuxième  séance  publique: 
Suite  de la discussion  Inscrite  à l'ordre  du jour  de la première 
séance, 
ta séance  est levée. 
ifM séance  est levée  i quinze  heures  dis  minutes.) 
le Chef  du service  de ta sténographie 
ie VAssemblée  nationale, 
RNT*  MASSOV. 
• •• • 
QUESTIONS 
REMISES  A U PRE6IDRNUE  DR L'ASSEMBLEE  NATIONAL* 
LE 23 SEPTEMBRE  1967 
(Application  de*  articles  M el 81 du règlement.) 
k Art.  94. •  * . . i • i * • » • i * 
/ • l.ei  question»  dolivnl  ttri-  frc.i  Hwwiairenient  rédigée»  et «e 
tfon»rn(r  aurune  tmpufnlton  d'ordre  ptrsonnel  a  regard  de  lien 
•Mimmémcnf  dir.lgnéa.  « 
'»»••  »  • • •• • • •• 
I • Arl.  07. — le» <iut»liu>'t  écrite»  tout  imhlU'r»  <t la tuile  du temple  rendu  in exteriwi  : dan*  le mou  «uil  celle  publication, 
|« réponse»  des mhUtlrvt  doivent  égale  i.inil  y élre  publiée». 
• Let  ministres  ont  toute/vu  la faculté  de déclarer  par écrit  «ne rtntérit  publie  leur  interdit  de répondre,  m, i litre  neeptkmnel, fuit» recta  nient  un délai  nupph'mentaire  pour  rastembler  te»  élé-ments  de leur  réponse;  ce délai  supplémentaire  ne peut  excéder  un pion.  • 
qt/B®TIOX*  osukus 
riNAHCU.  APFAIMg  ECOWOUHJUU  BT PLAN 
*MJ.  — 23 septembre  1%7.  — M. Robert  BMwt  expore  è M. le 
Mnistr*  4M  Inwtow,  «M  illtitN  éMnemlwies  •< éu plan,  qu'en 
dépit  des  mesures  prises  récemment  eu vuo  d'en  réduite  les  Inci-
dences  sur  les  charges  des  personnes  ayant  souscrit  un  prél  A la 
construction,  le relèvement  du  taux  d'escompte  de la Uonque  de 
Pranre  remet  en cause  In politique  d'accession  A la propriété  en 
laveur  des  cadres  et des  travailleurs  modestes,  définie  par  le Parle-
ment  et appliquée,  Jusqu'Ici,  par  tous  les gouvernements  successifs. 
Il lui  demande  s'il  n'envisage  pus  de compléter  d'urgence  ces 
mesures,  en particulier  en iinnt  compte  du nombre  de pièces  — et 
par conséquent  du coût  — des  logements  nécessaires  aux  familles 
nombreuses. • 
QUESTIONS  ÉOBIT» 
AQHICULTUM 
Sttl.  — 2.1 septembre  lï.c.7.  — M. Dtlaohanal  demande  à M. la 
Morétitra  «'liât  A l'agriculture  si les agriculteurs,  m même  tciniis 
artisans,  qui  mit  versé  des  eullsiiliniis  h la caisse  «rilsanale  à partir 
de 1VM,  puis  ont  acquitté  demi-cotisation  A la caisse  artisanale  et 
demi-cotisation  i la caisse  agricole  et qui  ont,  enfin,  été  définitive-
inent  nlfedés  i In seule  caisse  agricole,  pourront  obtenir  lo rem-
boursement  des  cotisations  qu'ils  ont  versées  à la caisse  artisanale, 
•t dans  quelles  conditions. 
DWBMSI  NATIONALE  It FORMA  ARMEES 
ttu.  — 23 septembre  1057.  — M. J*cqu*s  Pérsn  demande  A M. le 
ministre  4» la Mleitso  natlenata  wt taras*  armé**,  s'il  est  vrai, 
comme  l'Indiquent  les  circulaires  Imprimées  par  la Fédération  Inter-
départementale  des  parents  des  soldais  mobilisas  en Afrique  du Nord, 
que les  sursis  accordés  aux  Jcuiws  recrues  appelée*  sons  les  dra-
peaux,  depuis  les événements  d'Algérie,  sont  passés  de 5 t 25 p. 100, 
Comprenant,  en eflet,  les difficultés  aue  peut  soulever  l'établissement d'une  rotation  systématique  <l«s  ippelés  entre  I* métropole  et Ici 
<Jé|n..lcmenl»  d'Algérie.  Il sai»lralt  mal  cependant  qu'une  Inégalité, 
roriKécutlve  A ces  dinicultés,  seit 
abusifs. aggravée,  par  le Jeu  de sursit 
MIS.  - M  septembre  I0T.7.  - M.  Pr4Mf'.»-»u»»n1  demande  i M. M 
mInMr*  M la M4# nn MU»mI«  «t 4m  IMM*  acméw les  raisons 
pour  lesquelles  les  trois  corpa  des  contrôleur*  des  adinlnl-.lratloni 
des armées  de terre,  de mei  et da l'air,  n'ont  pas  encote  fusionné, 
au niveau  do la defenite  nationale  «t des  forces  armées,  en una 
direction  centrale  unique,  alors  que-  d'autres  trnws  ou services  com-
muns  aua  trois  armé»*  eut  déjà  lutlpnn*  au «aéra*  niveau. 
au compté  rendu  ln extenso  de k t» téanee  du mardi  23 juillet  1917. 
(Journai  ol/lclel  du  21 Juillet  »»".) 
Dans  le scrutin  tn«  toi)  sur  le projet  de résolution  relatif  A l'allrl» 
bullcn  de crédits  supplémentaires  A l'Assemblée  nationale: 
M. Cbauvet,  porté  comme  ayant  volé  • peur  •, déclare  avoir  voulu 
voler  • contre  », a 
Dan*  le scrutin  (n«  Ml)  sur  l'ensemble  de la proposition  de loi 
ntlalive  A l'attribution  de crédits  supplémentaires  A l'Assemblé» 
nationale: 
M. Chauvct,  porté  comme  ayant  volé 
voler  « contre  >. pour  », déclare  avoir  voulu 
Dans  le scrutin  tn«  608)  sur  l'ensemble  de la proposition  tendant, 
A titre  exceptionnel,  A réduire  les fermages  (deuxième  lecture)  : 
M. Nlsse,  porté  comme  ayant  voté  «pour»,  déclare  avoir  voulu 
• s'abstenir  ». 
Dans  le scrutin  (n*  009)  sur  1» recevabilité  de l'amendement  refr> 
lillé dt> M. Waklec*  Hochet  S la proposition  de résulutlon  rela-
tive au pnx  du blé  (résultats  du pointage)  : 
M. René  Pleven,  porté  comme  ayant  voté  • contre  », déclare  avoir 
voulu  voter  • pour  ». 
M. Cbauvet,  porté  ««mine  ayant  voté  « contre  », déclare  avoir 
voulu  voler  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n*  £70)  sur  l'urgence  de la discussion  de la pro-
position  de résolution  relative  au rétablissement  du ministère  ua 
l'agriculture: 
M. René  Pleven,  porté  comme  «n'ayant  pas  pris  part  au vote», 
déclare  avoir  voulu  voler  • pour  ». 
M. Chauvcl,  porté  comme  ayant  rolé  • contre»,  déclare  avoir 
voulu  voter  • pour 
Dan;  le scrutin  (n°  672)  sur  l'amendement  rectifié  de M, Waldcck 
Rocbel  ii la |>roposltli>n  de résolution  relative  au prix  du blé: 
M. René  Pleven,  porté  comme  ayant  voté  « contre  », déclare  avoir 
voulu  voler  » pour  ». 
M. i.h.uivel,  porié  comme  ayant  volé  « contre  », déclare  avoir 
voulu  voter  • pour  », 
Dans  le scrutin  (n»  673)  sur  l'ensemble  de la proposition  de réso-
lution  relative  au prix  du blé: 
M. Cbauvet,  porté  comme  « n'nyaut  pas  pris  part  au vole  », déclara 
avoir  voulu  voler  • pour  », 
Paris.  — imprimerie  de»  Journaux  officiels,  M, «oa)  ^ojtaira. 
