j* Année  1957.  - N°  88 A. If. Le Numéro  : 15 francs. Jeudi  26 Septembre  1857  * 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  JN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 800  fil'.  ; ETRANGER  : Z.lOO  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QlIAI  VOLTAIRE,  IV"  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSI 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956-1957  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 10 e SEANCE 
lre Séance  du Mercredi  25 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  431"). 
t. — Excuses  et congés  {p -4317). 
3. — Demande  d'interpellation  (p.  431S). 
«.—Institutions  de  l'Algérie.  — Discussion  d'un  projet  de loi (p. 4318). 
MM.  Gagnaire,  rapporteur,  Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour 
•vis. 
Question  préalable:  M. Ballanger.  — Rejet,  au scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Tixier-Vignancour:  MM.  Tixier-Vignan-
eour,  Naegelen,  Bourgès-Maunoury,  président  (lu  conseil;  Isorni, 
Deixonne.  — Rejet,  au scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Bouyer:  M,  Bouyer.  —  Rejet,  au 
scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Hovnanian:  MM.  Hovnanian,  Boisdé. 
•— Rejet,  au scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Réoyo:  M. Réoyo.  — Rejet,  au scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Tamarelle.:  M. Tamarelle.  — Rejet,  au 
scrutin. 
Motion  préjudicielle  de M. Berthommier  : M. le président.  — Irre-
cevabilité. 
Discussion  générale:  MM.  Roclore,  Mérigonde,  Isorni. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
5. — Ordre  du jour  (p 4333). 
$ (2  f.) PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la séance  du  lundi. 
23 septembre  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas d'observation  ?.., 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Roland  Dumas,  de  Lipkowski,  Pinay  et 
Jean-Louis  Vigier  s'excusent  de ne pouvoir  assister  à la séance  i 
et demandent  des  congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je soumets  cet/ 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas d'opposition  ?.., 
Les congés  sont  accordés. 
163 
4318 
— 3 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
H. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Christiaens  une  demande 
d'interpellation  sur  les  conséquences  économiques  et sociales 
des annulations  et réductions  des  commandes  de matériel  aéro-
nautique. 
La date  du  débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  du 
projet  de loi  et de  la lettre  rectificative  au projet  de loi  sur 
les institutions  de l'Algérie  (n 0! ,5705,  5768,  5773). 
La conférence  d'organisation  des  débats,  réunie  le 17  sep-
tembre  1957,  conformément  à l'article  39  du  règlement,  a 
réparti  comme  suit  le temps  réservé  à ce débat,  compte  non 
tenu  de suspensions  éventuelles: 
Gouvernement,  3 heures; 
Commission  de  l'intérieur,  3 heures; 
Groupe  communiste,  6 heures  20  minutes; 
Groupe  socialiste,  4 heures  25  minutes; 
Groupe  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale,  3 heu-
res 50 "minutes  ; 
Groupe  du  mouvement  républicain  populaire,  3 heures 
20 minutes; 
Groupe  républicain  radical  et  radical-socialiste,  2 heures 
6 minutes; 
Groupe  d'union  et fraternité  française,  1 heure  30  minutes; 
Groupe  des  républicains  sociaux,  1 heure; 
Groupe  de  l'union  démocratique  et socialiste  de  la Résis-
tance  et du rassemblement  démocratique  africain,  1 heure; 
Groupe  radical-socialiste,  40 minutes; 
Groupe  du  rassemblement  des  gauches  républicaines  et du 
centre  républicain,  40  minutes; 
Groupe  paysan,  40 minutes; 
Groupe  des  indépendants  d'outre-mer,  20  minutes; 
Groupe  des  républicains  progressistes,  20 minutes; 
Groupe  paysan  d'action  sociale  et rurale,  20 minutes; 
Groupe  du  mouvement  socialiste  africain,  20 minutes; 
Isolés,  40  minutes; 
Scrutins,  1 heure. 
Ce temps  comprend  toutes  les  interventions  dans  le débat, 
les interruptions,  ainsi  que  la durée  des  pointages  dus  à l'ini-
tiative  d'uu  groupe. 
La parole  est  à M. Gagnaire,  rapporteur  de la commission  de 
l'intérieur.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Etienne  Gagnaire,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  après 
avoir  entendu  M.  le président  du  conseil  et M. le ministre  de 
l'Algérie,  votre  commission  de  l'intérieur  avait,  le 18 septem-
bre 1057,  nommé  M.  Roclore  rapporteur  du  projet  de  loi  sur 
les institutions  de"  l'Algérie.  Elle  avait  ensuite  décidé  de  sus-
pendre  ses  travaux  pour  permettre  à son  rapporteur  d'assister 
en observateur  à la conférence  de la table  ronde  organisée  par 
M. le président  du  conseil. 
Le lundi  23 septembre,  après  l'accord  intervenu  à cette  confé-
rence,  notre  commission  abordait  l'examen  du rapport  qu'elle  a 
poursuivi  au cours  de six  séances,  après  avoir  entendu  M.  Giac-
cobi,  sous-secrétaire  d'Eiat  à la présidence  du  conseil,  qui  lui 
a exposé  les  systèmes  électoraux  envisagés  pour  l'Algérie. 
Au cours  d'une  première  lecture,  votre  commission  avait 
adopté  les  articles  1, 2, 3, 4, 8, 9, 9 bte,  10,  13,  14,  15,  17,  18, 
19, 20;  21,  22 bis,  23,  24,  24 bis,  26,  27 et 28. 
Mes chers  collègues,  je ne  vous  donne  pas  lecture  de  ces 
articles.  Mon  rapport  ayant  été  distribué  ce matin,  vous  avez 
pu prendre  connaissance  de  ces  textes. 
Toutefois,  au cours  de cette  première  lecture,  la commission 
avait  rejeté  les  articles  5 et 12 et réservé,  en conséquence,  les 
articles  7, 11,  16 et 25.  Au  cours  d'une  deuxième  lecturej  elle a repris  la discussion  rie  l'article  5. Des  majorités  différentes 
s'élant  dégagées  au cours  des  votes  successifs  auxquels  donna 
lieu cette  lecture,  le texte  suivant  fut  finalement  adopté  : 
« La République  garantit  à tous  les  citoyens  le libre  exercice 
de leur  droit  électoral  au  collège  unique*  par  le suffrage  uni-
versel,  égal  et secret. 
« Elle  garantit  la liberté  et la sincérité  des  élections  ainsi 
que l'équitable,  obligatoire  et authentique  représentation  des 
communautés  à tous  les  échelons,  selon  les  modalités  prévues 
par la loi.  » 
M. Roclore,  à îa suite  de ces  votes,  s'est  démis  de ses  fonc-
tions  de  rapporteur. 
C'est  ainsi  que  la commission  m'a  chargé  de  présenter  le 
rapport  sur  le projet  de loi  qui  vous  est  soumis.  D'une  part, 
en raison  des  difficultés  rencontrées  pour  aboutir  à un accord 
au sein  de  la commission,  notamment  sur  les  dispositions 
fondamentales  que  constituent  les  articles  5 et 12,  et, d'autre 
part,  tenant  essentiellement  à ce que  le projet  de  loi-cadre 
vienne  en discussion  à la date  fixee,  votre  rapporteur  a estimé 
qu'il  serait  préférable  de laisser  l'Assemblée  juge. 
Votre  commission,  par  21 voix  contre  11 et 11 abstentions,  a 
approuvé  cette  proposition.  En  conséquence,  elle  s'en  remet  à 
la sagesse  de l'Assemblée  en ne présentant  aucune  conclusion. 
Il me  sera  sans  doute  permis,  à titre  personnel,  d'apporter 
une précision.  Je regrette  vivement  que  les  décisions  prises 
à la conférence  de la table  ronde... 
M. Pierre  Montel.  Quelle  table  ronde  ? Est-ce  qu'elle  figure 
dans  la Constitution  ? C'est  une  table  boiteuse  ! ! 
M. le rapporteur.  ...n'aient  pas  été  respectées  par  certains 
groupes  de  la majorité.  (Applaudissements  à gauche  et  sur 
quelques  bancs  au centre.  — Interruptions  à droite.) 
Si elles  l'avaient  été,  la commission  aurait  pu  rapporter 
sur le projet  de loi  et sur  la lettre  rectificative. 
J'ajoute  que  le problème  algérien  ne  sera  résolu  que  par 
une solution  poliiique.  Le  projet  de loi-cadre  permet  d'aboutir 
à cette  solution.  (Applaudissements  ù gauche.) 
Il reconnaît  et garantit  la personnalité  algérienne.  Il garantit 
l'égale  jouissance  de  toutes  les  libertés  et de tous  les  droits 
politiques,  économiques  et sociaux  attachés  à la qualité  de 
citoyen  français.  Il institue  un  collège  électoral  unique,  ainsi 
que l'équitable  et  obligatoire  représentation  des  diverses 
communautés  à tous  les  échelons. 
L'autonomie  confère  à chaque  territoire  le droit  de  gérer 
librement  et démocratiquement  ses  propres  affaires  par  une 
assemblée  législative  élue. 
En ce qui  concerne  le rattachement  de l'Algérie  à la France, 
l'article  14 donne  toutes  garanties. 
Mesdames,  messieurs,  je me  permets  de  vous  rappeler  les 
engagements  pris  par  une  impojtante  majorité,  dès  le 31 jan-
vier 1956.  au moment  de  l'investiture  de  M. le président  Guy 
Mollet  (Interruptions  à l'extrême  droite),  et  portant  sur  les prin-
cipes  que  je viens  d'émimérer.  A plusieurs  reprises,  des  votes 
majoritaires  ont  confirmé  cette  position. 
Les déclarations  de M.  le président  Guy  Mollet  sur  l'Algérie, 
ont été  reprises  intégralement  par  M.  Bourgès-Maunoury  et 
une nouvelle  majorité  a approuvé  une  fois  de  plus  cette 
solution.  . 
L'Assemblée  nationale  doit  rester  fidèle  aux  engagements' 
qu'elle  a pris.  ! 
L'opinion  française  et internationale  condamnerait  Sévère-
ment,  et  avec  raison,  tout  recul,  toute  position  rétrograde 
relative  aux  déclarations  faites  antérieurement.  (Applaudisse-
ments  à gauche.  — Interruptions  à l'extrême  droite.) 
Enfin,  l'Algérie,  dans  son  immense  majorité,  attend  le vote 
de ce projet  de  loi-cadre.  La  décevoir  nous  conduirait,  j'en 
suis convaincu,  à la pire  des  catastrophes.  (Applaudissements 
à gauche  et sur  quelques  bancs  au centre.  '— Vives  interrup-
tions  à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Paul  Coste-Floret,  rappor-
teur  pour  avis  de la commission  du suffrage  universel,  des  lois 
constitutionnelles,  du règlement  et des  pétitions. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis.  Mesdames,  mes-
sieurs,  la discussion  du projet  de loi-cadre  sur  les  institutions 
en Algérie  soulève  à la fois  des  questions  d'ordre  politique  et 
des problèmes  d'ordre  technique. 
Votre  commission  de l'intérieur,  saisie  au fond  de ce projet 
de loi,  a étudié  l'ensemble  de  ces  questions.  Il appartenait  à 
votre  commission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitution-
nelles,  du règlement  et des  pétitions,  qui  a décidé  à l'unanimité 
de ses  membres  de  se saisir  pour  avis  de  ce projet  de  loi, 
de se pencher  sur  les  problèmes  techniques  qu'il  soulève. 
Nous  avons  délibérément  écarté  de nos  préoccupations  et de 
nos travaux  l'aspect  politique  de cette  question.  C'est  pourquoi: 
je ne  rapporterai,  en  particulier,  ni sur  l'article  5 relatif  au 
collège  unique,  ni sur  l'article  12 concernant  le conseil  fédératif. 
En vertu  de l'article  57,  alinéa  7, du règlement,  nous  avons 
pris  pour  base  de  nos  délibérations  le projet  déposé  par  le 
Gouvernement  et nous  nous  sommes  efforcés  de l'améliorer  d'un 
point  de  vue  technique. 
La commission  a d'abord  souligné  l'équivoque  de  ce projet 
de loi  qui  ne distingue  pas  suffisamment  deux  questions  pour-
tant  fondamentales,  à savoir  le problème  du  lien  qui  unit 
l'Algérie  à la métropole  et celui  de  la structure  interne  de 
l'Algérie.  C'est  pourquoi,  d'ailleurs,  le projet  de  loi  emploie 
tout  au  long  de ses  articles  les  mots  « fédératif  » et « fédéra-
tive », substitués  aux  mots  « fédéral  » et « fédérale  », comme 
pour  masquer  des  arrière-pensées. 
11 nous  a semblé  qu'il  valait  mieux  distinguer  avec  netteté 
les deux  questions:  d'une  part  le problème  du  lien  unissant 
l'Algérie  à la métropole,  d'autre  part  celui  de  sa  structure 
interne. 
En ce qui  concerne  le problème  du  lien  qui  unit  l'Algérie 
à la métropole,  il ne saurait,  en aucune  manière,  en  l'état  de 
la Constitution  actuelle,  être  question  de  fédéralisme  puisque 
l'article  85 de celle-ci,  qui  n'est  d'ailleurs  aucunement  soumis 
à revision,  dispose  que  la République  française  est  une  et 
indivisible. 
J'ai développé  ailleurs,  dans  le rapport  que  j'ai  déposé  au 
nom  de la môme  commission  sur  la revision  constitutionnelle, 
les raisons  pour  lesquelles  le fédéralisme  n'était  pas  une  solu-
tion congruente  aux  rapports  de la métropole  et de l'outre-mer. 
Lorsque  cette  question  sera  évoquée  par  l'Assemblée,  je 
la reprendrai  au  fond.  Qu'il  me  soit  simplement  permis, 
à litre  personnel,  de  faire  valoir  aujourd'hui  les  trois  rai-
sons  fondamentales,  deux  d'ordre  technique,  une  d'ordre  poli-
tique,  qui  militent  en faveur  de cette  conclusion. 
La première  raison  technique  est  que  le fédéralisme  a tou-
jours  été  employé  pour  rassembler  des  territoires  divisés,  alors 
qu'on  voudrait  le faire  jouer  pour  diviser  un territoire  unitaire, 
ce qui  va à rencontre  ae sa nature  même.  Le critère  propre  du 
fédéralisme ; en effet,  c'est  le pouvoir  propre  : tout  ce qui  n'a 
pas été  délégué  au pouvoir  fédéral,  à l'autorité  centrale,  appar-
tient  aux  Elats  fédérés,  alors  qu'au  contraire,  dans  la décentrali-
sation,  dont  le projet  de loi-cadre  est  un exemple,  c'est  tout  ce 
qui n'a  pas  été  délégué  aux  Etats  fédérés  par  le pouvoir  central 
qui est  retenu  par  celui-ci. 
La seconde  raison  contre  le fédéralisme  est  qu'il  n'a  jamais 
existé  que  sur  un  territoire  donné  et on le comprend  fort  bien: 
le territoire  est  par  lui-même  un  élément  unificateur  extrême-
ment  puissant  qui  s'oppose  aux  forces  centrifuges  du  fédéra-
lisme,  et si vous  voulez  faire  du fédéralisme  à travers  les  mers 
il y a des  risques  très  dangereux  de sécession.  Il faut  au moins 
poser  la question. 
la troisième  raison  est  d'ordre  politique.  le fédéralisme  dans 
les rapports  avec  l'outre-mer  est  une  formule  aujourd'hui 
dépassée.  Ainsi  que  je l'indique  dans  le rapport  sur  la révision 
de la Constitution,  nous  allons  vers  une  République  française 
largement  décentralisée,  à l'inté-ieur  d'une  confédération 
d'Etats,  formule  qu'a  d'ailleurs  reprise  ces  jours  derniers 
M. le ministre  de la France  d'outre-mer.  Mais,  quelle  que  soit 
l'opinion  qu'on  ait  sur  la question,  en  l'état  actuel  de l'arti-
cle 85 de la Constitution,  il ne peut  y avoir  de doute:  la Répu-
blique  française  est  une  et indivisible. 
Nous  avons  voulu  le rappeler  à l'article  1 er et c'est  pourquoi 
nous  proposons  à cet  article  un  amendement  ainsi  conçu: 
« L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la République  française 
une et indivisible  ; elle  est  composée  de territoires  fédérés  entre 
eux qui  gèrent  librement  et démocratiquement  leurs  propres 
affaires.  » 
Ce texle  a été  adopté  à l'unanimité  des  membres  de la com-
mission,  moins  les  communistes. 
Comme  je viens  de le souligner,  ce texte  a l'intérêt  de  dis-
tinguer  très  nettement  les  deux  questions  et  de  les  régler 
chacune  dans  leur  domaine  propre. 
Une fois  qu'est  ainsi  dissipée  l'équivoque  et  résolu  de 
manière  indubitable  le problème  du  lien  indissoluble  qui  unit 
l'Algérie  à la métropole,  point  n'est  besoin  de  recourir  à cet 
artifice  secondaire  qui  consiste,  en ce qui  concerne  sa structure 
interne,  à employer  constamment  les  mots  « fédératif  » et 
« fédéralive  », au lieu  des  mots:  « fédéral  » et « fédérale  ». 
C'est  pourquoi,  si nous  rejetons  le fédéralisme  de  l'Algérie 
avec  la métropole,  nous  sommes  prêts  à admettre  son  fédéra-
lisme  interne,  ce qui  permet  l'équilibre  et la garantie  des  droits 
des diverses  communautés  qui  la composent,  ainsi  que  le pré-
cise l'exposé  des  motifs  du projet  de loi. 
Nous  vous  proposons  donc  une  série  d'amendements  qui 
substituent,  dans  le projet,  aux  mots  « fédératif  » et « fédéra-
tive », les  mots  « fédéral  » et « fédérale  ». C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'on  lirait  à l'article  2 : « Les  insti-
tutions  fédérales  de  l'Algérie....  » au  lieu  des  « institutions 
fédéralives  » — « ...telles  qu'elles  sont  prévues  par  la présente 
loi, résulteront  de  l'accord  des  territoires.  » Le titre  111  serait 
libellé  comme  suit:  « De  l'établissement  des  institutions  fédé-
rales  de l'Algérie  ». 
Ce problème  résolu,  nous  observons  que,  contrairement  à ca 
qu'on  dit  quelquefois,  rien,  dans  le texte  actuel  du  Gouverne-
ment,  n'est  contraire  aux  dispositions  de la Constitution  de 1940. 
Il serait  d'ailleurs  difficile  qu'il  en  soit  autrement,  puisque 
ce texte  énonce  seulement  des  principes.  Les  difficultés  na 
pourront  se présenter  que  lors  de l'examen  des  décrets  d'appli-
cation,  comme  ce fut  le cas  pour  les  décrets  d'application  de 
la loi-cadre  des  territoires  d'outre-mer.  C'est  pourquoi  votre 
commission  — qui  saisit  cette  occasion  de  faire  remarquer  à 
l'Assemblée  que  son  rapport  sur  la révision  de la Constitution 
est déposé  depuis  six  mois,  exactement  depuis  le 20 mars  1957  — 
a voulu  rappeler  qu'il  semblait  nécessaire  que  le vote  de  la 
revision  constitutionnelle  intervienne  avant  le  vote  sur  les 
décrets  d'application. 
Elle n'a  pas  entendu  toutefois  en faire  au Gouvernement  une 
obligation  impérative  pour  cette  raison  d'ordre  politique  qu'il 
ne faut  pas  paraître  reprendre  d'une  main  ce qu'on  donne  de 
l'autre. 
C'est  pourquoi,  en  formulant  le vœu  que  la revision  consti-
tutionnelle  en  cours  intervienne  avant  le  vole  des  décre',3 
d'application,  elle  a maintenu,  de  façon  impérative,  la date 
du l 6r mars  1958  comme  date  ultime  avant  laquelle  ces  décrets 
devront  être  déposés. 
Je passe  — je m'en  expliquerai  lorsque  les  textes  viendront 
en discussion  — sur  des  amendements  d'ordre  purement  tech-
nique  déposés  au même  article  et j'en  viens  à des  amendements 
importants  qui  visent  l'article  25. 
L'article  25  délimite  les  matières  qui,  suivant  le projet  du 
Gouvernement,  sont  confiées  au  pouvoir  réglementaire.  C"S 
matières  sont  importantes,  fondamentales,  à tel  point  que  la 
commission  de  l'intérieur  a cru  devoir  repousser  purement  et 
simplement  ce texte. 
La commission  du  suffrage  universel  l'a  maintenu,  mais  en 
changeant  la répartition  des  attributions.  Elle  maintient  dans 
le domaine  des  décrets  la plupart  des  attributions  que  leur 
donne  l'article  25 du projet  de Gouvernement,  à l'exception  de 
trois  et d'abord  les  limites  des  territoires  autonomes,  parce 
qu'il  est  inconstitutionnel  de fixer  par  décret  ces  limites. 
L'article  86 de la Constitution,  qui  n'est  pas  soumis  à revision, 
s'exprime  en effet  en ces  termes  : 
« Le cadre,  l'étendue,  le regroupement  éventuel  et l'organi-
sation  des  communes  et départements,  territoires  d'outre-mer 
sont  fixés  par  la loi.  » 
En l'état  de l'article  86 de la Constitution,  c'est  donc  à la loi 
et non  pas  au  décret  qu'il  appartient  de  fixer  les  limites  des 
territoires  autonomes. 
Pour  des  raisons  évidentes,  il en est  de même  pour  le régime 
électoral  et le contentieux  des  élections  ainsi  que  pour  l'adapta-
tion  de  l'organisation  et du  régime  électoral  des  collectivités 
locales. 
C'est  pourquoi  nous  vous  proposons  qu'un  article  25  bis 
confère  à la loi,  et à la loi seule,  la compétence  en ces  matières. 
Reste  le problème  de  la cour  arbitrale  posé  par  le titre  Y et 
que j'ai  réservé  pour  la fin de mes  explications. 
Nous  observons  que  l'organisme  juridictionnel  proposé  par 
le texte  du  Gouvernement  n'est  en  rien  une  cour  d'aVbitrage. 
Les membres  en  sont  nommés  par  le Président  de  la Répu-
blique.  C'est  pourquoi  nous  proposons  qu'il  reçoive  le nom  de 
« cour  institutionnelle  de  l'Algérie  ». 
De même,  observant  que  l'article  21 dispose  que  ces  décisions 
ne sont  susceptibles  ni d'appel,  ni de recours  en annulation  et 
qu'elles  possèdent  l'autorité  de la chose  jugée,  nous  proposons 
à l'article  19 que  la cour  arbitrale  juge  en droit  et non  pas  en 
équité. 
Tels  sont,  monsieur  le président  du  conseil,  les  amendements 
fondamentaux  adoptés  par  la commission  du  suffrage  universel. 
Qu'il  me  soit  permis  de présenter  deux  observations. 
La première  est  que  ces  amendements  suivent  de  très  prèa 
votre  texte  et que  leurs  auteurs  se sont  simplement  efforcés 
de l'améliorer.  La seconde  est  qu'ils  ont  été  votés  à l'unanimité 
des membres  présents  de  la commission,  à part  les  voix  com-
munistes...  (Interruptions  à l'extrême  gauche.) 
M. Bernard  Paumier.  Alors,  ce n'est  pas  l'unanimité! 
M. le rapporteur  pour  avis.  ...et  notamment  l'unanimité  des 
participants  à la conférence  extraparlementaire  à laquelle  a fait 
allusion  le rapporteur  de la commission  saisie  au fond. 
C'est  pourquoi  je vous  demande  de  les  étudier  avec  la plus 
grande  attention. 
Si, comme  le bruit  en  court,  vous  êtes  appelé  à poser  la 
question  de  confiance  dans  ce débat,  peut-être  faudrait-il  rete-
nir, sinon  l'intégralité,  du  moins  certains  d'entre  eux. 
Le travail  sérieux  fait  par  la commission  du suffrage  universel 
représente  une  espérance  dans  le présent  débat.  Ce  débat  est 
trop  grave,  monsieur  le président  du  conseil,  pour  que  vous 
déceviez  cette  espérance.  (Applaudissements  au centre  et  sur 
plusieurs  bancs  à droite.) 
M. le président.  M.  Ballanger  oppose  la question  préalable, 
en vertu  de l'article  46 du règlement. 
La parole  est  à M. Ballanger. 
M. R&Sert  Ballanger.  Mesdames,  messieurs,  la question  dont 
il est  urgent  de  discuter  c'est,  à notre  sens,  celle  de la paix 
en Algérie. 
La paix  en  Algérie  dépend  obligatoirement  de  négociations 
avec  les  représentants  qualifiés  du  peuple  algérien,  sur  la 
base  de  la reconnaissance  du  droit  de  l'Algérie  à l'indépen-
dance  nationale.  (Vives  interruptions  à  droite  et  à l'extrême 
droite.) 
M. Jean-SAarie  Le  Pen.  Jamais!  Vous  n'avez  pas  le droit  de 
dire cela  ! Taisez-vous  ! Quittez  cette  Assemblée  ! (Exclama-
tions  à l'extrême  gauche.) 
Monsieur  le président,  vous  n'avez  pas  le droit  de laisser  dire 
cela ! 
M. Robert  Ballanger.  Le projet  de loi-cadre  tendant  au  main-
tien du  régime  colonial  et à 'l'accentuation  de la guerre... 
M. Guy  Petit.  Cela  n'a  rien  à voirl 
M. Robert  Eallanger.  ... nous  considérons  qu'il  est  contraire 
à l'intérêt  de notre  pays  d'en  discuter. 
C'est  pourquoi  le groupe  communiste  oppose  la question  préa-
lable  et demande  sur  ce point  un  vote  au  scrutin  public. 
{.Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Kcndon.  Elle  est  irrecevable  ! 
13. Jsan-Karie  Le Pen.  Je demande  l'application  des  articles  75 
et 81 du code  pénal!  (Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
Sur divers  bancs  à l'extrême  gauche.  A bas  le fascisme! 
ES. le président.  Personne  ne  demande  la parole  ?... 
Je consulte  l'Assemblée  sur  la question  préalable  opposée 
par M. Ballanger. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
H. îa président.  Personne  ne  demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  560 
Majorité  absolue  281 
Pour  l'adoption  ..:  150 
Contre  410 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
J'ai reçu  de  M.  Tixier-Vignancour  la  motion  préjudicielle 
•uivante,  déposée  en vertu  de l'article  46 du règlement: 
« L'Assemblée  nationale, 
« Constatant  qu'aucune  réforme  ne  peut  être  entreprise  en 
Algérie  sans  que  l'ordre  et la paix  y aient  été  rétablis; 
« Décide  de  surseoir  à l'examen  de  toute  loi-cadre  jusqu'à 
ce que  la guerre,  faite  à la France  par  des  individus  armés  et 
aidés  par  l'étranger,  ait  été  gagnée.  » 
La parole  est  à M. Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Mesdames,  messieurs,  la dis-
cussion  qui  s'ouvre  aujourd'hui  met  en  cause,  me  semble-t-il, 
bien  plus  que  des  questions  de  personnes,  des  questions  de 
principe. 
Au premier  rang  de ces  questions  de  principe  se trouve,  Je 
pense,  l'appréciation  que  l'on  peut  faire,  dans  un  sens  comme 
dans  l'autre,  d'un  mot,  d'un  seul  mot,  mais  qui  domine  tous 
nos débats,  le mot  de  colonialisme. 
Au congrès  socialiste  de  Puteaux,  M.  Robert  Lacoste,  pour 
défendre  la loi-cadre,  ne  disait-il  pas  qu'il  fallait  en finir  avec un colonialisme  périmé  ? L'auteur  d'une  motion  préjudicielle 
doit donc  tout  d'abord  s'efforcer  d'exposer  à ce sujet,  non  son 
opinion,  mais  la réponse  apportée  par  les  peuples  d'outre-mer 
à la question  suivante  : oui  ou  non,  le colonialisme  français 
a-t-il  été  haï  par  les  populations  qu'il  dominait  ? 
Chacun  sait  qu'un  peuple  opprimé  désire  avant  tout  se sou-
lever  contre  ses  oppresseurs  et l'histoire  contemporaine  en est 
riche  d'exemples.  Or,  il y eut  un  moment  de  notre  histoire 
nationale  où  il était  possible,  pour  les  peuples  coloniaux,  de 
se soulever  contre  le colonialisme:  c'est  lorsque  la France  fut 
vaincue  en 1940  et que  ne restaient  dans  les  colonies  françaises 
que des  simulacres  de  forces  armées. 
Disons,  mes  chers  collègues,  en  commençant  ce  débat,  que 
jamais  peut-être  un  hommage  suffisant  ne  sera  rendu  à la 
fidélité  de l'empire  colonial  français  à la métropole  alors  fou-
droyée.  (Applaudissements  à  droite,  à l'extrême  droite  et sur 
plusieurs  bancs  au  centre.) 
Trois  jours  de  deuil  furent  suivis  à Pondichérv  comme  à 
Saigon.  Le sultan  du Maroc,  celui-là  même  aujourd'hui  régnant. 
M. Pierre  Montel.  Hélas  ! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  ... priait  pour  la  "France, 
comme  le bey  de  Tunis,  et,  en  Algérie,  monsieur  le ministre 
résidant,  comme  en  Afrique  noire,  monsieur  le ministre  de la 
France  d'outre-mer,  les  populations  prenaient  l'initiative  d'un 
magnifique  mouvement  de  solidarité  envers  le peuple  français 
vaincu  et malheureux. 
Est-ce  à dire  que  ce  mouvement  n'ait  pas  été  spontané  ? 
Je ne le crois  pas.  11 faut  en effet  rappeler  que  si l'œuvre  de 
la France  outre-mer  a, certes,  été  accomplie  par  des  chefs 
militaires  tels  que  Lyautev,  Gallieni  ou  Faidherbe,  les  Jules 
Ferry,  les  Paul  Doumer  et les  Albert  Sarraut  y ont  eu une  part 
suffisante  et l'on  peut  penser  qu'ils  n'avaient  pas  entendu 
imposer,  à quiconque,  un  régime  d'oppression  et  d'iniquité. 
Monsieur  le président  du conseil,  je tire  de cette  observation 
préliminaire  un enseignement  ; c'est  qu'il  ne faut  jamais  confon-
dre les  peuples  d'outre-mer  et les  agitateurs  qui  prétendent 
parler  en leur  nom. 
Car c'est  justement  cette  fidélité  de  l'empire  colonial  aux 
heures  malheureuses  qui  nous  a permis  de mesurer  l'imposture 
qui consiste  à confondre  l'opinion  de  ces  peuples  d'outre-mer 
avec  celle  des  agitateurs  qui  s'arrogent  imipudemment  le droit 
de les  représenter. 
Par conséquent,  à l'heure  actuelle,  il est  inopportun  d'em-
ployer  ce  mot  do  colonialisme,  sinon,  par  un  masochisme 
singulier,  consistant  à accuser  son  propre  pays.  Ainsi  M. Henri 
Pierre,  dans  le journal  Le  Monde,  où  il écrivait:  « De  Little 
Rock  à l'Algérie  le pauvre  blanc  est  toujours  le même  ». 
C'est  à croire  que  M.  Henri  Pierre  regrette  que  la bataille 
de Poitiers  ait été  gagnée  par  Charles  Martel!  (Rires  à droite  et 
à l'extrême  droite.) 
Aujourd'hui,  mesdames,  messieurs,  j'ai  déposé  une  motion 
préjudicielle.  Comment  pourrions-nous  l'examiner,  sinon  à la 
lumière  des  précédents,  hélas!  trop  nombreux,  à l'occasion 
desquels  d'autres  gouvernements  sont  venus  entretenir  cette 
Assemblée  de  nécessités  impérieuses,  de  l'organisation  des 
Nations  Unies,  mais  surtout  de  délais,  de  termes  si lointains 
qu'ils  étaient  susceptibles  de  rassurer  1 
Je m'en  voudrais  de  ne pas  soumettre  à l'Assemblée,  pour 
sa distraction  éventuelle,  un  texte  extraordinaire  de  L'Express 
du 4 janvier  1950: 
« Que  les Français  d'Algérie  regardent  la Tunisie,  qu'ils  inter-
rogent  leurs  collègues,  leurs  amis,  tous  ces  Français  installés 
en Tunisie  qui,  eux  aussi,  croyaient  tout  perdu  si la moindre 
évolution  était  amorcée,  si le"  dialogue  était  engagé. 
« Aujourd'hui,  ces  mêmes  Français  de  Tunisie  se rendent 
compte  que  seule  la voie  du  dialogue  est  saine  et bénéfique 
et permet  l'heureuse  coexistence  des  deux  communautés.  » 
Mesdames,  messieurs,  les  chiffres  officiels  concernant  « l'heu-
reuse  coexistence  des  deux  communautés  » sont  les  suivants: 
au 1 er septembre  1957,  85.000  Français  avaient  quitté  la Tuni-
sie; 3.200  fonctionnaires  et 7.000  membres  de  leurs  familles 
partiront  avant  le 1 er janvier;  Il y aura  15.000  départs  dans  le 
secteur  privé. 
Il y avait  en Tunisie  1S0.000  Français,  dont  120.000  Français 
d'origine,  les  60.000  autres  étant  ceux  que  le général  Massu 
— successeur  du  général  de Galliffet  — appelle  des  « petits 
blancs  ». 
C'est,  mesdames,  messieurs,  110.000  Français  qui  seront  par-
tis au 1 er janvier  prochain. 
Mais  l'observation  serait-elle  complète  s'il  l'on  n'ajoutait  que 
65.000  Italiens  ont  fait  de  même  et que  la famille  boylicale 
a été  incarcérée  au Bardo,  par  une  sorte  de délicatesse  géogra-
phique,  en  raison  du  traité  qui  porte  ce nom  et surtout  pour 
bien  démontrer  que  l'on  peut  impunément  incarcérer  et bri-
mer  les  protégés  de  la France  sans  que  jamais  la France 
proteste.  Il n'y  a plus  en  Tunisie  l'essentiel  de  cette  com-
munauté  européenne  dont  vous  nous  dites  aujourd'hui,  par 
le truchement  de votre  loi-cadre,  que  vous  voulez  assurer,  en 
Algérie,  son  harmonieuse  existence  aux  côtés  de l'autre  com-
munauté. 
Voilà  un précédent  qui  ne me  paraît  guère  encourageant. 
Monsieur  le ministre  résidant,  vous  disiez  au  congrès  de 
Puteaux  qu'il  fallait  eu  linir  avec  un  colonialisme  dépassé; 
mais  vous  pensez  bien  que  nous  vous  connaissons  et aussi 
votre  éloquence  et ses  entraînements.  Nous  savons  que  vous 
êtes,  quoique  ministre  résidant  en  Algérie,  prisonnier  d'un 
vocabulaire  très  ancien  qui,  de temps  à autre,  remonte  à vos 
lèvres.  ;Sourires  à droite  et à l'extrême  droite.) 
Je ne  pense  pas  que  telle  ait  été  votre  pensée.  D'ailleurs 
vous  auriez  eu tort. 
En effet,  mesdames,  messieurs,  voici  un  gouvernement  qui 
vient,  aujourd'hui,  nous  demander  de  modifier  le statut  de 
l'Algérie.  Ce statut  était-il  le produit  d'un  colonialisme  dépassé  ? 
C'est  une  question  qui  me  paraît  importante. 
L'Algérie  était  régie  par  le statut  du mois  d'août  1947.  Celui-ci 
avait  été  soumis  à l'Assemblée  sur  l'initiative  de M. Paul  ftama-
dier,  président  du  conseil,  socialiste.  11 avait  été  rapporté  par 
M. Rabier,  également  socialiste,  et voté  par  une  majorité  léunis-
sant  le groupe  socialiste,  celui  du mouvement  républicain  popu-
laire  et aussi  de  ces  hommes  qui  protestent  avec  une 
Vigueur  sans  exemple  contre  des  abandons  qu'ils  ne  consen-
tiront  pas-  Par  exemple,  M.  René  Mayer  qui,  tout  au cours  du 
débat,  avait  indiqué  que  le statut,  tel  qu'il  était,  « c'était  la 
perte  de l'Algérie  », et qui,  lointain  ancêtre  de M. André  Morice, 
s'était  empressé  de le voter.  (Sourires.") 
Il y avait  une  exposition,  peu  nombreuse  ; mais  quelles  illus-
trations  n'y  trouvait-on  pas  ? C'étaient,  notamment,  M. de Mous-
tier,  M.  Pinay.  Et dans  le scrutin  sur  le collège  unique,  on 
trouvait,  parmi  les  opposants,  M.  Pierre  Mendès-France. 
(Rires.) 
Voilà  comment  fut  voté  le statut  de  1947.  Ce  statut  a-t-il 
été appliqué  ? Il a été  appliqué  dans  toutes  ses  dispositions 
électorales. 
Cependant,  je voudrais  encore  souligner  —  c'est  important 
Ïiour notre  débat  d^aujourd'hui  — que,  dans  le scrutin  de 1947, 
e groupe  communiste  s'est  abstenu. 
Il s'est  abstenu  et la lecture  du  Journal  officiel  précise  qu'il 
n'a pas  toujours  accordé,  tant  s'en  faut,  ses  applaudissements 
aux orateurs  du M. T. L. D. — le F. L. N. de l'époque  — qui  se 
trouvaient  à la tribune. 
Je crois  qu'en  l'espèce  le groupe  communiste  avait  pleine-
ment  raison  ; mais  il y avait  probablement  à son  attitude  un 
autre  motif:  nous  étions  en  1917,  soit  deux  ans  après  les 
émeutes  de  Sétif,  de  1945.  Le  parti  communiste  avait  jugé 
sans  ménagements  les  auteurs  de ces  troubles  dans  les  termes 
suivants,  qui  étaient  excellents: 
« Le P.  P.  A...  » —  c'est-à-dire,  à l'époque,  l'union  du 
P. L. N. et du  M.  N. A. — «...  en développant  dans  les  trois 
départements  ses  mots  d'ordre  de  l'indépendance  de  l'Algérie, 
de la création  du  maquis  algérien,  en  semant  la haine  entre 
Algériens,  en organisant  ces  troubles,  est  le parti  qui  applique 
en Algérie  les  mots  d'ordre  que  donnent  les  Hitlériens  à la 
radio  nazie.  » 
Et que  fallait-il  faire  ? 
« Tout  de  suite  châtier  rapidement  et impitoyablement  les 
organisateurs  des  troubles,  passer  par  les  armes  les  instiga-
teurs  de  la révote  et  les  hommes  de  main  qui  ont  dirigé 
l'émeute,  faire  confiance  aux  tirailleurs  algériens.  » 
Alors  je comprends  que,  quand  certains  propos  étaient  avancés 
à cette  tribune  par  M.  Mézerna,  par  M.  Lamine  Debaghine,  par 
M. Khider,  une  certaine  réserve  était  observée  par  l'extrême 
gauche,  qui  avait  bien  raison,  n'est-ce  pas  ? (Applaudissements 
et rires  à droite  et à l'extrême  droite.) 
Ce statut  a donc  été  voté  et il a été  éleetoralement  appliqué. 
Je rappelle  que  les  propos  de  M.  Lamine  Defoaghine  selon 
lesquels  l'Algérie  n'était  pas  plus  française  que  la Pologne  ou 
la Tchécoslovaquie  n'étaient  allemandes  avaient  soulevé  des 
protestations.  Mais  le président  Ilerriot  avait  imposé  silence 
aux protestataires  en  leur  disant  : « Détrompez-vous.  Il vaut 
mieux  que  l'orateur  qui  est  à la tribune  exprime  toute  sa 
pensée  pour  que  vous  la connaissiez  mieux  et que  vous  puissiez 
aussi  mieux  la juger  ». 
Quel  a été  le sort  de ces  députés  qui  n'étaient  montés  à cette 
tribune  que  pour  injurier  la Francs  1 Ils ont  été  battus  aux 
élections  de 1951,  non  pas  par  99 p. 100  des  votants,  comme  il 
en va dans  d'autres  pays,  mais  en perdant  jusqu'aux  deux-tiers des voix  antérieurement  obtenues.  M.  Mezerna  a vu  ainsi  le 
nombre  de  ses  voix  tomber  de  100.000  à 30.000;  d'autres  sont 
tombés  de 34.000  à 17.000.  Ils ont  donc  été  vaincus. 
Qu'est-ce  que  cela  signifie,  monsieur  le président  du conseil  ? 
Dans  ce scrutin  de  1951  où,  pour  la première  fois,  allait  être 
appliqué  le statut  de  l'Algérie,  il s'agissait  de  savoir  si ceux 
qui l'avaient  refusé  ici,  en appelant  à l'indépendance  de  l'Al-
gérie,  allaient  être  approuvés  ou  désapprouvés  par  les  Musul-
mans  du deuxième  collège. 
Ils ont  été  désapprouvés  dans  la proportion  de  80 p. 100;  et 
si vous  obrervez,  monsieur  le ministre  résidant,  qu'en  Algérie 
six Musulmans  sont  assassinés  pour  un  seul  Français,  vous 
devez  interpréter  c? fait  comme  la revanche  de la dêfai-e  élec-
torale  subie  par  ces  hommes  sur  le simple  plan  du  suffrage 
universel  que  vous  aviez  organisé,  {Applaudissements  à  l'ex-
trême,  droite  et sur de nombreux  bancs  à droite.) 
La première  question,  à cette  présentation  d'une  loi-cadre  en 
ce moment,  vient  immédiatement  aux  lèvres:  voyons,,  mes-
sieurs,  vous  qui  parlez  du  colonialisme  périmé,  avez-vous  pré-
senté  cette  loi-cadre  avant  le l or novembre  1954  ? Avez-vous 
présenté  cette  loi-cadre  depuis  le 2 janvier  195G?  Mais  non  I 
Vous  semibleriez  ainsi  donner  raison  à un estimable  journal, 
publié  en  langue  basque,  qui  imprimait  récemment,  sous  la 
signature  d'un  honorable  curé  des  environs  de  Saint-Jean-de-
Luz:  « On n'obtient  rien  de la France  sans  tirer  des  coups  de 
fusil.  Les  fellagha,  à cet  égard,  nous  montrent  l'exemple.  C'est 
ce que  nous  devons  faire  si nous  voulons  notre  décentralisation. 
Nous  devons  donc  leur  tirer  notre  béret  ». (l'ires  à droite  et  à 
l'extrême  droite.) 
S'il n'y  avait  pas  de  rebellion  en  Algérie,  auriez-vous  pré-
senté  une  loi-cadre  ? Non  ! Vous  ne  l'avez  pas  fait  avant  le 
1er novembre  1954.  Et,  à partir  du  1 er novembre  1954,  qu'avez-
vous  fait  ? 
RI. Maurice  Bourgèô-Haunoury,  président  du  conseil.  11  y & 
eu le projet  de loi-cadre  pour  les  territoires  d'oulie-mor. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  M.  Naegelen  a déclaré,  le 
6 mars  1950,  dans  un article  important,  que  si la volonté  de la 
France  avait  été  manifestée  avec  suffisamment  de force  dès  le 
départ  de la rebellion,  celle-ci  aurait  été  rapidement  jugulée. 
M. Naegelen  avait  raison.  Mais,  parlant  de la manifestation  de 
« la volonté  de la France  », pensait-il  aux  paroles  ou pensait-il 
aux actes  ? 
Pour  les  paroles,  nous  avons  été  magnifiquement  satisfaits 
car M. le président  Pierre  Mendès-France  déclara,  le 13 novem-
bre 1954,  à cette  tribune: 
« L'Algérie  forme  trois  départements  français  et tout  gouver-
nement  qui  dirait  le contraire  ne  serait  pas  un  gouvernement 
français  ». (Applaudissements  à l'extrême  droite,  à droite  et 
sur divers  bancs  au centre  et à gauche.) 
Pour  les  paroles  donc,  nous  avons  été  magnifiquement  servis. 
Malheureusement... 
M. Mareeî-Ecîmoiîd  Naegeten.  Me  permettez-vous  de vous  inter-
rompre,  monsieur  Tixier-Viguancour  ï 
M. Jean-Louis  Tixier-Vîgnancour.  Volontiers. 
M. Marcsl-Etïmand  Naegelen.  Vous  venez  de  me  mettre  en 
cause  en  citant  une  phrase,  d'ailleurs  isolée,  d'un  article 
signé  de  moi  du  6 mars  1956. 
Je n'ai  plus,  évidemment,  présent  à la mémoire  tout  le texte 
de cet  article.  Mais  si j'ai  écrit,  le C mars  1850,  au moment  où 
le gouvernement  de mon  ami  M. Guy  Mollet  allait  demander  au 
pays  un  effort  sans  précédent,  à savoir  le maintien  sous  les 
drapeaux  d'un  certain  nombre  de  classes  et le rappel  de cer-
taines  autres,  si j'ai  — dis-je  — écrit  cette  phrase,  c'est  parce 
que je regrettais  que  l'on  n'ait  pas  auparavant,  par  un  tel 
effort,  signifié  avec  assez  de force  aux  Algériens  la volonté  for-
melle  de la France  de demeurer  en  Algérie.  (Applaudissements 
à gauche  et sur  divers  bancs.) 
H. Jean-Louis  Tixier-Vignansour.  Je remercie,  mes  chers  col-
lègues,  M.  Naegelen  de  cette  confirmation  et  j'ajoute  que, 
pour  les  actes,  nous  avons,  en  revanche,  été  singulièrement 
déçus. 
Si je demande,  dans  ma  motion  préjudicielle,  le report  de 
l'examen  de  la loi-cadre  jusqu'au  moment  où  la paix  et la 
sécurité  auront  été  rétablis  en  Algérie,  c'est  que  je ne  puis 
m'empêcher  de  songer  au  point  de  départ  de  la rebellion.  Ce 
fut dans  les  monts  Aurès  où  cet  événement  n'avait  aucune 
portée  politique.  Au  contraire,  sa signification  était  claire:  il 
s'agissait  d'une  guérilla. 
A 1' époque,  une  unité  était  proche,  commandée  par  un homme 
que M.  le ministre  résidant  connaît  mieux  que  quiconque, 
puisqu'il  est  le directeur  de  son  cabinet  militaire.  Cet  homme 
se disposait  à prendre  les  mesures  nécessaires  pour  juguler, 
comme  l'a  dit  M.  Naegelen,  cette  rebellion,  lorsque  le chef  de 
cabinet  de  M.  le ministre  de  l'intérieur  vint  lui  porter  une 
instruction  contraire.  Il ne voulait  pas  y croire,  mais  l'instruc-
tion,  à Bône,  lui  fut  confirmée  par  M. Mitterrand,  lui-même  alors 
ministre  de l'intérieur. 
, Ainsi,  les  paroles  prononcées  à cette  tribune  et les  actes 
accomplis  en Algérie  etaient-ils  singulièrement  différents. 
Or, au  cours  du  débat  qui  précéda  votre  investiture,  mon-
sieur  le président  du  conseil,  je vous  ai dit:  «Faites  la guerre 
et gagnez-la  ou  évacuez  l'Algérie  », car  j'ai  admis  qu'il  y eût 
deux  solutions  possibles:  une  solution  de  victoire  et ce que 
certains,  certains  capitalistes  — et cela  est  vrai  — appellent 
la solution  de  sagesse.  L'Algérie,  disent-ils,  est  une  vache  à 
lait que  l'on  a traite  suffisamment  longtemps;  elle  n'est  plus 
rentable,  abandonnons-la. 
Car laissez-moi  vous  dire,  monsieur  le président  du  conseil, 
que les  paroles  d'abandon  ne  viennent  pas  toujours  du  même 
côté. 
M. Pisrre  Montel.  Très  bien! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  dans  ces  conditions 
que j'ai  prononcé  ces  mots,  monsieur  le président  du  conseil, 
et, en vous  faisant  confiance  à l'époque,  je croyais  vraiment 
que vous  gagneriez,  dans  les  deux  derniers  mois,  cette  guerre 
d'Algérie  dont  il n'est  pas  un homme  ni une  femme  de Erance 
qui ne désire  la fin. 
Vous  êtes  à ce  banc  aujourd'hui.  Ce  n'est  pas  pour  nous 
apporter  un  bulletin  de  victoire,  mais  une  affirmation,  parue 
cet après-midi,  de M. Lacoste,  seion  îaquelle  il tient  le F. L. N. 
à la. gorge. 
Il y a déjà  longtemps.  (Pures  à l'extrême  droite.  —  Mouve-
ments  divers.) 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Où  ai-je  dit  cela  ? 
M. Jean  Louis  Tixier-Vignancour.  Je me  réfère  à Paris-Presse. 
Nous  attendions  un autre  bilan. 
En effet,  M.  le ministre  résidant,  dans  une  interview  qu'il 
a accordée  il y a trois  semaine,  a déclaré  : 
« La tâche  la plus  urgente  de l'armée  française  est  de planter 
des piquets  et de  relier  ces  piquets  entre  eux  par  du  fil  de 
1er. » 
Ah! monsieur  le ministre  résidant,  j'ai  connu  —  et vous 
aussi,  sans  doute  — de ces  gardiens  de square  qui  renforçaient 
les fils  de fer  entourant  les  pelouses,  de manière  que  les  enfants 
n'y pussent  pas  aller. 
Ce que  nous  attendions  de  vous,  ce n'était  point  cela,  parce 
que de deux  choses  l'une  : ou vous  voulez  gagner  la guerre  en 
Algérie,  ou vous  ne vouiez  pas  la gegner 
Si vous  ne voulez  pas  la gagner,  écoulez,  je vous  en conjure, 
ceux  qui  vous  disent  qu'il  faut  négocier  avec  ceux  qui  se 
battent 
Mais  si vous  voulez  la gagner,  ce n'est  pas  des  fils  de fer 
qu'il  fallait  tondre  devant  la frontière  de  Tunisie.  Il fallait, 
au premier  acte  de  guerre,  aller  jusqu'à  Tunis  et coucher, 
avec  vos  bottes,  clans  le lit de M.  Bourguiba.  (Vifs  applaudis-
sements  à l'extrême  droite.  — Vives  exclamations  et  interrup-
tions  ù l'extrême  gauche.  —  Mouvements  divers.) 
Voilà  la vérité!  Voilà  la tradition  de  l'honneur  dans  notre 
pays  ! 
Vous  ne l'avez  pas  voulu. 
Et alors,  bien  sûr!  le travail  de l'armée  française  en Algérie 
est semblable  à une  toile  de Pénélope.  Plus  vous  engagez  d'unités 
en Algérie,  plus  vous  exposez  de  soldats  à la mort,  plus  ils 
gagnent  de petits  combats  locaux  et plus  souvent  il faut  recom-
mencer  en  raison  de  l'afflux  constant  des  renforts  qui  par-
viennent  de la Tunisie  et,  à un moindre  degré,  du Maroc. 
Pensez-vous,  au  surplus,  que  la nouvelle  selon  laquelle  le 
Gouvernement  italien,  après  avoir  consulté  le Gouvernement 
français,  vient  de  donner  l'ordre  à son  industrie  lourde  de 
commencer  à fabriquer  des  armes  pour  la Tunisie  soit  de 
nature  à élever  le moral  de nos  soldais,  à les réconforter  ? C'est 
donc  avec  l'accord  du  Gouvernement  français,  se disent-ils,  que 
des armes  vont  être  envoyées  à des  hommes... 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  je 
dois,  sans  plus  attendre,  vous  opposer  un  démenti  formel. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Monsieur  le  président  du 
conseil,  ie vous  remercie. 
Les démentis  qui  nous  parviennent  de  votre  banc  ont  une 
force  que  nul  ne cherche  à minimiser,  mais  songez  à la portée qu'ils  auraient  s'ils  étaient  contenus  dans  un  communiqué  du 
quai  d'Orsay  indiquant  que  le Gouvernement  français  considère 
comme  inamical  le fait  par  l'Italie  de  livrer  des  armes  à la 
Tunisie.  (Vifs  applaudissements  à  l'extrême  droite,  à droite,  sur 
de nombreux  bancs  au centre  et sur  certains  bancs  à gauche.) 
Ce démenti,  nous  l'attendons  encore. 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  vous 
connaissez  les  règles  de la diplomatie. 
Il n'est  pas  d'usage  d'accuser  un  allié  d'actes  qu'il  n'a  pas 
l'intention  d'accomplir.  (Exclamations  et  rires  à  l'extrême 
dr/oite.  — Mouvements  divers.) 
H. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Monsieur  le président  du 
conseil,  dans  cette  Assemblée.,  on  a pu entendre  des  dialogues 
fort intéressants.  Je ne pense  pas  qu'il  soit  nécessaire  de pour-
suivre  celui-ci.  (Mouvements  divers.) 
Mesdames,  messieurs,  voilà  quatre  jours  que  l'annonce  d'une 
livraison  d'armes  italiennes  à la Tunisie  est  diffusée  aux  quatre 
coins  du pays  par  les  journaux  de toutes  opinions. 
Aucun  démenti  n'a  été  jusqu'à  maintenant  publié  par  le Quai 
d'Orsay. 
Nous  avons  donc  ie droit  le plus  évident,  le plus  essentiel, 
dans  l'intérêt  du  moral  de nos  soldats,  de nous  en préoccuper. 
(Vifs  applaudissements  à  l'extrême  droite,  à droite,  sur  de nom-
breux  bancs  au centre  et sur  certains  bancs  à gauche.) 
Vous  connaissez  comme  moi-même,  mesdames,  messieurs,  les 
comptes  rendus  d'écoute  de  la radio  arabe  car  je suis  certain 
que M.  le ministre  résidant  en  fait  le service  à tous  nos  collè-
gues.  Leur  lecture  ne laisse  aucune  espèce  de doute  quant  au 
sujet  qui  nous  préoccupe  puisque,  à ce micro  que  vous  avez 
livré  à nos  ennemis,  on  peut  ainsi  s'exprimer: 
« Le  peuple  algérien  connaît  de  longue  date  ses  ennemis. 
Il les  attend,  les  armes  à la main,  et effacera  jusqu'à  leur  sou-
venir  sur  l'ensemble  du  territoire  algérien.  » 
Voilà  ce qui  est  émis  sur  les  ondes  de  Radio-Tunis,  avec, 
monsieur  le ministre  résidant,  un  commentaire  de  votre  cabi-
net qui,  lorsque  le débat  s'ouvrira  — s'il  s'ouvre  — sera  le 
meilleur  argument  contre  le texte  que  vous  nous  présentez 
aujourd'hui. 
Enfin,  messieurs,  il existe  cn  Algérie  une  rébellion  ! Si elle 
n'existait  pas,  vous  ne  présenteriez  aucun  projet  de  loi-cadre 
et vous  estimeriez  que  tout  va  très  bien,  d'autant  plus  que 
vous  êtes  les  auteurs  du statut  qui  régit  actuellement  l'Algérie. 
Lorsque  vous  déposez  un  projet  de  loi-cadre  en  disant:  nous 
allons  faire  une  Algérie  nouvelle  et meilleure,  implicitement 
vous  reconnaissez  que,  dans  l'Algérie  ancienne  qui  est  celle 
que pourtant  vous  aviez  organisée,  les  choses  n'allaient  pas 
bien.  Ainsi,  vous  fournissez  des  armes  à ceux  qui  nous  combat-
tent. 
Aujourd'hui,  vous  nous  proposez  un texte  qui  a été  condamné 
par vos  amis,  voir  même  par  l'homme  qui  longtemps  fut  votre 
chef,  en des  termes  qui,  par  delà  la tombe,  révèlent  la qualité 
de sa plume  : 
« Dans  un statut  en Algérie,  il faut  qu'un  musulman  se sente 
libre  et qu'un  chrétien  ne se sente  jamais  minoritaire.  Le statut 
— celui  de 19-17  — envisage  la réalité  du  problème  algérien. 
II règle  les  rapports  de deux  peuples  vivant  sur  le même  sol, 
mais  différents,  distincts,  inassimilables  l'un  à l'autre,  enten-
dant  rester  indépendants  l'un  de l'autre,  le peuple  des  indigènes 
musulmans  et le peuple  des  colons  chrétiens.  » 
C'est  le président  Léon  Blum  qui,  ainsi,  dans  Le Populaire  du 
2 août  1947,  défendait  et justifiait  le double  collège. 
Des \oix,  alors,  s'élevaient  de  la droite  de  cette  assemblée, 
notamment  celle  de  M.  le général  Aumeran: 
« Pardon  ! — disait  notre  collègue  — vous  donnez  un collège 
et demi  aux  musulmans  et un  demi  collège  aux  Français.  » 
Il est  vrai  que,  dans  le premier  collège,  des  musu!rnans J 
sous  certaines  conditions,  pouvaient  voter. 
Qui,  à ce  moment-là,  eut  raison  ? Disons-le  franchement: 
ce sont  les  auteurs  du  statut.  Pourquoi  ? Parce  que,  aux  élec-
tions  de  1951,  une  liste,  qui  n'était  pas  particulièrement  pro-
française,  fut  écrasée  par  les  électeurs  musulmans  du  premier 
collège  qui  votèrent  pour  la  France  et  pour  la  coopération 
franco-musulmano,  comme  dans  le second  collège. 
Je donne  bien  volontiers  acte  au  parti  socialiste  qu'il  eut 
raison,  dans  ces  conditions  définies  par  le président  Léon  Blura 
quant  à la coexistence  des  deux  communautés,  de faire  confiance 
à nos  compatriotes  musulmans  d'Afrique  du  Nord. 
Par conséquent,  mesdames,  messieurs,  la masse  fidèle  à lai 
France  à l'heure  actuelle  ne  demande  pas  de  loi-cadre;  elle 
demande  la victoire.  Elle  demande  à ne  plus  vivre  sous  la 
menace  perpétuelle  de l'assassinat  et du pillage. 
Et quand  vous  aurez  rétabli  la paix  ,et la sécurité  en Algérie., 
alors  vous  pourrez  parler,  de loi-cadre.  Jusqu'à  présent  les 
lois-cadres  ont  été  les déclarations  de Carthage  et les discussions 
de la Celle-Saint-Cloud.  Elles  ont  entraîné  la fortune  des  entre-
prises  de déménagement  et la faillite  et la ruine  de nos  compa-
triotes  d'outre-mer. 
Pourquoi  donc,  messieurs,  offrez-vous  à l'heure  actuelle  une 
telle  loi  ? 
Offrir  ? 
Ah! Monsieur  le président  du conseil,  cette  assemblée  retien-
dra sans  aucun  doute  votre  déclaration  initiale  : « Cette  loi 
n'est  pas  imposée,  elle  n'est  pas  octroyée,  elle  est  offerte  ». 
~ Noble  déclaration,  en  vérité.  Mais  l'offre,  par  le fait  même 
qu'il  s'agit  d'une  offre,  exige  une  réponse. 
Les réponses  ne vous  ont  pas  manqué,  monsieur  le président 
du conseil. 
Vous  avez  d'abord  eu  la réponse  de  la rébellion.  Vous  me 
direz  que  vous  ne  lui  offriez  pas  la loi-cadre.  Je veux  bien. 
Mais  quajid  on dit qu'une  loi  est destinée  à rétablir  la paix  dans 
un territoire,  il serait  quand  même  préférable  qu'elle  béné-
ficie  d'un  préjugé  favorable  de la part  de ceux  qui  tirent  des 
coups  de fusil. 
En second  lieu,  vous  l'avez  offerte  aux  Français  d'Algérie. 
Les réponses  des  Français  d'Algérie  se sont  accumulées  sur 
votre  bureau;  ce sont  celles  des  anciens  combattants,  des  mai-
res, des  organisations  professionnelles,  des  chambres  d'agri-
culture. 
Malheureusement,  ce  ne  sont  pas  des  élus.  La  première 
atteinte  à la Constitution,  en effet,  a consisté  à ne pas  procéder, 
le 2 janvier  1956,  à des  élections  en Algérie.  On  pourrait  croire 
que le gouvernement  d'alors  voulut,  en détruisant  la structure 
politique  de  l'Algérie,  préfigurer  un  abandon  qui  eut  été 
d'ailleurs  la réplique  de  celui  qu'il  avait  consenti  pour  le 
Maroc.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Il est  donc  entendu,  messieurs,  que  vous  offrez  cette  loi  et 
que tout  le monde  la refuse. 
Alors,  vous  vous  retournez  vers  l'Assemblée  nationale  et 
vous  lui  dites  : je pose  la question  de confiance. 
Mais,  monsieur  le président  du  conseil,  croyez-vous  que 
votre  loi  est  toujours  offerte  ? Puisque  l'offre  n'est  pas  accep-
tée, ne  sera-telle  pas,  précisément,  imposée  à ceux  qui  l'ont 
refusée  ? Ne sera-t-elle  pas  imposée  au  F. L. N. ? Ce qui  vous 
est indifférent;  ne sera-t-elle  pas  imposée  aux  Français  d'Algé-
rie ? Ce qui  vous  est,  je l'espère,  moins  indifférent. 
Elle sera  en  fait  imposée,  et c'est  précisément  ce que  vous 
ne vouliez  pas. 
Allons  donc  jusqu'au  fond  de  la question,  mes  chers  collè-
gues.  Ce  n'est  ni à la rebellion  ni aux  Français  d'Algérie  ni 
à la masse  musulmane  —  dont  M.  le ministre  résidant  nous 
dira  peut-être,  mais  en  s'empêchant  de  rire  avec  difficulté, 
qu'elle  n'attend  que  la loi-cadre  pour  se rallier  à la France  — 
que la loi-cadre  a été  offerte,  mais  à l'Organisation  des  nations 
unies  ! 
Cela  est  si vrai,  mesdames,  messieurs,  que,  en  tout  premier 
lieu,  M.  le ministre  des  affaires  étrangères  a plaidé  devant  le 
procureur  général  des  nations  unies,  M.  Foster  Dulles.  Or,  tout 
le monde  connaît,  dans  cette  assemblée,  l'extraordinaire  défi-
nition  qu'a  donnée  de  cet  homme  d'Etat  M.  Stevenson  qui, 
bien  que  candidat  malheureux,  ne  manque  pas  de  talent-
« Un  extraordinaire  engin  non  téléguidé  de la diplomatie  amé-
ricaine  ». [Rires  à l'extrême  .droite  et  à droite.) 
M. Pierre  Montel.  Il est  tout  de  même  favorable  au  collège 
unique  ! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  M.  Pineau  est  allé  plaider 
devant  M.  Foster  Dulles  qui,  nous  ont  dit  les  journaux,  n'avait 
pas jugé  tout  de suite.  Cet  homme  éminent,  Français  honoraire 
probablement,  avait  remis  son  jugement  à plus  tard,  il attendait 
disait-il,  les  textes.  Pauvre  M.  Dulles  ! Si on lui  envoyait  les 
projets  successifs,  il ne  parviendrait  pas  à s'y  retrouver  ! 
(H ires.) 
Ensuite,  M.  Robert  Lacoste  a déclaré  hier  — et ses  paroles 
sont  rapportées  aujourd'hui  par  le  journal  Paris-Presse  — 
s'adressant  aux  opposants  au projet  de loi-cadre  dont  il connaît 
mieux  que  personne  les  raisons  — car  je pense  que,  tout  au 
moins  à l'entendre,  il n'avait  pas  besoin  de ce texte  pour  vain-
cre le F. L. N. : — « Que  cherchez-vous  ? Voulez-vous  nous  faire 
condamner  à l'organisation  des  Nations  unies  ? » 
C'est  votre  déclaration,  monsieur  le ministre  résidant.  Elle 
ligure  en  première  page  du  journal. 
Eh bien  ! je vais  vous  répondre,  monsieur  le ministre  rési-
dant,  fort,  non  point  de  moi-même,  mais  des  innombrables ; télégrammes,  lettres,  motions,  adresses  qui  se sont  accumulés 
chez  moi  comme  chez  beaucoup  de mes  collègues  depuis  quinze 
jours  : Cela  nous  est  souverainement,  suprêmement  égal  d'être 
condamnés  par  les  esclavagistes  et les  racistes  de l'organisation 
des Nations  unies  ! (Applaudissements  à l'extrême  droite  et 
sur quelques  bancs  à droite.) 
Vous  allez  nous  faire  juger  par  les  gens  de Lillle-Rock  ? (Très 
bien!  très  bien!  sur  les  mêmes  bancs.) 
Vous  allez  nous  faire  juger  par  les  esclavagistes  du  Yémen  ? 
Vous  allez  nous  faire  juger  par  des  pays  qui  pratiquent  encore 
la traite  des  hommes  ? 
Vous  allez  nous  faire  juger  par  une  assemblée  au  sein  de 
laquelle  se trouve  une  majorité  d'ennemis  de notre  pays,  qu'ils 
soient  de l'autre  côté  du rideau  de fer  ou qu'il  s'agisse  de ces 
marchands  d'outre-Atlantique  qui,  une  main  sur  la Bible  et 
l'autre  sur  leur  tiroir-caisse,  veulent  donner  des  leçons  de 
morale,  des  leçons  d'humanité  à notre  pays  ? 
Et c'est  devant  cette  juridiction  abominable...  (Protestations  à 
gauche  et  au centre.  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président  Monsieur  Tixier-Vignancour,  vous  n'avez  pas 
le droit  d'employer  une  telle  expression. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  ...devant  ces  ennemis... 
(Nouvelles  protestations  à  gauche  et  au centre.) 
Mais  oui  ! 
M. Marcel  Darou.  Vous  n'avez  pas  connu  1914/1918  et 1939/ 
1945  ! Heureusement  que  vous  ne représentez  pas  la France  ! 
Un peu  de  pudeur  ! Ce que  vous  venez  de dire  est  scand» 
leux. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je  suis  extrêmement 
surpris... 
M. Marcel  Darou.  Fous,  nous  ne  sommes  pas  surpris  de  cft 
que vous  dites  ! Cela  vous  déshonore. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je suis  extrêmement  surpri8 
d'entendre  nos  collègues  socialistes,  qui  ont  plus  que  quiconque 
à se plaindre... 
M. Marcel  Darou.  De  vous  I 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour...  de  l'organisation  de» 
Nations  unies,-prendre  sa défense. 
M. Maurice  Deixonne.  En  tout  cas,  nous  ne nous  exprimerons 
jamais  à son  sujet  dans  les  mêmes  termes  que  vous  1 
M. Marcel  David.  Il y a des  professeurs  de morale  que  nous 
n'acceptons  pas. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Lorsque  nous  avons  eu  ici, 
au mois  de  novembre  1956,  un  débat  sur  les  événements  de 
Hongrie,  permettez-moi  de  vou$  dire  que  j'ai  admiré  votre 
anticommunisme  récent...  (Exclamations  a gauche.) 
M. Marcel  Mérigonde.  Il date  de  19201 
M. Maurice  Deixonne.  Ce  n'est  tout  de  même  pas  vous  qui 
avez  fait  la scission  ! (Rires  et applaudissements  à  gauche,  à 
l'extrême  gauche  et  sur  divers  bancs.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  J'en  ai  presque  terminé, 
mais  je ne  voudrais  pas  laisser  cette  phrase  dans  un  état  de 
« boîterie  » regrettable. 
J'ai encore  dans  l'oreille... 
M. Marcel  Darou.  Gardez-le  I 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour,  ...  les discours  qui  ont  été 
prononcés  par  les  membres  de votre  groupe,  et principalement 
par M.  Robert  Verdier.  Je me  souviens  encore  cle  la confiance 
et de la foi  dont  ils témoignaient,  en  présence  des  événements 
de Hongrie,  qu'il  y serait  porté  remède  à l'organisation  des 
nations  unies. 
Alors,  je m'étonne  qu'après  des  déceptions  de  ce  calibre 
vous  puissiez  encore  défendre  cette  institution.  (Interruptions 
à gauche.) 
M. Jules  Moch.  Elle  a prononcé  une  condamnation. 
M. le président.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  ce sont  les  ter-
mes  que  vous  avez  employés  qui  ne  sont  pas  admissibles. 
M. Marcel  David.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  vous  n'avez  pas 
qualité  pour  tenir  de  tels  propos. 
M. Jules  Moch.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  vous  parlez 
comme  à Moscou  1 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je  ne  lais  pas  partie  de 
la conférence  du  désarmement. 
M. Jules  Moch.  Heureusement! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Cela  m'évite,  en  tout  cas, 
des déceptions. 
M. Charles  Margueritte.  Il est  facile  de condamner  de  Paris, 
mais  dites-le  à New-York. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  En  votant  sur  la motion 
préjudicielle  que  je  présente,  l'Assemblée  répondra  à deux 
questions. 
D'abord,  a-t-on  le droit  de  proposer  ce  projet  de  loi-cadre 
â vos  suffrages  en l'absence  des  élus  d'Algérie  ? 
Voici  comment  M.  Guy  Mollet  s'exprimait  le 6 février  1956: 
« Je déplore  l'absence  des  élus  d'Algérie  à l'Assemblée  natio-
nale.  Faut-il  inviter  à y siéger  les  élus  de la législature  précé-
dente  ? C'est  à l'Assemblée  d'en  décider.  » 
Vous  savez,  mes  chers  collègues,  qu'un  vote  a eu  lieu  et 
que le groupe  socialiste  a voté  contre  le maintien  des  élus 
d'Algérie  de la législature  précédente  à l'Assemblée  nationale. 
« Je dis  et soutiens  que,  conformément  à la Constitution, 
tant  que  les  élus  d'Algérie  ne  siégeront  pas  parmi  nous,  il 
n'est  pas  possible  de  voter,  en  leur  absence  et en  l'absence 
de toute  représentation  légale  de  l'Algérie,  une  loi-cadre  qui 
la concerne.  » 
Messieurs,  ce n'est  encore  une  fois  pas  moi  qui  parle,  mais 
M. le président  Guy  Mollet  dont  le programme  au  2 mars  1956 
ne comportait,  n'est-il  pas  vrai,  aucune  loi-cadre  ? Quel  était 
son programme  ? Cessez-le-feu,  élections  — élections  à l'Assem-
blée  nationale,  bien  entendu  — négociations  — troisième  point 
du triptyque  du  gouvernement  Guy  Mollet. 
Pourquoi,  monsieur  le président  du  conseil,  abandonnez-vous 
aujourd'hui  ce qui  était  le programme  du  gouvernement  du 
président  Guy  Mollet  ? Pourquoi  supprimez-vous  la nécessité, 
pour  discuter  de  tout  statut  futur  de l'Algérie,  de  la présence 
parmi  nous  des  députés  d'Alger,  d'Oran  et de Constantine  ? 
En second  lieu,  vous  ne  pouvez  pas  présenter  un  texle  de 
cette  nature  parce  que  trop  de juristes  ont  dit  et répété  qu'il 
était  impossible  de  créer  une  fédération  dans  un  état  centra-
lisé et que,  préalablement,  il fallait  modifier  la Constitution. 
Mais,  ces  raisons  politiques  ou juridiques  sont  de fort  peu  de 
poids  à côté  de  la raison  supérieure,  de  la raison  essentielle, 
qui est  de  ne mettre  en  chantier  aucune  réforme,  aucune  loi 
avant  que  la guerre  ne  soit  terminée,  cette  guerre  qui  est 
laite  à la France  par  des  hommes  qui  sont  armés,  qui  sont 
aidés  par  l'étranger  et qui  ne poursuivent  pas,  vous  le savez, 
un simple  but  nationaliste  mais  qui  ont  l'œil  fixé,  tout  au 
moins  pour  ceux  qui  les  commandent,  sur  les  richesses  qui  ont 
été récemment  découvertes  dans  le Sahara  français. 
Une loi-cadre,  lorsque  vous  vous  décidez  sous  la menace  de 
la bombe,  des  fusils  ou  des  mitraillettes,  c'est  un  cadre  par 
lequel  bientôt  vous  nous  ferez  entrevoir  tous  les  abandons. 
Par contre,  je reconnais  bien  volontiers  qu'une  telle  atti-
tude  était  possible  il y a dix-huit  mois.  Si, il y a dix-huit  mois, 
le Gouvernement  d'alors  nous  avait  dit:  le statut  de  l'Algérie 
est dépassé  par  les  événements,  nous  allons  en changer,  nous 
allons  vous  faire  une  proposition  avant  que  trop  de sang,  trop 
do larmes,  soient  répandus,  avant  que  trop  d'aide  et d'excita-
tion  soient  venues  en  Algérie  de  l'autre  côté  des  frontières, 
c'eût  été  possible.  Aujourd'hui,  vous  donnez,  avec  votre  projet 
de loi-cadre,  quarante  degrés  de  fièvre  à l'Algérie. 
Vous  faites,  bien  entendu,  entrevoir  des  espoirs,  des  espé-
rances  à la rébellion.  Et,  comment  n'en  aurait-elle  pas  puis-
qu'elle  sait  qu'on  jurait  le 1 er octobre  1955  que  Mohammed 
lien Youssef  ne  remonterait  jamais  sur  le trône.  C'était  signé 
de la plus  haute  autorité  de  cet  Etat  qui  engageait  sa parole. 
M. Pinay,  le 8 novembre,  lui,  souhaitait  bon  voyage  au  Sultan 
jusqu'au  trône  de Rabat,  mais  assurait  que  jamais  la diploma-
tie, la justice,  la police  et même  la douane  ne seraient  retirées 
du droit  de  la France.  Trois  mois  après,  tout  le reste  était 
abandonné  sans  délai  et sans  que  l'interdépendance  fût  orga-
nisée,  de manière  que  nos  soldats  d'Algérie  se trouvent  en pré-
sence  d'ennemis,  alors  que  vous  aviez  promis  que  l'indépen-
dance  ferait  de ces  peuples  des  amis  et des  alliés. 
Comment  voulez-vous,  dans  ces  conditions,  que  l'on  puisse 
avoir  confiance  dans  une  loi-cadre  comme  celle-là  ? 
Je termine,  monsieur  le président  du  conseil,  en vous  disant 
simplement  ceci:  à la même  date,  la France  et ie Portugal  ont 
été saisis  d'une  même  requête.  Cette  requête  émanait  du  gou-
vernement  de  l'Inde,  présidé  par  M.  Nehru.  Elle  demandait 
aux gouvernements  portugais  et français  d'évacuer  les  comp-
toirs  de  l'Inde  et  de  les  remettre  au  gouvernement  fie New  Delhi.  La  réponse  du  Gouvernement  français  a été  celle 
que nous  avons  été  accoutumés  d'entendre  depuis  la naissance 
de la quatrième  République:  « Mais  comment  donc!  » Nous 
sommes  partis  en  oubliant  jusqu'à  la vaisselle  de  Dupleix! 
Le Portugal  ? Le hasard  a voulu  que  je me  trouvasse  à Lis-
bonne  le jour  même  où  la réponse  était  donnée.  La  réponse 
était  « non  ». Et,  le long  des  quais  construits  par  Camoêns,  la 
flotte  du  Portugal  —  un  petit  pays  —  s'ébranla,  emmenant 
5.000  hommes  de  troupe  et,  sur  les  quais,  il y avait  la foule 
innombrable  des  Portugais  qui  leur  criaient:  « Mourez  pour 
Goa ». 
A gauche.  Il  n'y  avait  pas  la L. V. F. ? 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et  ce  qui  est  extraordi-
naire,  mes  chers  collègues,  c'est  qu'aucun  de ceux  qui  se trou-
vaient  sur  ces  transports  de troupe  n'est  mort  à Goa  et que  le 
Portugal  a gardé  Goa.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Tandis  que  la réponse  du  Gouvernement  français  aux  deman-
des qui  lui  sont  présentées,  c'est  toujours  trop  peu  et c'est 
toujours  trop  tard  et,  en  outre,  avec  des  arrières-pensées. 
Ne pensez-vous  pas  qu'une  certaine  forme  de  franchise 
portugaise,  qui  rejoint  la grandeur  que  le Portugal  avait  dans 
le passé  et qui  vient  à la mesure  de celle  que  nous  avons  per-
due,  nous  permet  de  vous  dire  qu'en  votant  contre  votre 
loi-cadre  nous  ne  ferons  aucune  concession  à la rébellion 
d'abord,  ensuite  nous  réconforterons  et nous  rassurerons  des 
populations  musulmanes  qui,  dès  le  vote  de  la  loi-cadre, 
s'entendront  dire  par  les  chefs  locaux  du F. L. N. : « L'exécutif, 
c'est  nous.  » ? 
Enfin,  en  votant  contre  la  loi-cadre,  en  n'admettant  pas 
qu'un  texte  législatif  soit  adopté  dans  cette  encéinte  sous  la 
menace  des  fusils  et sous  fa pression  de  l'étranger,  nous  ren-
drons  le tribut  de  gloire  et d'honneur  qui  leur  est  dû  aux 
martyrs  et aux  héros  d'Algérie.  (Applaudissements  à  l'extrême 
droite  et sur  quelques  bancs  à droite  ) 
M. Fernand  Grenier.  Vous  étiez  moins  faraud,  en 1940,  quand 
vous  alliez  chez  Pétain  ! 
M. Luis  Reoyo.  Nous  demandons  le scrutin. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  du conseil. 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Mesda-
mes,  messieurs,  je n'ai  pas  l'intention  de répondre  tout  au long 
à l'intervention  de  M.  Tixier-Vignancour  qui,  d'ailleurs,  par-
lait,  pour  demander  à l'Assemblée  de  prendre  en  considération 
sa motion  préjudicielle.  J'interviendrai  sur  le fond  plus  tard, 
après  que,  comme  je l'espère,  d'autres  orateurs  seront  interve-
nus. 
Avant  d'engager  ce débat,  ai-je  besoin  de dire  que  je deman-
de au Parlement  d'avoir  conscience  de sa gravité  ? 
On peut  dire  qu'il  est  peut-être,  pour  l'avenir  de notre  pays, 
un des  plus  importants  qui  se soient  déroulés  depuis  la libéra-
tion. 
Ce que  représente  l'Algérie  pour  la France,  les  gouverne-
ments  successifs  des  majorités  parlementaires  constantes  l'ont 
c!airement_  affirmé.  400.000  jeunes  Français  en  permanence 
sur le territoire  algérien  apportent,  par  leur  courage  et  par 
leur  abnégation,  lès  témoignages  des  sacrifices  que  le pays 
consent. 
Ce que  représente  la France  pour  l'Algérie  également,  400.000 
musulmans  qui  travaillent  en  France  le démontrent.  Mais  une 
preuve  éclatante  est  donnée  par  la population  musulmane  de 
l'Algérie  dans  sa fidélité  à la France  qui  lui  vaut  d'être  la 
cible  principale  de  la rébellion. 
Il importe  maintenant  de  tenir  les  engagements  pris  et de 
donner  un  sens  aux  sacrifices  des  uns  et des  autres,  et je ne 
pense  pas,  monsieur  Tixier-Vignancour,  que  c'est  au  moment 
où l'effort  militaire  donne,  comme  à l'heure  actuelle,  son  plein 
effet,  qu'il-  convient  de  ne pas  tracer  le cadre  dans  lequel  se 
construira  l'Algérie  de demain. 
Ces textes  n'apparaîtront  certainement  pas  parfaits  à tous. 
Ils comporteront  aux  yeux  des  uns  des  risques,  aux  yeux 
des autres  des  insuffisances.  Mais  l'avenir  de l'Algérie  au  sein 
de la République  ne  réside  pas  dans  tel  mot  plutôt  que  dans 
tel autre.  Il réside,  par  contre,  dans  l'expression  d'une  volon-
té nationale,  d'un,  élan  patriotique. 
C'est  avec  cette  préoccupation  que  ce Gouvernement  a élabo-
ré ces  textes.  Croyez-vous  qu'il  soit  possible  maintenant  de  ne 
pas discuter  de la'loi-cadre  ? On a parlé  tout  à l'heure  des  inci-
dences  militaires.  Je vous  demande  de réfléchir.  Quelles  seraient 
les conséquences  si la France  ne  pouvait  pas  exprimer  son 
opinion  sur  l'avenir  de  l'Algérie  faute  d'une  majorité 
consistante,  cette  majorité  qui  a accepté  les  sacrifices  depuis 
plusieurs  années  ? (Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à 
gauche  et  au centre.) 
H, Auguste  Joubert.  Vous  avez  « lancé  » ce projet  de loi-cadre 
sans  qu'il  y ait  accord  au sein  même  du  Gouvernement  ! 
M. le président  du  conseil.  Mes  chers  collègues,  on  a évoqué 
bien  des  catastrophes  possibles  pour  l'Algérie. 
Il fut  un temps  — au moment  peut-être  où M. Robert  Lacoste 
prenait  ses  graves  responsabilités  — où l'on  parlait  de la possi-
bilité  d'un  Dien-Bien-Phu  algérien.  On  n'en  parle  plus  mainte-
nant  parce  que  — que  M.  Tixier-Vignancour  veuille  le recon-
naître  ou non  — des  résultats  considérables  ont  tout  de môme 
été obtenus,  résultats  qui  sont  attestés  par  tous  ceux  qui  revien-
nent  de là-bas.  II ne faudrait  pas  que  tout  cela  fût  réduit  par 
la disparition  d'une  majorité  cohérente. 
J'ai entendu  M.  Tixier-Vignancour  affirmer  qu'il  refusait  de 
discuter  la loi-cadre  parce  qu'il  croyait  à la seule  vertu  des 
dispositions  militaires  que  nous  avons  prises  en  Algérie. 
Il a d'ailleurs  ajouté  que  nous  devions  vous  apporter  un  défi-
nitif  bulletin  de victoire. 
Monsieur  Tixier-Vignancour,  je ne crois  pas  — et je ne suis 
pas le seul  dans  cette  Assemblée  — à la seule  vertu  des  résul-
tats militaires.  Ces  résultats  sont,  certes,  indispensables,  et 
-nous  devons  glorifier  l'effort  de nos  soldats,  leur  action  mili-
taire,  mais  il ne faut  pas,  pour  autant,  oublier  la nécessité  des 
efforts  parallèles  de la pacification  et de l'action  sociale. 
Il faut  un cadre  politique  à notre  action  et, troij  ans  après  le 
début  des  événements  regrettables  auxquels  vous  faisiez  allu-
sion,  nous  avons  le droit  de savoir  ce que  nous  voulons. 
Vous  avez  essayé  de  me  mettre  en  opposition  avec  ce qu'a 
dit mon  prédécesseur,  M.  le président  Guy  Mollet,  qui  avait 
affirmé  que  l'absence  des  élus  d'Algérie  ne  permettait  pas 
d'établir  un  statut  définitif.  Mais  il ne s'agit  pas  d'un  statut 
définitif.  U s'agit  d'un  cadre  dans  lequel  peuvent  s'inscrire 
toutes  discussions  avec  les  élus  algériens,  que  ce soit  ceux  des 
territoires,  ou  ceux  qui  prendront  place  dans  les  assemblées 
métropolitaines. 
On dira  aussi  que  cette  loi-cadre  ne  convaincra  pas  les 
rebelles.  Mesdames,  messieurs,  si son  but  était  de répondre  aux 
objeeti!s  de nos  adversaires  le Gouvernement  ne vous  la présen-
terait  pas,  et de  toute  façon  vous  ne  sauriez  l'accepter,  car 
cette  loi-cadre  ne saurait  être  taillée  à la mesure  des  exigences 
de la rébellion. 
Elle n'est  pas  non  plus  taillée  à la mesure  de  certaine 
instance  internationale  à laquelle  vous  avez  fait  allusion  d'une 
façon  que  je trouve  fort  blessante.  (Applaudissements  à  gau-
che. —  Interruptions  à  droite.) 
M. Jean  Dides.  M. Tineau  dit  le contraire.  (Applaudissements 
à l'extrême  droite.  —  Mouvements  divers.) 
M. le président  du  conseil.  Mais  non,  M.  Pineau  ne  dit  pas 
le contraire. 
M. Jean  Dîdes.  Lisez  Paris-Presse  !  (Exclamations  à  gauche.) 
M. le président  du  conseil.  I.aissez-moi  affirmer,  au nom  du 
Gouvernement,  ce que  j'ai  à dire:  la loi-cadre  est  faite  pour  la 
métropole  et pour  l'Algérie,  et (es  instances  de  l'O.  N. U. ne 
doivent  pas  nous  empêcher,  par.  je ne sais  quel  complexe  d'in-
fériorité  qui  atteindrait  l'Assemblée  et le Gouvernement... 
Plusieurs  voix  à droite.  Tas  du  tout  ! 
M. le président  du  conseil.  ... de discuter  ici,  en ce moment, 
de la loi-cadre.  (Applaudissements  à  gauche  et  sur  plusieurs 
bancs  au  centre.  —  Interruptions  à  droite  et  à l'extrême  droite.) 
M. André  Gayrard.  Voyez  M. Pineau! 
M. Jacques  Isorni.  Pourquoi  êtes-vous  si pressé  ? Pourquoi 
faut-il  délibérer  dans  les  deux  jours,  si ce n'est  pour  l'O.N.U.  1 
(Exclamations  à  gauche.  —  Très  bien!  Très  bien!  à droite.  —> 
Mouvements  divers.) 
M. Marcel  Darou.  Vous  avez  sans  doute  tout  le temps,  vous  ? 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Isorni,  si vous  aviez 
été suffisamment  attentif  aux  débats  qui  ont  précédé  la clô-
ture  de  la session  parlementaire,  vous  auriez  entendu,  sur 
tous  les  bancs  de  cette  Assemblée  (dénégations  à ,droite) 
réclamer  une  session  extraordinaire  pour  discuter  de  cette 
loi-cadre  sur  l'Algérie.  (Interruptions  à droite  et  à l'extrême 
droite.) 
M. Jacques  Isorni.  Pas  sur  tous  les  bancs. 
M. Jean  Dictes.  Pour  traiter  le problème  algérien. M. René  Tamarelie.  Vous  devriez  commencer  par  respecter 
la volonté  du  suffrage  universel. 
M. le président  du  conseil.  Après  avoir  étudié  le problème, 
il est  certain  que  la question  étant  posée,  il était  nécessaire  de 
la résoudre. 
Aucun  gouvernement  n'aurait  duré  plus  longtemps  s'il 
n'avait  pas  été  capable  de définir  ce que  pouvait  être  une  loi-
cadre  pour  l'Algérie  et de  faire  appuyer  cette  loi  par  une 
majorité  importante  dans  cette  Assemblée.  (Applaudissements 
à gauche  et  sur  quelques  bancs  au  centre.  —  Mouvements 
divers.) 
D'ailleurs,  monsieur  Isorni,  ne  croyez-vous  pas  que  cette 
loi-cadre  puisse  être  une  espérance  pour  un  grand  nombre  de 
musulmans  qui,  comme  vous  le savez,  ne  sont  pas  acquis  à 
la rébellion  ? 
Ne croyez-vous  pas  qu'elle  puisse  être  une  certitude  pour 
les indécis,  et môme,  dans  une  grande  mesure,  un  découra-
gement  pour  la révolte,  en  ralliant  ses  réalistes  devant  la 
claire  manifestation  de  la volonté  française? 
M. René  Tamarelie.  Non,  on  n'y  voit  pas  clair!  Quand  nous 
réclamons  des  explications  on ne nous  les  donne  pas. 
M. le président  du  conseil.  On  vous  les  donnera. 
M. Jean  Damssio.  Nous  n'avons  pas  été  consultés,  mais  vous 
envoyez  nos  gosses  en  Algérie. 
M. le président  du  conseiL  Cette  loi-cadre  peut  être  aussi 
une garantie  pour  les  éléments  d'origine  européenne,  car  s'il 
ne faut  pas  songer  seulement  aux  Européens,  il faut  cependant 
penser  à eux.  Elle  est  aussi  une  garantie  en métropole  même. 
Car ces  éléments  d'origine  européenne,  ou  les  métropolitains 
craignent  la  regrettable  instabilité  de  notre  exécutif.  Com-
ment,  je vous  le demande,  un  gouvernement  pourrait-il  reve-
nir, dans  un sens  ou dans  l'autre,  sur  cette  loi-cadre  votée  p:>r 
la majorité  du  Parlement  ? Vous  aurez  demain,  si cette  loi-
cadre  est  votée,  une  sécurité  que  nous  n'avez  pas  à l'heure 
actuelle. 
Mesdames,  messieurs,  j'ai  vu  beaucoup  d'entre  vous  cet  été, 
peut-être  pas  toute  l'Assemblée...  (Dénégations  à l'extrême 
droite.) 
A l'extrême  droite.  Non,  pas  nous! 
M. Jean  Darnasio.  Mon  fils  est  en  Algérie.  Personne  ne  m'a 
demandé  mon  avis. 
M. le président  du  conseil  (s'adressant  à l'extrême  droite). 
J'ai vu  l'un  d'entre  vous,  vous  le savez.  (Interruptions  J 
l'extrême  droite.) 
M. Luis  Peoyo.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre,  mon-
sieur  le président  du  conseil  ? 
M. le président  du  conseil.  Oui. 
M. Luis  Reoyo.  Je vous  remercie. 
Puisque  vous  faites  étal  de l'entretien  que  nous  avons  eu au 
début  de  la discussion  de la loi-cadre,  je réitère  ici  publique-
ment  ce que  je vous  ai écrit  "dans  une  lettre  ouverte. 
Je m'étonne  qu'ayant  déjà  eu un  contact  avec  notre  groupe 
vous  ayez  cru  pouvoir  vous  dispenser,  en  fin  d'étude  de  la 
loi-cadre,  de  l'assentiment  de  2.600.000  électeurs.  (Applaudis-
sements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président  du  conseil.  Je ne répondrai  pas  à M.  Reoyo, 
qui se plaint  que  la réunion  des  partis  nationaux  ne  se soit 
pas tenue  comme  il l'aurait  désiré. 
M. Jacques  Isorni.  Puis-je  vous  interrompre  à mon  tour,  mon-
sieur  le président  du  conseil  ? 
M. le président  du  conseiL  Volontiers. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  venez  de  déclarer,  monsieur  le pré-
sident  du  conseil,  que  le vote  de la loi-cadre  nous  donnait  la 
sécurité.  C'est  bien  ce que  j'ai  entendu  ? 
M. le président  du  conseiL  Une  certaine  sécurité. 
M. Jacques  Isorni.  Une  certaine  sécurité.  Je  voudrais  vous 
demander  à ce propos  ce que  vous  pensez  de  la déclaration 
d'un  de  vos  ministres,  M.  Gérard  Jaquet,  publiée  récemment 
dans  le journal  Le  Monde  et  diffusée  par  l'agence  France-
Presse  ? 
Son auteur  souhaitait  la création  d'un  « ensemble  d'E<ats 
solidaires  comprenant  la métropole,  l'Algérie  et les  territoires 
d'outre-mer  ». 11 est bien  évident  qu'il  s'agit,  dans  la pensée 
de M. Jaquet,  d'un  Etat  algérien. 
M. Jaquet  est  ministre  de la France  d'outre-mer.  Les  paroles 
qu'il  prononce  ont  des  répercussions  profondes  en  Afrique 
ùoîre. 
Quelle  sécurité  pouvons-nous  avoir,  monsieur  le président  du 
conseil,  si l'un  de  vos  principaux  ministres,  traduisant  peut-
être votre  pensée  ou  celle  du  Gouvernement,  envisage  pour 
demain  l'existence  d'un  Etat  algérien  ? (Applaudissements  à 
droite  et  à l'extrême  droite.) 
M. le préo'ctont  du  001133;!.  Je trouve  que  M.  Isorni  attache 
soudain  une  bien  grande  importance  à ce qu'écrit  ce journal 
du soir!  (Exclamations  et  rires  sur  de  nombreux  bancs.  — 
Mouvements  divers.) 
R!. Jacques  Isorni.  H s'agit  d'une  dépêche  de l'agence  France-
Prcsse  ! 
M. !e président  du  conseil.  M.  Jaquet  vous  entretiendra  de 
ses projets  qu'il  a d'ailleurs  émis  à titre  personnel  (Protesta-
tions  à droite  et à l'extrême  droite),  mais  dont  l'expression  qui 
en a été  traduite  et que  vous  avez  lue  ne correspond  ni à ce 
qu'il  a dit  ni à ce qu'il  pense  ni à quoi  que  ce soit  qui  ait 
élé discuté  au sein  du  cercle  gouvernemental. 
Quoiqu'il  en  soit,  monsieur  Isorni,  ces  phrases  sur  le fédé-
ralisme  et sur  la façon  dont  il est  résolu  dans  le cadre  d'une 
Constitution  qui  devra  évoluer  ne  doivent  pas  faire  l'objet 
d'un  problème  à résoudre  immédiatement  avant  le vote  du 
projet  de loi-cadre. 
Nous  aurons  l'occasion,  au cours  de ce débat,  de vous  donner 
des éclaircissements  à ce sujet. 
Mesdames,  messieurs,  je veux  conclure  rapidement  en  vous 
demandant  d'affirmer,  en  repoussant  la motion  préjudicielle, 
que vous  êtes  prêts  à engager  le débat  sur  la loi-cadre  pour 
l'Algérie.  Je fais  appel  à votre  sens  national  pour  permettre 
d'engager  cette  discussion  dans  la plus  grande  clarté.  (Applau-
dissements  à  gauche  cl  sur  plusieurs  bancs  au  centre.) 
(S. le président.  La parole  est  à M. Deixonne,  contre  la ques-
tion préalable.  (Applaudissements  à  gauche.) 
H. Maurice  Deixonne.  Mesdames,  messieurs,  si l'Assemblée 
nationale  ne pouvait  avoir  aucun  doute  sur  le sort  qu'il  conve-
nait de  réserver  à la question  préalable,  il est  permis  de  se 
demander  si la motion  préjudicielle  ne  répond  pas  au  vœu 
profond  d'un  certain  nombre  de nos  collègues. 
Ayant  assisté  à quelques  séances  de la commission  de l'inté-
rieur,  j'ai  eu  l'impression  que  certains  députés  qui  combat-
taient  tel  ou tel amendement,  telle  ou telle  partie  du  dispositif 
étaient,  en  réalité,  opposés  au principe  même  de  la loi-cadre. 
Le mérite  de  M.  Tixier-Vignancour  est  d'avoir  effectivement 
combattu  son  opportunité  même,  en  vertu  de  la constatation 
qu'en  période  de  troubles  il est  matériellement  impossible 
d'opérer  des  réformes. 
Nous  avons,  nous,  constaté  exactement  le contraire.  R se 
peut  qu'on  fasse  légitimement  grief  au  Gouvernement  et au 
ministre  résidant  de  ne  pas  faire  une  propagande  suffisante 
autour  de  l'œuvre  qui  s'accomplit  en  Algérie.  (Applaudisse-
ments  à gauche.) 
Mme  Kachel  Lempereur.  Très  bien  ! 
M. Maurice  Deixonne.  Sans  avoir  la prétention  de me  substi-
tuer  à eux  pour  vous  dresser  le tableau  de  l'œuvre  qui  s'ac-
complit  là-bas,  vous  me  permettrez  de constater  que  des  muni-
cipalités  sont  mises  en place,  que  des  musulmans  en acceptent 
la charge,  acceptant  même  éventuellement  de  mourir  pour 
cette  œuvre.  (Nouveaux  applaudissements  à  gauche  et  sur  plu-
sieurs  bancs  au  centre  et  ù droite.) 
En sorte  que  la loi-cadre  qui  nous  est  proposée  n'apporte 
pas, au  fond,  une  telle  innovation.  Elle  n'est  que  le cou-
ronnement  de  l'œuvre  qui,  effectivement,  en période  de  trou-
bles,  est  en train  de s'accomplir.  (Applaudissements  à gauche.) 
Ce couronnement  est-il  prématuré  ? Mes  chers  collègues, 
l'homme  qui  a l'honneur  et le périi  ds se trouver  — passez-
moi l'expression  — sur  le tas,  viendra  dire  à cette  tribune  que 
le moment  est  venu,  que  l'heure  a sonné  de couronner  cette 
œuvre. 
Comment  ne  pas  vous  rendre,  monsieur  Tixier-Vignancour, 
vous  qui  vous  réclamez  volontiers  de  M.  Lacoste  contre  le 
parti  sachliste  — quelquefois  même  de  M.  Lacoste  contre  lui-
même  —  à cette  constatation  qu'il  nous  fournit  lui  aussi,  à 
savoir  que  la loi-cadre  est  un  élément  peut-être  important  de 
la pacification  qui  s'accomplit  en  Algérie  ? 
A la vérité,  le différend  est  donc  très  grave  entre  nous,  mon-
sieur  Tixier-Vignancour  et je voudrais  que  chacun  de  nos  col-
lègues  en ait  pleinement  conscience. Les uns  envisagent  la  pacification  uniquement  comme  la 
paix  des  armes. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Pas  du tout! 
M. Maurice  Deixonne.  Nous,  nous  avons  tendance  à la conce-
voir  comme  la paix  des  esprits.  (Applaudissements  à gauche.) 
C'est  pourquoi  lorsque,  dans  une  intervention  passionnée, 
vous  nous  parlez  volontiers  d'aller  jusqu'à  Tunis,  peut-être 
jusqu'en  Italie  et même  jusqu'en  Tchécoslovaquie...  (Protesta» 
lions  à l'extrême  droite.) 
M. Jean-Louïs  Tixier-Vignancour.  Simplement  jusqu'à  Suez. 
M. Maurice  Deixonr.e.  ...nous  invitons  l'Assemblée  à décla-
rer que  le moment  est  venu  d'ouvrir  la voie  à l'Algérie  nou-
velle. 
C'est  pourquoi,  pour  permettre  d'ouvrir  un  débat  qui  n'a 
déjà  été  que  trop  retardé  — je ne veux  pas  essayer  d'en  recher-
cher  les  motifs  — je vous  demande  d'ores  et déià  de repousser toute  motion  préjudicielle.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  la motion  préjudicielle  â& 
M. Tixier-Vignancour. 
Je suis  saisi  d' une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  t 
Nombre  des  votants  420 
Majorité  absolue  211 
Pour  l'adoption  77 
Contre  343 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
J'ai reçu  de  M.  Bouyer  la motion  préjudicielle  suivante,; 
déposée  en vertu  de l'article  46 du règlement: 
« L'Assemblée  nationale  décide  d'ajourner  les  débats  inté-, 
ressant  les  départements  d'Algérie  aussi  longtemps  que  ceux-ci. 
ne seront  pas  représentés  à l'Assemblée  nationale.  » 
La parole  est  à M.  Bouyer.  (Applaudissements  à  l'extrêmé 
droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  Mesdames,  messieurs,  nous  sommes  saisis 
d'un  projet  de loi-cadre  qui  va modifier  le statut  de  l'Algérie 
de 1947. 
Or, le paragraphe  2 de l'article  75 de la Constitution  dispose: 
« Les  modifications  de statut  et les passages  d'une  catégorie  A 
l'autre  dans  le cadre  fixé  par  l'article  60  ne peuvent  résulter 
que d'une  loi  votée  par  le Parlement  après  consultation  des 
assemblées  territoriales  et de l'Assemblée  de l'Union  ». 
L'article  3 de la Constitution  n'est  pas  davantage  respecté, 
puisqu'il  s'exprime  ainsi:  « 1. — La  souveraineté  nationale 
appartient  au peupîe  français.  » 
« 2. — Aucune  section  du peuple  ni aucun  individu  11e  peut 
s'en attribuer  l'exercice.  » 
« 3. — Le peuple  l'exerce,  en  matière  constitutionnelle,  par 
le vote  de ses  représentants  et par  le référendum.  » 
Et j'attire  tout  spécialement  votre  attention  sur  l'alinéa  4: 
« 4. —En  toutes  autres  matières,  il l'exerce  par  ses  députés  à 
l'Assemblée  nationale,  élus  au suffrage  universel,  égal,  direct  et 
secret.  >; 
D'autres  orateurs  se sont  élevés  à cette  tribune  contre  le fait 
de la non-représentation  des  départements  d'Algérie  au sein  de 
notre  Assemblée.  Les  membres  de notre  groupe  estiment  égale-
ment  que,  tant  que  des  représentants  des  départements  d'Algé-
rie ne siégeront  pas  dans  cette  Assemblée,  nous  n'aurons  pas 
le droit  de modifier  le statut  de l'Algérie  (Applaudissements  à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  au voix  la motion  préjudicielle  de M. Bouyer. 
M. Marcel  Bouyer.  Par  scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. (Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  îont  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  385 
Majorité  absolue  193 
Pour  l'adoption  63 
Contre  322 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Ilovnanian  a déposé,  conformément  à l'article  46 du règle-
ment,  la motion  préjudicielle  suivante  : 
« L'Assemblée  nationale, 
« Considérant  que  l'avenir  de  l'Algérie  conditionne  l'avenir 
'de l'Union  française, 
« Décide  de  surseoir  à la discussion  du  projet  de  loi-cadre 
sur les  institutions  de l'Algérie  jusqu'à  ce que  le Gouvernement 
ait proposé  la discussion,  suivant  la procédure  d'urgence,  de la 
réforme  de la Constitution  et organisé  une  conférence  franco-
africaine,  à laquelle  seront  convies  le Maroc  et la Tunisie,  pour 
proposer  la création  d'une  Confédération  franco-africaine.  » 
La parole  est  à M. Ilovnanian. 
M. Léon  Hovnanian.  Monsieur  le président,  mes  chers  collè-
gues,  c'est  parce  que  nous  pensons  que  cette  loi-cadre  sur 
les institutions  de  l'Algérie  est  inopportune  et  dangereuse 
qu'au  nom  de mes  amis... 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Quels  amis  1 
H. Léon  Hoviîarstan.  Je les  connais,  monsieur...  j'ai  déposé 
cette  motion  préjudicielle  tendant  à suspendre  la discussion  et 
à ne la reprendre  qu'après  une  réforme  de la Constitution  et 
l'aboutissement  des  travaux  d'une  conférence  franco-africaine. 
Il est  bien  certain  que  nos  raisons  sont  différentes  de celles 
de M.  Tixier-Vignancour.  D'aucuns  sont  partisans  de la force  ; 
on sait  ce que  deviennent  les  régimes  de foire  et où une  telle 
politique  a mené  Hitler.  Nous  demandons  des  solutions  rai-
sonnables  qui  permettront  à l'Union  française  une  vie  plus 
(durable. 
Cette  loi-cadre  nous  semble  inopportune  pour  plusieurs  rai-
sons,  parce  qu'elle  est  illogique,  inapplicable  et,  par  là même, 
inefficace. 
Si nous  examinons  le projet  qui  nous  est  soumis,  nous  cons-
tatons  que,  sur  le plan  institutionnel,  nous  créons  un système 
fédéraliste  régional  dans  le cadre  d'une  république  centralisée. 
Ce projet  est  illogique,  car  il va à rencontre  des  réalités  tant 
ethniques  que  géographiques.  Diviser  l'Algérie  en  commu-
nautés  ethniques  était  peut-être'  possible  il y a c'nquante  ans, 
mais  ne l'est  plus  aujourd'hui  et nous  pouvons  dire  que  c'est 
la présence  d'un  gouvernement  général  à Alger  qui,  depuis 
cinquante  ans,  a permis  la création  d'une  unité  algérienne. 
Par ailleurs,  trois  ans  de rébellion  ont  encore  confirmé  cette 
unité. 
En fait,  il y a en Algérie  deux  communautés  — et non  pas 
des communautés  multiples  —  appelées  à coexister,  et  ce 
n'est  pas  par  une  division  multiple  que  nous  pourrons  régler 
ce problème. 
Le découpage  de  l'Algérie  est  aussi  une  erreur  sur  le plan 
culturel  et sur  le plan  économique. 
Alors  que  le Gouvernement,  devrait  unifier,  il divise  et,  par 
là même,  va à l'encontre  de  l'évolution  des  faits  et des  évé-
nements,  puisque  l'Algérie  s'était  unifiée  sous  l'influence  de 
la France. 
Sur le  plan  géographique,  votre  texte  rappelle  curieuse-
ment  un  projet  qui  avait  fait  l'unanimité  sur  les  bancs  de 
l'Assemblée  et qui  découpait  l'Algérie  un  peu  de  la même 
façon  que  le vôtre.  Or,  ce projet  avait  été  déposé  par  quatre 
de nos  collègues;  c'était  pour  eux  une  solution  de désespoir. 
Est-ce  que  le Gouvernement  est,  lui  aussi,  acculé  au  déses-
poir,  et pense-t-il,  de cette  façon,  remettre  à plus  tard  la solu-
tion  du  problème  algérien  en  divisant  pour  mieux  régner  ? 
Je crains  fort  que  cette  solution  ne nous  mène  à des  catastro-
phes.  De  plus  ce désespoir  serait  contradictoire  avec  les  décla-
rations  officielles,  optimistes. 
Mais  est-ce  que  cette  résignation  serait  le reflet  de  propos 
de couloirs  différents  de propos  officiels  tenus  à la tribune  ? 
Nous  ne pouvons  accepter  un tel projet  parce  que  nous  avons 
toujours  cru,  et nous  croyons  encore,  malgré  les  erreurs  et le 
temps  perdu,  qu'il  existe  une  solution  plus  conforme  aux 
intérêts  français  en Algérie. 
M. Tony  Larue.  Laquelle  ? 
M. Lé3n  Hovnanian.  Je vous  l'exposerai  plus  tard. 
J'ai dit  que  le projet  de loi-cadre  est  non  seulement  illogique 
mais  inapplicable.  En  effet,  il est  impossible  de  mettre  en œuvre  en  Algérie  des  institutions  politiques  tant  que  la paix 
n'y sera  pas  restaurée.  Or,  qui  peut  affirmer  quand  ce moment 
sera  venu  ? Pas  le Gouvernement  puisque  vous  demandez 
environ  quatre  ans  pour  arriver  à ce résultat. 
Ce ne peut,  non  plus,  être  nos  collègues  qui  sont  allés  en 
Algérie  et qui  y ont  entendu  des  déclarations  rassurantes. 
Depuis  dix-huit  mois  tous  nos  collègues  parlementaires  rap-
portent  d'Algérie  ces  mêmes  déclarations  rassurantes  : enlin 
nous  avons  des  renseignements  directs  de la population  et iJ 
y a des  ralliements. 
Mais  ces  mêmes  arguments  utilisés  depuis  dix-huit  mois  ont 
dît être  faux,  au moins  à un certain  moment,  lin  fait,  il y a 
une situation  militaire  stagnante  depuis  un  an,  avec  des  varia-
tions  en mieux  ou  en pis,  variations  qui  sont  dues  soit  à des 
circonstances  fortuites,  soit  à des  concentrations  plus  impor-
tantes  de troupes  dans  certains  secteurs  suivant  les  moments, 
soit aussi  à l'action  personnelle  de  quelques  officiers  ou  de 
quelques  administrateurs  plus  à la hauteur  que  d'autres. 
Ces variations  sont  d'ailleurs  régulièrement  traduites  dans  les 
communiqués  de presse.  U est même  assez  curieux  de constater 
qu'à  la veille  des  grands  débats  à l'Assemblée  de  gros  titres 
annoncent  habituellement  dans  la presse  la pacification  très 
prochaine  ou  une  amélioration  de  la situation.  Dans  les  jours 
qui suivent  le scrutin,  les  événements  vont  généralement  moins 
bien. 
Les chefs  militaires  eux-mêmes  ont  d'ailleurs  toujours  déclaré 
— et le Gouvernement  est,  je crois,  d'accord  sur  ce point  — 
que l'action  militaire  est  insuffisante  et qu'elle  ne pourra  pas 
rétablir  la paix. 
On ne peut  pas  dire  non  plus  que  l'action  politique  ait,  par 
ailleurs,  provoqué  jusqu'à  présent  les  ralliements  massifs  qui 
vous  auraient  permis  de pratiquer  une  politique  plus  construc-
tive en Algérie. 
Nous  sommes,  au contraire,  régulièrement  informés  du départ 
vers  la rébellion  de  tous  ceux  qui  espéraient  encore  en  une 
action  raisonnable  de la métropole. 
Enfin,  comment  le Gouvernement  espére-t-il  concilier  l'octroi 
d'autonomies  régionales  et la nécessité  des  pouvoirs  spéciaux 
tant que  la paix  ne sera  pas  rétablie  ? 
Ce projet,  non  seulement  illogique  mais  inapplicable,  est 
par suite  inefficace,  donc  inutile. 
Il est  d'autant  moins  applicable  qu'il  prétend  répondre  aux 
vœux  des  populations  des  territoires  d'Algérie. 
Or, M. Tixier-Vignancour  nous  a démontré  que  celle  loi-cadre 
ne répond  ni aux  vœux  des  Français  d'Algérie  ni à ceux  des 
musulmans. 
Serez-vous  donc  contraint  à transformer  votre  statut,  offert 
en statut  imposé  ? Imposerez-vous  ce  statut  par  la force  et 
croyez-vous  pouvoir  le faire  ? 
Vous  savez  fort  bien  que  cela  est  impossible  et que  cette  loi-
cadre  restera  un  statut  mort-né. 
Si elle  était  seulement  inefficace  et inapplicable,  le péril 
serait  bénin.  Malheureusement,  elle  présente  aussi  des  dangers 
graves,  en particulier  ses  incidences  sur  le plan  international. 
Je veux  bien  admettre  que  cette  loi-cadre  n'est  pas  faite  pour 
l'O. N. U. Mais  les  gouvernements  étrangers  seront  cependant 
influencés  par  le vote  de  celle-ci.  Nous  leur  laisserons  croire 
à nouveau  que  nous  avons  agi  et si, dans  un  an,  la situation 
est encore  la même  — comme  cela  se produit  depuis  plusieurs 
années  — vous  aurez  nui  au crédit  international  de la France. 
Interrogez  nos  diplomates  à l'étranger.  Ils vous  diront  le tra-
vail impossible  qu'ils  effectuent  depuis  dix  ans.  Tous  les  ans, 
ils doivent  tirer  les  sonnettes  des  salles  de  rédaction  et des 
ministères  pour  expliquer  la future  politique  coloniale  de  la 
France  et tous  les  ans  reprendre  les  mêmes  arguments  qui, 
à force,  perdent  de leur  importance.  Vous  portez  donc,  de cette 
manière,  un  coup  de plus  au crédit  international  de la France. 
Non seulement  ce projet  est  dangereux  sur  le plan  interna-
tional,  il l'est  aussi  sur  le plan  national.  En  nous  faisant  voter 
un texte  qui  risque  de ne jamais  être  appliqué,  vous  contribuez 
à dévaloriser  encore  un peu  plus  le régime  parlementaire  et la 
portée  des  textes  législatifs. 
Vous  risquez  ainsi  de  nous  acculer  à une  crise  de  régime. 
Trop  de précédents  existent  depuis  dix  ans  de textes  votés  et 
restés  lettre  morte. 
Le projet  de loi-cadre  est  aussi  dangereux  parce  qu'il  laissa 
subsister  une  équivoque.  Vous  essayez  de  nous  donner  l'im-
pression  d'agir.  Vous  nous  dites  que  le vote  de cette  loi-cadre 
constitue  actuellement  un  problème  important  et  que  vous 
allez  faire  avancer  d'un  pas  la solution  du  drame  algérien. 
En fait,  les  événements  vont  continuer  à se dérouler  et la 
situation  ira  en  s'aggravant.  Nous  aurons  tout  simplement 
bonne  conscience. 
M. Tony  Larue.  Vous  êtes  prophète  ! 
M. Léon  Hovnanian.  Je ne suis  pas  prophète.  Je constate  la 
suite  des  événements  depuis  trois  ans. 
M. Raymond  Boisdé.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
KS. Léon  Hovnanian.  Volontiers. 
U. Raymond  Boisdé.  Je vous  remercie,  mon  cher  collègue,  de 
m'accorder  l'autorisation  de  vous  interrompre.  Je  voudrais 
vous  poser  une  question  et par  ricochet,  la poser  au  Gouver-
nement. 
Votre  motion  comporte  deux  parties,  selon  moi,  fort  distinc-
tes. L'une  a trait  au préalable  d'une  révision  constitutionnelle, 
la seconde  à je ne sais  quelle  conférence  nord-africaine. 
Je voudrais  savoir  si, dans  voire  motion  déposée  depuis  quel-
ques  jours  ou depuis  quelques  heures,  vous  tenez  compte  des 
délibérations  de ia commission  du  sulfrage  universel  relatives 
précisément  à une  réforme  constitutionnelle.  Par  la  même 
occasion,  je désirerais  demander  au Gouvernement  s'il  envisage 
de reclilier  l'article  24,  voire  l'article.  1er, pour  tenir  compte 
de la décision  de la commission  du  suffrage  universel  qui,  à 
l'unanimité,  comme  notre  collègue  M.  Coste-Floret  l'a  rappelé 
au début  de cette  séance,  a pris  la précaution  de préciser  que 
les décrets  d'application  ne  seront  promulgués  qu'après  la 
revision  constitutionnelle. 
M. Léon  Hovnanian.  J'en  ai tenu  compte,  monsieur  Boisdé, 
puisque  je fais  élat,  dans  ma  motion,  du  préalable  de la révi-
sion  constitutionnelle.  Mais  les  délais  que  je demande  sont  un 
peu plus  courts  que  ceux  de la loi-cadre. 
M. Raymond  Boisdé.  J'espère  que  M. le président  du  conseil 
.Voudra  bien  nous  fixer  sur  son  intention. 
M. le président  du  conseil.  Je vous  ai fort  bien  entendu, 
monsieur  Boisdé,  et je vous  répondrai  au cours  du débat. 
M. Raymond  Eoisdé.  Il me  suffit  de savoir  que  vous  nous 
répondrez  sur  ce point. 
M. Léon  Hovnanian.  Cette  loi-cadre  est  donc  dangereuse  à nos 
yeux  du  fait  qu'elle  va laisser  courir  les  événements  qui  mè-
nent  tout  droit  à l'abandon  de l'Algérie  et cela  dans  les  pires 
conditions,  en ne donnant  aucune  garantie  à la minorité  euro-
péenne. 
Le projet  du Gouverement  ne prévoit,  en effet,  aucun  moyen 
de garantir  cette  minorité.  Le  texte  ne sera  pas  suffisant,  car 
les événements  seront  plus  forts.  Alors,  je vous  pose  la ques-
tion:  vous  croyez-vous  encore  capable  de maintenir  la souve-
raineté  française  en  Algérie?  Ne  craignez-vous  pas  de  vous 
laisser  déborder  par  les  événements  ? Ne  craignez-vous  pas 
qu'emporté  par  votre  mystique  européenne  vous  laissiez  courir 
les événements  et vous  "n'abandonniez  demain  l'Algérie  ? Vous 
aurez,  en  fait,  bradé  l'Algérie  parce  que  vous  n'y  aurez  pas 
vraiment  cru. 
Nous  sommes  donc  en droit  de vous  demander  si vous  préfé-
rez l'Union  française  à une  hypothétique  Euramq,ue  et  où 
conduisez-vous  l'Union  française  ? 
Enfin,  l'échec  de la loi-cadre  en Algérie  risque  de faire  perdre 
le bénéfice  de la loi-cadre  Deflerre.  Il serait  grave,  alors  que 
pour  une  fois,  grâce  à l'action  d'un  ministre  clairvoyant,  nous 
avons  précédé  les  événements  au lieu  de les  suivre,  que  nous 
en perdions  les  fruits  par  une  fausse  manoeuvre. 
Pourquoi  voulez-vous  précipiter  les  événements  dans  un sens 
nouveau  ? Quelle  urgence  à voter  aujourd'hui,  alors  que  l'appli-
cation  de vos  textes  va exiger  quatre  années  si l'enchaînement 
des événements  vous  le permet  alors  ? 
Je sais  bien  qu'on  dit:  il faut  agir.  Bien  sûr,  nous  avons 
déjà  entendu  cet  argument.  Je me  souviens  que  de nombreux 
collègues,  au  soir  de  Suez,  ont  voté  pour  car  on  leur  avait 
dit: il faut  agir. 
Agir,  oui;  mais  encore  faut-il  agir  efficacement. 
Que la solution  militaire  ne  soit  pas  suffisante  et qu'il 
faille  faire  quelque  chose,  nous  en sommes  persuadés:  depuis 
dix-huit  mois  nous  alertons  l'opinion  et le Gouvernement  à ce 
sujet.  Mais  encore  fallait-il  ne  pas  mettre  la charrue  devant 
les bœufs. 
Que recherchons-nous  ? La réalisation  d'un  système  institu-
tionnel  permettant  la coexistence  pacifique  de  deux  commu-
nautés,  et non  pas,  comme  on le dit,  de multiples  communautés. 
Nous  cherchons  aussi  à rallier  la communauté  musulmane  à 
un texte  raisonnable  dans  le cadre  de l'Union  française. 
Encore  faut-il  pour  autant  dégager  cette  possibilité.  Or,  votre 
projet  de  loi-cadre  ne  la donne  pas.  Il est  donc  inutile  d'en 
discuter  et mieux  vaudrait  s'atteler  immédiatement  à la recher-
che des  moyens  d'y  parvenir. A cet  effet,  il faudrait  procéder  d'urgence  à la revision  de 
la Constitution.  C'est  M.  Soustelle  qui  écrivait  tout  récemment 
dans  un  article  que  « Ta réforme  constitutionnelle  est  l'ur-
gence  numéro  un pour  la France  ». Il déclarait:  « ce qui  carac-
térise  notre  système  actuel,  c'est  qu'il  ne permet  ni de conser-
ver ni d'évoluer.  11 ne se prête  ni à maintenir  un  empire  ni 
à créer  du nouveau.  Il oscille  perpétuellement  entre  la routine 
et l'abandon  ». 
Votre  projet  de loi-cadre  oscille,  en effet,  entre  la routine  et 
l'abandon.  La suite  logique  en est  l'abandon. 
Vous  devez  donc  prévoir  cette  revision  très  prochaine  de  la 
Constitution.  A cette  fin,  un  moyen  s'offre  à vous  : déposer  sur 
le bureau  de l'Assemblée  et avec  demande  de discussion  d'ur-
gence,  un projet  de réforme  constitutionnelle. 
C'est  ainsi  qu'ont  procédé  les  gouvernements  qui  ont  voulu 
faire  aboutir  les  projets  de  marché  commun  et  d'Euratom. 
Pour  obtenir  le vote  de ce projet  de loi-cadre  vous  avez  bien 
su vous-même  demander  la  convocation  du  Parlement  en 
session  extraordinaire  ! 
M. Pflimlin,  dans  son  programme  de  Gouvernement,  avait 
proposé,  lui,  la réunion  d'une  session  extraordinaire  en  sep-
tembre,  dans  le but  d'étudier  la revision  de  la Constitution 
et de lui  fixer  un  terme. 
Il aurait  été  préférable  que  le Gouvernement  suivît  cette 
procédure  plutôt  que  de nous  inviter  à voter  d'abord  sur  un 
projet  de loi-cadre. 
En outre,  depuis  dix-huit  mois,  tous  les  grands  leaders  de 
cette  Assemblée,  de M. Paul  Reynaud  à M. Guy  Mollet,  affirment 
que la réforme  de  la Constitution  est  l'urgence  numéro  un. 
Nous  voudrions  savoir  — et le Gouvernement  devrait  mettre 
ces leaders  au pied  du mur  —-  si ce ne sont  là que  déclarations 
de principe,  ou si c'est  une  volonté  affirmée. 
Vous  ne pouvez  pas  objecter  que  cette  revision  demanderait 
un temps  infini,  car  M.  Coste-Floret,  rapporteur  du  projet  de 
revision  de la Constitution,  a déposé  depuis  six  mois  déjà  son 
rapport  sur  le bureau  de l'Assemblée.  Il suffirait  au Gouverne-
ment  de voufoir  vraiment  cette  réforme  de la Constitution, 
Si vous  adoptiez  cette  méthode,  alors  vous  auriez  les  struc-
tures  d'accueil  pour  une  Union  française. 
Si nous  nous  référons  aux  conclusions  auxquelles  aboutit 
M. Coste-Floret,  nous  lisons  : 
« Nous  croyons  pour  conclure  qu'une  République  française 
très largement  décentralisée  dans  uns  union  confédérale 
d'Etats  souverains  librement  adhérents  est  la vraie  formule  de 
l'Union  de  demain.  » 
Allons-nous  attendre  une  fois  encore  que  les  événements 
nous  précèdent  ou  allons-nous  essayer  de  les  dépasser  ? 
Tour  notre  part,  nous  préférons  traiter  tout  à la fois  le 
problème  de  l'Algérie  et le problème  de  l'Union  française. 
Cela  permettra  de  « dépassionner  » le débat,  car  le  débat 
franco-algérien  isolé  sera  forcément  passionné.  Tandis  que  ce 
même  débat,  dans  une  discussion  franco-africaine,  permettra 
de choisir  et de  trouver  des  solutions  raisonnables. 
C'est  pourquoi  nous  vous  demandons,  pour  consolider  défi-
nitivement  liUnion  française,  sans  la force  ni l'abandon,  de ne 
pas laisser  passer  cette  chance. 
Si, comme  tous  les  faits  historiques,  la colonisation  a ses 
inconvénients,  elle  a ses  intérêts.  Il y a, incontestablement,  une 
tendance  à l'assimilation  des  peuples  colonisés.  Ils  tissent  des 
liens  réels,  culturels  et économiques,  entre  la France  et les 
territoires  d'outre-mer.  Il s'est  créé  une  mentalité  franco-
mograbine  et  franco-africaine.  Ces  liens  sont  beaucoup  plus 
solides  que  des  liens  juridiques,  aussi  rigides  soient-ils. 
En revisant  la Constitution  dans  le sens  souhaité,  en  organi-
sant  cette  large  conférence,  en y associant  le Maroc  et la Tuni-
sie — car  il y a une  unité  mograbine  tournée  vers  la France  — 
vous  pourrez  créer  des  liens  solides  et une  Union  française 
beaucoup  plus  homogène  que  le Commonwealth  britannique. 
C'est  pourquoi  nous  croyons  qu'une  République  largement 
décentralisée,  dans  une  union  confédérale  d'Etats  souverains 
librement  adhérents,  est  la vraie  formule  de  demain.  Nous 
demandons  à l'Assemblée  de  voter  notre  motion  afin  de  ne 
pas laisser  passer  cette  chance  de la France  et de la civilisa-
tion française.  (Applaudissements  sur quelques  bancs  à gauche 
et à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  la motion 
préjudicielle  de M. Hovnanian. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
Kl. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. te président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  • 
Nombre  des  volants  461 
Majorité  absolue  232 
Pour  l'adoption  46 
Contre  415 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
J'ai reçu  de  M.  Réoyo  une  motion  préjudicielle  déposée  en 
verlu  de l'article  46 du règlement  et ainsi  conçue: 
« L'Assemblée  nationale, 
« Considérant  que  les  douze  départements  d'Algérie  : Alger, 
Batna,  Bône,  Constantine,  Médéa,  Mostaganem,  Oran,  Orléans-
ville,  Sétif,  Tiaret,  Tizi-Ouzou,  Tlemcen  sont  des  départements 
français  au  même  titre  que  les  départements  de  la Gironde, 
Puy-de-Dôme,  Basses-Pyrénées,  Nord,  Morbihan,  Rhin  et 
Moselle  et les  autres,  et sont  partie  intégrante  de la République 
française  ; 
« Décide  de surseoir  à l'examen  de"  la loi-cadre  sur  l'Algérie 
tant  que  l'article  60 (titre  VIII)  de  la Constitution  ne  sera  pas 
modifié.  » 
La parole  est  à M. Réoyo. 
M. Luis  Réoyo.  Le  projet  de loi-cadre  qui  nous  est  présenté 
aujourd'hui  semble  se référer  à l'artiele  75 de la Constitution, 
alinéa  1 er, lequel  dispose: 
« Les  statuts  respectifs  des  membres  de  la République  et 
de l'Union  française  sont  susceptibles  d'évolution  ». 
Mais  l'alinéa  2 précise  dans  quel  sens  doit  jouer  cette  évolu-
tion.  Il est  ainsi  conçu: 
« Les  modifications  de statut  et les  passages  d'une  catégorie 
à l'autre  dans  le cadre  fixé  par  l'article  60 ne peuvent  résulter 
que d'une  loi  votée  ipar  le Parlement  après  consultation  des 
Assemblées  territoriales  et de l'Assemblée  de l'Union.  » 
Cet article  60 dispose: 
« L'Union  française  est  formée,  d'une  part,  de la République 
française  qui  comprend  la France  métropolitaine,  les  départe-
ments  et territoires  d'outre-mer,  d'autre  part,  des  territoires 
et Etats  associés  ». 
Je vous  demande,  mesdames,  messieurs,  de  m'excuser  de 
lire devant  vous  la composition  exacte  de  l'Union  française, 
mais  je crois  qu'avant  le début  de  la discussion  nous  devons 
avoir  une  vue  précise  de la géographie  de celte  Union  française. 
Elle se compose  en premier  lieu,  de la République  française, 
qui comprend  la France  métropolitaine;  les  douze  départements 
d'Algérie  et les  départements  d'outre-mer:  Guadeloupe,  Guyane, 
Martinique  et Réunion;  les  territoires  d'outre-mer,  à savoir: 
PAfrique  occidentale  française,  l'Afrique  équatoriale  française, 
Madagascar,  la Côte  française  des  Somalis,  les  Etablissements 
français  de  l'Océanie,  la Nouvelle-Calédonie  et Saint-Pierre  et 
Miquelon. 
L'Union  française  se compose,  en deuxième  lieu,  de territoires 
associés:  le Cameroun;  en  troisième  lieu,  d'Etats  associés:  le 
Laos,  le Cambodge,  le Vict-Nam,  dont  le statut  reste  à déter-
miner;  enfin,  du  condominium  des  Nouvel.'es-Fébrides. 
Par son  projet  de  loi-cadre,  le Gouvernement  nous  propose 
ide modifier  la structure  de la République  française  une  et indi-
visible,  c'est-à-dire  de  porter  atteinte  à l'immutabilité  de  la 
République  française. 
C'est  dans  l'article  73  de la Constitution  que  nous  trouvons 
la pensée  des  constituants,  dont  un  certain  nombre  siègent 
encore  dans  cet  hémicycle.  Cet  article  est  ainsi  conçu: 
« Le  régime  législatif  des  départements  d'outre-mer  est  le 
même  que  celui  des  départements  métropolitains,  sauf  les 
exceptions  déterminées  par  la loi.  » 
Une évolution  est  certes  possible,  selon  les  termes  de  l'ar-
ticle  75,  mais  dans  le cadre  défini  par  l'article  60.  Sinon,  si 
l'on votait  une  loi-cadre  pour  les  départements  d'Algérie,  on 
pourrait  aussitôt,  par  voie  de  conséquence,  adopter  des  lois 
semblables  qui  viseraient  le territoire  même  de la métropole,  ce 
qui serait  contraire,  chacun  le sait,  à la Constitution. 
C'est  pourquoi  je demande  que,  jusqu'à  ce  que  l'article  60 
de la Constitution  soit  modifié,  le Parlement  surseoie  à l'examen 
du projet  de loi-cadre  qu'on  nous  propose.  (Applaudissements 
à Vextrême  droite.) 
M. le président.  Je  mets  aux  voix  la motion  préjudicielle 
n° 5, déposée  par  M. Réoyo. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?.., 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  Jont  le dépouillement  des  voles M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin; 
Nombre  des  votants  433 
Majorité  absolue  217 
Pour  l'adoption  55 
Contre  378 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
J'ai reçu  une  autre  motion  préjudicielle  —  je pense  que 
c'est  la dernière  (Protestations  à l'extrême  droite.)  —  dépose 
en verlu  de l'article  46 du règlement,  par  M. Tamarelie,  et ainsi 
conçue  : 
« L'Assemblée  nationale, 
« Décide  de  surseoir  à l'examen  de  la loi-cadre  jusqu'après 
avoir  entendu  les  explications  de M. le ministre  de  la défe  ife 
nationale  et des  forces  armées  sur  la déclaration  faite  par  M.  le 
ministre  résidant,  devant  la commission  de  l'intérieur,  sur  les 
conséquences  du  refus  de  la loi-cadre  en  Afrique  du  Nord, 
lequel  déterminera  l'attitude  de la Tunisie  et du Maroc.  » 
La parole  est  à M. Tamarelie. 
M. René  Tamarelie.  Mes  chers  collègues,  rassurez-vous,  mon 
intervention  sera  brève. 
Certaines  questions  doivent  être  posées.  Déjà,  au cours  des 
six réunions  qu'a  tenues  la commission  de  l'intérieur,  nous 
avons  demandé  quelques  explications;  il nous  a été  difficile, 
pour  ne pas  dire  impossible,  de les  obtenir. 
Cette  commission  a entendu  M.  le président  du  conseil  et 
M. Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Dans  son  exposé,  celui-ci 
a fait  état  de  son  inquiétude  au  sujet  d'armes  déposées  au 
Maroc  et en  Tunisie. 
C'est  pour  apaiser  nos  propres  inquiétudes  que  l'audition 
de M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées 
a été  demandée  par  plusieurs  commissaires.  Mais  la commis-
sion,  par  17 voix  contre  17,  n'a  pas  suivi  cetle  suggestion. 
C'est  pourquoi,  devant  l'Assemblée  et au nom  de mon  groupe, 
j'ai déposé  une  motion  préjudicielle  demandant  qu'il  soit 
sursis  au  débat  jusqu'à  ce  que  M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  ait  fourni  des  explications  sur 
la déclaration  faite  par  M.  le ministre  de  l'Algérie  devant 
la commission  de l'intérieur,  quant  aux  conséquences  du  refus 
de la loi-cadre  en Afrique  du Nord,  lequel  déterminerait  l'atti-
tude  de la Tunisie  et du  Maroc.  (Applaudissements  à  l'extrême 
droite.) 
M. le président.  Je  mets  aux  voix,  par  scrutin,  la motion 
préjudicielle  déposée  par  M.  Tamarelie. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  jont  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du,scrutin: 
Nombre  des  votants  396 
Majorité  absolue  199 
Tour  l'adoption  38 
Contre  358 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
J'ai reçu  de  M.  Berthommier  la  motion  préjudicielle  sui-
vante,  déposée  en  vertu  de  l'article  46 du règlement: 
« L'Assemblée  nationale  décide  de  surseoir  à la discussion 
de la loi-cadre  tant  que  ne  seront  pas  définies  les  conditions 
d'admission  aux  conférences  dites  « de la table  ronde  ». 
Je me  référé  aux  directives  particulières  du  bureau  de 
l'Assemblée  nationale  relatives  a l'application  et  à l'inter-
prétation  de  certaines  dispositions  du  règlement.  J'y  lis: 
« Lorsque  plusieurs  initiatives  tendent  à la même  décision, 
seule  l'initiative  déposée  la première  est  mise  en  discussion 
et aux  voix;  les  autres  ne  sont  appelées  que  si la précédente 
n'est  pas  soutenue  ou si, ayant  été  soutenue,  elle  a été  retirée.  » 
Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à M. Roclore. 
Dans  ces  conditions,  je vais  donner  la paro'e  à M. Roclore, 
premier  orateur  inscrit  dans  la discussion  générale. 
M. Jean  Berthommier.  Je  demande  la parole. 
M. le président.  Non!  monsieur  Berthommier. 
M. Luis  Reoyo.  Je  demande  la parole,  pour  un  rappel  aa 
règlement. 
M. le président.  Je vous  donne  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement,  monsieur  Reoyo,  en  votre  qualité  de  président  de 
groupe. 
M. Luis  Reoyo.  Je vous  en remercie,  monsieur  le président. 
Je prends  acte  de l'interprétation  que  vous  venez  de donner 
du règlement. 
Je m'étonne  néanmoins  qu'on  ait  laissé  passer  dans  la 
presse... 
A gauche.  On  ne peut  empêcher  la presse  de publier  ce qu'elle 
veut. 
IIS. Luis  Reoyo.  ...  la déclaration  suivante  du  président  du 
conseil:  « Poujadistes  et communistes  exclus,  je ne  recevrai 
que les  partis  nationaux.  » 
Nous  estimons  que  nous  constituons  un parti  national.  (Rires 
ù gauche.) 
Voilà  pourquoi  nous  avons  manifesté  notre  étonnement  au 
président  du  conseil  en  sollicitant  de  lui  une  déclaration  qui 
mettrait  fin  une  fois  pour  toutes  aux  interprétations  tendan-
cieuses  que  certains  croient  pouvoir  répandre  dans  la nation 
par la  voie  de  la presse.  (Interruptions  à  gauche  et  au 
centre.) 
M. Jean  Damasio  (s'adressant  au centre  et  à la gauche).  No? 
fils sont  en Algérie  tout  comme  les  vôtres! 
M. Tony  Larue.  On  ne fait  pas  la guerre  avec  ses  fils,  on la 
tait soi-même! 
M. le président.  Monsieur  Damasio,  je vous  rappelle  à l'ordre. 
M. Jean  Damasio.  C'est  la vérité,  monsieur  le président  ! 
A gauche.  Marchand  de légumes! 
M. Jean  Damasio.  Ce n'est  pas  un déshonneur  que  d'être  mar-
chand  de  légumes! 
Tas de voyous  ! 
M. le président.  Monsieur  Damasio,  je ne  vous  permets  pas 
d'injurier  vos  collègues.  Je vous  rappelle  à l'ordre  avec  inscrip-
tion  au procès-verbal.  {Exclamations  à  l'extrême  droite.) 
Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à M.  Roclore. 
M. Marcel  Roclore.  Mesdames,  messieurs,  ce qui  est  en cause 
aujourd'hui,  c'est  la France  elle-même. 
Elargie  depuis  plus  d'un  siècle  à ses  dimensions  algériennes, 
felle doit  aujourd'hui  chercher  à se définir,  vaste  ensemble  qui, 
au delà  des  42 millions  de français  métropolitains,  s'étend  sur 
0 millions  de Français  d'Algérie. 
Parmi  ceux-ci,  aux  côtés  de la masse  vigoureuse  des  Français 
d'origine  locale  dont  le nombre  a pu  s'accroître  par  la paix 
et la  prospérité  apportées  par  l'action  de  la  métropole. 
,1.300.000  Français  a origine  européenne  sont  définitivement 
établis. 
Ils ont  contribué,  plus  que  quiconque,  à son  développement. 
ILa France  tout  entière  a apporté  en  Algérie  son  idéal  de civi-
lisation,  de liberté  et d'égalité,  sous  la seule  réserve  du respect 
'des coutumes,  qu'elle  avait  garanti. 
Tous  les  Algériens,  quelle  que  soit  leur  origine,  ont  été 
solidaires  des  mêmes  efforts  et des  mêmes  sacrifices.  Aucune 
lorce,  aucune  puissance,  aucune  idéologie,  ne pourra  détruire 
les liens  indissolubles  entre  l'Algérie  et la France.  Rien  n'ar-
pêtera  non  plus  l'achèvement  d'une  œuvre  économique  et 
sociale  qui  doit  aboutir  à l'émancipation  des  femmes  musul-
manes  et à la formation  civique  et professionnelle  d'une  jeu-
nesse  innombrable. 
Depuis  plus  deux  ans,  face  aux  agitateurs  et aux  tueurs, 
l'armée  s'est  dressée.  La France  ira  jusqu'au  bout  de la paci-
fication,  mais,  en même  temps,  les  pouvoirs  publics  se doivent 
de définir  les  règles  d'organisation  qui,  tout  en tenant  compte 
des réalités  naturelles,  leur  permettront  de s'adapter  aux  condi-
îions  nouvelles  d'évolution. 
D'une  part,  nos  soldats  et la France  tout  entière  doivent 
iavoir  l'assurance  que  les  sacrifices  consentis  ne  l'auront  pas 
été en vain.  D'autre  part,  les  populations  musulmanes  ne peu-
Vent  pas  être  laissées  plus  longtemps  dans  l'incertitude  de leur 
future  condition. 
Cette  incertitude  permet  toutes  les  surenchères  des  fellagha 
et contribue  au désarroi  des  esprits.  Seule  une  affirmation  claire 
et définitive  du parlement  sur  les  intentions  de la France  peut 
donner  à la pacification  ce supplément  d'âme  qui  doit  assurer 
Bon succès  rapide. 
Un tel  débat,  étant  donné  l'importance  de son  enjeu  et pour 
l'honneur  du  parlement,  doit  se dérouler  dans  la clarté  et la îranchise  la plus  totale.  La procédure  exceptionnelle  à laquelle 
le Gouvernement  a dû  recourir  pour  élaborer  son  projet  de 
loi et la lettre  rectificative,  l'impossibilité  où  s'est  t:ouvée  la 
commission  de  l'intérieur  de  présenter  un  texte  qui  réunisse 
l'accord  des  partis  nationaux  cn montrent  bien  la difficulté. 
J'affirme  ici  hautement  qu'on  ne  peut  parler  d'obstination 
ou de  remise  en  cause  d une  parole  donnée.  Placé  par  la 
confiance  de  mes  collègues  à un  poste  où  il m'a  été  permis 
d'observer  d'abord,  puis  de rechercher  inlassablement  un  ter-
rain  d'entente,  ie peux  dire  que  le projet  gouvernemental  ne 
s'est  heurté  qu  à un  problème  de  conscience.  Le  compromis 
une fois  réalisé,  les  leaders  des  partis  nationaux  se  sont 
engagés  à le défendre  auprès  de  leur  groupe  respectif.  La 
promesse  a élé  tenue,  mais  les  dispositions  établies  ont  soulevé 
les mêmes  scrupules  et provoqué  les  mêmes  réticences. 
Peut-on  reprocher  à des  membres  d'un  groupe  qui,  dans  les 
circonstances  graves,  n'a  jamais  refusé  son  appui  au Gouver-
nement,  mais  qui,  ne participant  pas,  ne peut  s'en  tenir  pour 
entièrement  solidaire,  d'avoir  été  moins  fidèles,  alors  que 
d'autres  ne  se sont  point  sentis  plus  engagés  par  les  mûmes 
accords  et la caution  de  leurs  amis  présents  au  sein  du  Gou-
vernement  ? 
Le débat  est  t:op  grave,  l'enjeu  trop  haut  pour  ne  point 
provoquer  de sursauts  personnels.  Au  cours  de ces  discussions, 
j'ai présenté  diverses  suggestions  que  j'estimais  propres  u 
effacer  les  oppositions,  à améliorer  encore  un  texte  fruit  de 
laborieux  compromis.  Je  ne  crains  pas  d'affirmer  que  leur 
rejet  nous  ramenant  au  texte  primitif  du  Gouvernement  peut 
conduire  à de graves  conséquences  pour  l'Algérie  et la Répu-
blique  elle-même. 
Parce  que  je crois  avoir  compris  les  soucis  de tous  mes  col-
lègues  de  la commission  de  l'intérieur,  je puis  me  permettre 
de les  adjurer,  en  m'adressant  plus  particulièrement  à mes 
amis,  de  ne  point  se laisser  accaparer  par  des  querelles  de 
mots,  alors  que  l'accord  le plus  large  — j'allais  dire  l'una-
nimité  — paraît  être  réalisé  sur  les  principes. 
M. Kaurice  Schumann.  Très  bien  ! 
M. Marcel  Rocîore.  Ce  sont  ces  principes  mêmes,  mesdames, 
messieurs,  que  je voudrais  développer  devant  vous. 
Il semble  que  l'accord  a été  tout  d'abord  réalisé  sur  la 
réforme  institutionnelle. 
On a sans  cesse,  au  cours  de  la discussion  préliminaire, 
utilisé  le mot  de  loi-cadre  qui  est  entré  désormais  dans  le 
dictionnaire  de  l'Assemblée  nationale. 
Lors  des  discussions  des  précédentes  lois-cadres,  on  a, à 
diverses  reprises,  posé  la question  fondamentale  de  la légalité 
ou, mieux,  de  la constitutionnalité  de  ces  textes  applicables 
aux institutions  politiques.  L'avis  donné  par  le conseil  d'Etat, 
le précédent  déjà  établi  pour  les  torritoires  d'outre-mer,  par 
exemple,  éliminent  à l'avance  une  semblable  objection. 
Mais,  sans  vouloir  entrer  dans  la discussion  des  principes 
constitutionnels,  il paraît  pourtant  utile  d'attirer  votre  îéllexion 
sur certains  points  délicats  susceptibles  de  provoquer  des 
ambiguïtés  génératrices  de divergences  ultérieures.  Les  signaler 
me paraît  le meilleur  moyen  d'éviter  ces  ccueils  et d'arriver 
à l'interprétation  claire,  unanime  et nécessaire  pour  recueillir 
une large  adhésion. 
Les nouvelles  institutions  algériennes  orientent-elles  la Répu-
blique,  dont  l'indivisibilité  ne saurait  être  mise  en cause,  vers 
une forme  moins  centralisatrice,  voire  purement  fédérale  ? 
S'agit-il,  en l'occurrence,  d'une  innovation  constitutionnelle  qui 
supposerait  une  revision  préalable  de la Constitution  ? 
L'intitulé  du  projet  de  loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie 
prouve  qu'il  se place  d'embîce  dans  le domaine  institutionnel, 
connexe  certes,  mais  non  essentiellement  identique  au domaine 
constitutionnel  proprement  dit. 
En créant  des  institutions  nouvelles  pour  l'Algérie,  le projot 
laisse  subsister  intégralement  la Constitution  de la République 
française.  Il ne peut  en aucune  manière  contredire  ou  abroger 
les principes  proclamés  dans  son  préambule,  et tout  particu-
lièrement  ceux  qui  sont  énoncés  dans  le dernier  alinéa  qui 
garantit  à tous  « l'exercice  individuel  ou collectif  » des  droits 
énoncés. 
Il ne  doit  aussi  en  aueune  manière  contredire  les  articles 
mêmes  de la Constitution. 
Soulignons  tout  de  suite  à cet  égard  qu'au  titre  VIII,  l'ar-
ticle  73 traitant  du  régime  législatif  des  départements  d'outre-
mer,  laissait  déjà  prévoir  une  exception  en  faveur  de  ces 
mêmes  départements.  Je cite  cet  article  73 : 
« Le régime  législatif  des  départements  d'outre-mer  est  le 
même  que  celui  des  départements  métropolitains,  sauf  les 
exceptions  déterminées  jjat  1a loi.  a 
Mais  il s'agit  d'apprécier  si l'expression  « régime  législatif  » 
recouvre  seulement  tes  dispositions  diverses  et adaptées  aux 
circonstances  locales  des  lois  élaborées  par  le Parlement  fran-
çais ou si elle  englobe  le processus  législatif  lui-même,  c'est-à-
dire  l'élaboration  de la loi. 
Ceries,  l'article  13 de la Constitution  — « L'Assemblée  natio-
nale  vote  seule  la loi.  Elle  ne peut  déléguer  ce droit  » — dans 
sa concision  et sa fermeté,  ne  laisse  place  à aucune  échappa-
toire.  La procédure  de la loi-cadre  dont  les  décrets  d'application 
sont  soumis  à l'approbation  du  Parlement,  laisse  finalement 
celui-ci  juge,  en  dernier  ressort,  et souverain.  Elle  n'est  donc 
en aucune  sor'.e  une  délégation  de  pouvoirs. 
Mais  il n3  serait  pas  possible  à l'Assemblée  d'abandonner, 
sans  contrôle  ultérieur,  toute  une  part  du  domaine  législatif  à 
des assemblées  locales  quelles  qu'elles  soient,  sans  créer  un 
dualisme  législatif  qui  innoverait  véritablement  en  matière 
constitutionnelle. 
Toutefois,  il est  bon  de  rappeler  le titre  XI de la Constitution 
et, notamment,  les  articles  91  et 93 prévoyant  qu'en  cas  d'in-
constitutionnalité  d'une  loi  reconnue  après  examen  par  le 
Comité  constitutionnel,  c'est,  non  point  la loi,  mais  la Consti-
tution  elle-même  qui  doit  être  révisée.  Ces  articles  écartent 
ainsi  les  questions  préalables  et légitiment  parfaitement  une 
étude  de  la loi-cadre  pour  l'Algérie  avant  toute  revision  de  la 
Constitution  elle-même,  si tant  est  que  celle-ci  soit  nécessaire. 
Un deuxième  accord  paraît  avoir  été  réalisé  sur  le contrôle 
par le Parlement  des  décrets  d'application. 
Dans  une  matière  analogue,  la loi-cadre  sur  l'évolution  des 
îerritoires  d'outre-mer  avait  prévu  des  dispositions  précises 
pour  leur  adoption,  leur  rejet  ou leur  modification  par  l'Assem-
blee  nationale. 
L'article  24  du  présent  projet  a repris  la mémo  procédure. 
On peut  dire  que  les  droits  du  Parlement  semblent  ainsi  entiè-
rement  sauvegardés. 
Des garanties  supplémentaires  ont  été  apportées  pour  l'éta-
blissement  du  conseil  fédératif  institué  par  l'article  12 du projet 
gouvernemental. 
Sans  vouloir  aborder  maintenant  la question  des  institutions 
communes  en  Algérie,  je dois  reconnaître  que  les  discussions 
de la « table  ronde  » avaient  apporté,  dans  la manière  dont 
les institutions  étaient  établies,  un  contrôle  plus  étroit  encore 
du Parlement. 
Les conditions  de  fonctionnement  du  conseil  fédératif  étaient 
déterminées,  non  plue  sous  sa forme  de  décrets  d'application 
institués  à l'article  24,  examinés  dans  un  délai  de  deux  mois 
pour  l'Assemblée  nationale  et de  trente  jours  pour  le Conseil 
de la république,  mais  sous  la forme  d'un  projet  de  loi,  pour 
l'adoption  duquel  l'Assemblée  disposait  d'un  délai  de six  mois. 
Cependant,  en  cas  d'absence  de décision,  la procédure  envi-
sagée  par  la lettre  rectificative  apparaît  infiniment  moins  pré-
cise. 
En déclarant  que  les  conditions  de fonctionnement  du  conseil 
fédératiï  seront  déterminées  par  décret  si cette  loi  n'a  pas  été 
adoptée  avant  la réunion  de l'assemblée  fédérative,  on pourrait 
laisser  latitude  au  Gouvernement,  soit  de  reprendre  son  texte 
primitif  sans  tenir  compte  des  avis  ou  des  modifications  par-
tielles  sur  lesquels  le Parlement  aurait  pu  déjà  se prononcer, 
soit,  chose  plus  grave,  de  substituer  à son  projet  de loi,  sans 
que le Parlement  ait  désormais  à en connaître,  un  texte  entiè-
rement  nouveau  dont  les  dispositions  pourraient  aller  à ren-
contre  même  des  avis  formulés  ou des  modifications  apportées 
à l'occasion  de l'examen  du  projet  primitif. 
Hypothèse  hasardeuse,  peut-être;  toutefois,  sans  vouloir  aucu-
nement  remettre  en  cause  un  texte  qui  a recueilli  à son  départ 
une large  approbation,  j'estime  de  mon  devoir  de  signaler  des 
imprécisions  de rédaction  qui  risquent  de dessaisir  l'Assemblée 
nationale,  au  cours  des  législatures  prochaines,  d'une  de  ses 
prérogatives  essentielles. 
Troisième  point  sur  lequel  l'accord  paraît  s'être  fait:  les 
principes  fondamentaux  de la loi-cadre. 
Le projet  de  loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie  se réfère, 
dans  l'exposé  des  motifs,  aux  principes  énoncés  par  les  gou-
vernements  successifs.  Le  titre  F 1' en  formule  l'affirmation 
solennelle  et constitue,  à cet  égard,  une  véritable  « Déclaration 
des droits  des  citoyens  et des  communautés  », qui  vient  complé-
ter et préciser,  eu"  égard  aux  circonstances  locales  particulières, 
les principes  mêmes  de  la Constitution,  auxquels  se  réfère 
d'ailleurs  expressément  l'article  6. 
Les principes  fondamentaux,  tels  qu'ils  ont  été  exposes  à 
diverses  reprises  par  les  gouvernements  successifs,  sont  les 
suivants:  assurer  la stricte  égalité  des  droits  de tous  les  habi-
tants  de  l'Algérie,  quelles  que  soient  leur  origine  et leur  reli-
gion;  assurer  la coexistence  des  collectivités  composant  l'Algé-
rie dans  le respect  de  leurs  droits  respectifs;  reconnaître  aux régions  naturelles  la nécessité  pour  elles  d'administrer  elles-
mêmes  leurs  propres  affaires,  à l'exclusion  des  attributions  de 
souveraineté  qui  doivent  rester  de la compétence  du  Parlement 
et du  Gouvernement  de  la République;  garantir,  enfin,  l'indis-
solubilité  des  liens  entre  la métropole  et l'Algérie  au  sein  de' 
l'unité  nationale  et de la République  indivisible. 
Ces principes,  il n'en  est  aucun  parmi  nous  qui  ait  voulu  les 
mettre  en  cause.  Cela  doit  être  dit.  Il a pu  y avoir  des  désac-
cords  partiels  sur  les  moyens  de  les  mettre  en  ouvre.  Je 
regrette  qu'alors  on  ne soit  pas  revenu  à ces  affirmations  dont 
le caractère  solennel  et irrévocable  suffisait  à une  loi  qui  se 
veut  loi-cadre,  en laissant  à des  lois  ultérieures  le soin  de régler 
les détails,  car  il s'agit  de  détails  d'application. 
J'en  viens  à. l'accord  sur  les  territoires  et les  collectivités. 
Carrefour  de  races,  de  langues  et  de  civilisations,  faite 
d'apports  successifs  souvent  localisés,  juxtaposant  les  sociétés 
les plus  diverses  — ruraux  et citadins,  sédentaires  et nomades 
— l'Algérie  offre  line  diversité  singulière.  Le paysan  kabyle,  le 
commerçant  mzabite,  le colon  oranais  ou  le pasteur  des  Hauts-
Plateaux  n'en  épuisent  pas  toute  la variété. 
Etablir  des  territoires,  c'est  reconnaître  ces  caractères,  non 
pour  les  fixer  immuablement  ni  opposer  les  plaines  côtières 
prospères  et irriguées  aux  montagnes  arides,  mais  pour  mieux 
préparer  leur  évolution  et leur  adaptation. 
Etait-il  possible  d'aller  plus  loin  et d'en  définir,  soit  les  limi-
tes, soit  le nombre  ? Le Gouvernement  ne  l'a  point  pensé  qui 
laisse,  par  l'article  25,  le soin  aux  décrets  d'application  de fixer 
les limites  des  territoires  autonomes. 
Question  complexe  si l'on  tient  compte  de ces  éléments  nat vv-
rels que  sont  la population  ou l'économie,  mais  aussi  de l'attrac-
tion  exercée  par  les  centres  administratifs  traditionnels.  Nous 
nous  trouvons  ici,  en réalité,  devant  une  situation  assez  diffé-
rente  de  celle  des  territoires  français  d'outre-mer  bénéficiaires 
de la loi-cadre  de  juillet  1956.  Le  territoire  administratif  pré-
existait  et il suffisait  de le doter  d'institutions  nouvelles. 
Tout  autre  est  l'Algérie  sur  laquelle  pèse,  non  sans  bizarrerie, 
l'héritage  de centralisation  dont,  même  en  France,  on s'accorde 
à regretter  la lourdeur  et l'inadaptation. 
Sans  doute,  les  trois  anciens  départements  aux  dimension» 
exorbitantes  avaient  engendré  une  sous-administration,  à 
laquelle  se superposait  le gouvernement  général,  véritable  gou-
vernement,  en  effet,  d'où  partait  l'impulsion,  mais  où  le souci 
du contrôle  l'emportait  parfois,  souvent  peut-être,  sur  celui 
de l'efficacité.  Une  récente  réforme  a tenté  d'y  remédier  en. 
établissant  douze  départements  regroupés  en trois  régions  dites-
« igamies  », sans  suffire  à réaliser  une  adaptation  parfaite  au* 
conditions  géographiques  ou  ethniques. 
Comment  se  situent  les  territoires  par  rapport  aux  cadres 
habituels  de  l'administration  ? Nul  doute  que  les  débats  per-
mettront,  sans  qu'il  soit,  peut-être,  nécessaire  de  modifier  le 
texte  du projet,  de saisir  déjà  les  grandes  lignes  qui  inspireront 
le Gouvernement  dans  la rédaction  des  décrets  d'application. 
Les dispositions  transitoires  prévues  à l'article  25  supposent 
d'ailleurs  le maintien  en  place  des  conseils  municipaux  et des 
conseils  généraux  dans  leur  cadre  géographique  actuel.  C'est, 
en effet,  au sein  de ces  organes  locaux  que  s'apprend,  que  doit 
s'apprendre  et devra  s'exercer  la véritable  démocratie. 
Moins  net  cependant  apparaît  le partage  des  attributions  des 
territoires  avec  les  collectivités  locales.  Si,  actuellement,  les 
pouvoirs  de ces  collectivités  sont  fixés  par  les  organes  centraux 
de la République,  il n'en  sera  plus  de  même  ultérieurement, 
ces matières  né figurant  pas  dans  la liste  énumérative  de  l'arti-
cle 14. 
La compétence  des  assemblées  territoriales  variera  donc  avec 
le degré  d'autonomie  locale  proprement  dite  qu'elles  laisseront 
aux collectivités  de  base.  Il n'apparaît  pas.  cependant,  que  la 
structure  de ces  collectivités  puisse  être  modifiée  par  les  assem-
blées  territoriales.  De  toute  façon,  l'article  25 laisse  aux  décrets 
institutionnels  soumis  à l'examen  du  Parlement  l'organisation 
proprement  dite  et l'adaptation  aux  cadres  nouveaux  de  ces 
collectivités  locales. 
L'existence  de  ces  collectivités  locales  me  paraît  donc  bien 
garantie.  J'espère,  pour  compléter  l'examen  de  ces  questions 
territoriales,  qu'il  sera  possible,  par  voie  d'amendements,  de 
rétablir  les  dispositions  prévues  par  la  commission  et  qui 
fixaient  la  place  des  territoires  du Sud  dans  l'ensemble  algérien 
et saharien. 
La création  de  territoires  ne  doit  cependant  pas  être  consi-
dérée  sous  l'angle  d'une  simple  décentralisation  administrative. 
L'autonomie  qui  leur  est  reconnue  leur  confère  un  rôle  éduca-
tif. Dans  un  cadre  plus  large  que  celui  de  la communauté  de 
village,  mais  proche  encore  des  réalités  locales,  sans  être  ten-
tées  par  le jeu  du  forum,  des  élites  nouvelles  pourront  se foiv' 
mer aux  responsabilités  administratives  et les  éléments  divers 
de la population  pourront  plus  aisément  s'unir  pour  des  tâches 
précises  et efficaces. 
Cette  œuvre  de  restauration  des  territoires  me  paraît  ainsi 
la tâche  essentielle  pour  préparer  les  Algériens  à assurer  la 
gestion  libre  et démocratique  de  leurs  propres  affaires. 
On peut  déjà  tracer  les  grandes  lignes  de  cette  mise  en 
place  progressive. 
Il est  bien  évident  qu'actuellement  le principal  souci  est 
le rétablissement  de  la sécurité  qui  peut  seule  permettre  la 
libre  expression  des  volontés  algériennes.  Toutefois,  afin  de 
préparer  en même  temps  la mise  en place  des  nouvelles  insti-
tutions,  des  assemblées  législatives  territoiiales  seront,  à titre 
transitoire,  désignées  au  sein  des  collectivités  locales  actuel-
lement  existantes. 
Une fois  la pacification  partout  assurée,  les  élections  aux 
assemblées  territoriales  seront  possibles.  Celles-ci  fonctionne-
ront  alors  en pleine  autonomie  et c'est  seulement  au bout  cî'un 
délai  de deux  ans  qu'elles  pourront  examiner  lesquelles,  parmi 
leurs  attributions,  pourront  être  confiées,  dans  le seul  souci 
de coordonner  les  tâches  de  chacun  des  territoires,  à des 
organismes  communs. 
Reconnaître  la personnalité  algérienne,  c'est  sentir,  au  delà 
des diveisités  ou  à cause  d'elles,  une  unité  que  l'action  de la 
France,  depuis  1830,  a largement  renforcée  si même  elle  ne l'a 
pas créée. 
L'Algérie  existe.  La métropole  ne  doit  pas  plus  en avoir  die 
crainte  qu'elle  n'en  peut  exiger  de  reconnaissance.  L'une  et 
l'autre  peuvent  en tirer  une  légitime  et réciproque  fierté.  Cette 
Îiersonnaliié,  les  institutions  en  assureront  la sauvegarde  par 
a gestion  des  intérêts  communs. 
Est-ce  créer  une  Algérie  fédérale,  prélude  elle-même  à une 
république  fédérale  franco-algérienne,  voire  franco-africaine  ? Il 
y a là un  point  sur  lequel  les  oppositions  se sont  montrées 
plus  vives. 
Personnellement  attaché  à l'idée  fédéraliste,  j'éprouve  pour-
tant les  craintes  les  plus  grandes  envers  ce fédéralisme  partiel 
et plus  apparent  que  réel.  Le  terme,  «fédératif»,  utilisé  dans 
le projet  pour  qualifier  les  diverses  institutions  —  conseil, 
assemblée  — semble  indiquer  que  cette  fédération  est  à cons-
truire  ou  en  voie  d'élaboration  et qu'il  ne  s'agit  pas  encore 
d'institutions  fédérales,  c'est-à-dire  d'une  déclaration  établie, 
constituée. 
C'est  pourquoi,  j'avais  proposé  de  substituer  à ce  terme 
ambigu  l'expression  « institutions  communes  », qui  ménageait 
pour  l'avenir  toutes  les  possibilités  d'évolution.  Cette  définition, 
qui laissait  à chacune  des  parties  en  cause  ses  possibilités, 
n'a pas  eu  l'audience  que  j'escomptais.  Je  veux  redire  ici, 
pour  tous  ceux  qui,  dans  cette  Assemblée,  sont  des  fédéralistes 
sincères,  mes  craintes  devant  la création  de  ces  institutions 
mal définies.  Non  seulement  la tentation  de  la centralisation 
risque  de  se trouver  renforcée  par  l'héritage  ou  le souvenir 
d'un  ancien  gouvernement  général,  mais  la création  à Alger 
d'un  écran  entre  les  territoires  et la République  risque  de 
conduire  aux  pires  difficultés. 
Faut-il,  enfin,  évoquer  les  répercussions  que  des  institutions 
fédérales  algériennes  auraient  sur  nos  territoires  d'outre-mer, 
rendant  caducs  la loi  —  quelques  mois  après  sa  mise  en 
application  — ses  dispositions  essentielles  et son  esprit  même  ? 
Permettez-moi  de  rappeler  que  c'est  la confédération  des 
Etats  du  Sud  qui  a entraîné  la guerre  de  sécession  et a failli 
provoquer  la  ruine  des  Etats-Unis  en  dressant  l'un  contre 
l'autre  les  deux  blocs,  Nord  contre  Sud  ? 
L'Etat  n'est  plus  alors  arbitre  mais  antagoniste.  J'adjur^ 
ceux  qui  pensent  que  la création  d'organes  centraux  pourrait 
désarmer  les  partisans  de  l'indépendiance  de  réfléchir  à la 
valeur  d'un  exemple  historique  qu'une  tragique  actualité 
Vient  de replacer  subitement  sous  nos  yeux. 
En rappelant,  à l'article  4, l'existence vd'un  statut  civil  per-
sonnel,  le projet  de  loi  met  en  relief  uh  des  traits  les  plus 
caractéristiques  de  l'Algérie  actuelle,  conséquence,,  d'ailleurs, 
de la diversité  de  races,  de religions  et d'origines  évoquée  à 
l'article  3. 
La reconnaissance  officielle  d'un  statut  civil  personnel  et 
désormais  sans  discrimination  d'aucune  sorte,  avec  « l'égale 
jouissance  de toutes  les  libertés  et de tous  les  droits  politiques, 
économiques  et sociaux  attachés  à la qualité  de  citoyen  fran-
çais », apparaît  ainsi  comme  le meilleur  garant  des  institutions 
traditionnelles. 
Mais  ce serait  restreindre  singulièrement  la notion  nouvelle 
de communauté  que  de l'appliquer  uniquement  aux  institutions 
juridico-religieuses  propres  aux  pays  de l'Islam.  Eviter  les  dis-
criminations  politiques,  économiques,  sociales  ou  culturelles, 
c'est  reconnaître  dans  ces  divers  domaines  des  communautés 
propres  dont  les  droits  sont  égaux  et dont  les  rapports  ne sont réglés  ni par  la force  ni pa:  le nombre,  mais  par  la coexistence 
et l'équité. 
Protéger  et assurer  la permanence  et le libre  développement 
des communautés  politiques,  économiques,  sociales  ou  cultu-
relles,  tel  doit  être  le rôle  des  institutions  de  l'Algérie  nou-
velle,  et plus  particulièrement  en  assurant  leur  représentation 
à tous  les  échelons  de l'organisme  politique. 
Je n'ai  pas  besoin  de dissimuler  que  nous  nous  trouvons  ici 
devant  un  des  désaccords  majeurs.  Les  dispositions  de  l'arti-
cle 5 ont  provoqué  une  division  de la commission  qui  risque 
de se prolonger  au sein  de cette  Assemblée. 
Pour  avoir  travaillé  dans  la commission  à rapprocher  les 
points  de vue  opposés,  je me  sens  d'autant  plus  libre  pour  affir-
mer ici mon  opinion  personnelle. 
Je tiens  ces  discussions  sur  le mode  de scrutin  ou,  plutôt,  sur 
les mots  par  lesquels  on le désigne,  comme  des  querelles  vai-
nes et secondaires.  Malheureusement,  d'un  côté  comme  de 
l'autre  de  cette  Assemblée,  et plus  gravement  encore  au  sein 
de l'opinion,  certains  cherchent  à en faire  une  question  pas-
sionnelle  qui,  échappant  à toute  appréciation  lucide  et raison-
nable,  peut  conduire  aux  pires  violences. 
Plusieurs  questions  peuvent  à cet  égard  venir  à l'esprit. 
Etait-il  nécessaire  et opportun  de  faire  figurer  le  mode  de 
scrutin  au nombre  des  articles  de la loi-cadre  ? Je réponds  tout 
de suite  : non. 
Dans  un texte  destiné  à définir  les  institutions  de  l'Algérie 
nouvelle,  l'insertion  de  ces  dispositions  pratiques  n'est  pas 
essentielle.  Si nous  nous  référons  à la Constitution  de la Répu-
blique,  nous  voyons  affirmés  les  principes  du suffrage  univer-
sel, mais  laissé  à la loi  le soin  de  définir  la façon  dont  il 
s'exerce.  J'ai  toujours  pensé  qu'il  s'agissait  là de dispositions 
sages.  Je persiste  à croire  qu'elles  sont  bonnes  pour  l'Algérie. 
Seconde  question:  la loi-cadre  doit-elle  définir  des  principes 
plus  précis  que  ceux  de la Constitution  ? Je réponds:  oui. 
En effet,  outre  les  principes  fondamentaux  du  suffrage  uni-
versel.  égal  et secret,  d'autres  valeurs  essentielles,  propres  i 
l'Algérie  restent  à sauvegarder,  qui  se traduisent  par  la repré-
sentation  des  communautés.  En  proposant  de  qualifier  cette 
représentation  d'équitable,  d'obligatoire  et  d'authentique,  je 
crois  répondre  au  souci,  qui  est  le nôtre  à tous,  d'élections 
libres,  sincères,  démocratiques. 
Il y a donc  certainement,  à cet  égard,  matière  à un accord, 
non seulement  sur  le plan  des  principes,  mais  sur  le plan  de la 
réalisation  elle-même.  Celte  affirmation  me  semble  suffisante 
pour  le cadre  que  doit  rester  la loi. 
En proposant  la suppression  du  double  collège,  on  pouvait 
apporter  aux  populations  algériennes  — qui,  à tort  ou à raison 
peuvent  se  considérer  comme  l'objet  de  je ne  sais  quelle 
ségrégation  électorale  — l'assurance  qu'elles  jouiraient  désor-
mais  des  droits  des  citoyens  à part  entière,  cette  renonciation 
s'appuvant,  d'ailleurs,  sur  l'égalité  du  suffrage  unanimement 
reconnue. 
Pourquoi,  alors,  puisque  la mise  en place  des  assemblées  ter-
ritoriales  doit  faire  l'objet  de dispositions  transitoires  qui,  en 
tout  état  de cause,  ne peuvent  laisser  place  à des  élections, 
s'obstiner  à prononcer  des  exclusives  sur  tel  ou  tel  mode  de 
scrutin  et ne pas  laisser,  soit  à un décret  duplication  pris  dans 
les formes  prévues  à l'article  24,  c'est-à-dire  avec  le contrôle  du 
Parlement,  soit  à la loi  le soin  de régler  une  question  dont  la 
complexité  est  suffisante  pour  mériter  d'être  examinée  en elle-
même  et en dehors  de toule  autre  question  institutionnelle  ? 
M. Marcel  Mérigonde.  Me permettez-vous  de vous  interrompre, 
monsieur  Roclore  ? 
M. Marcel  Roclore.  Volontiers. 
M. Marcel  Mérigonde.  Mon  cher  collègue,  il faut  être  trè» 
précis  dans  ce domaine. 
Vous  avez  jusqu'ici  témoigné  d'une  objectivité  parfaite  quant 
au compte  rendu  que  vous  avez  fait  des  travaux  de la commis-
sion.  Mais  je ne  vous  suis  pas  lorsque  vous  affirmez  que  le 
différend  a porté  sur  le mode  de scrutin. 
Il a porté  sur  la question  de savoir  si nous  allions  remolacer 
les mots  « suppression  du  double  collège  » par  les  mots  « ins-
titution  du collège  unique  ». 
Dans  la mesure  où  l'on  était  partisan  de  la suppression  du 
double  collège,  nous  pensions  qu'il  était  préférable  de dire  que 
l'on était  partisan  du  collège  unique. 
Il reste  que  le choix  des  expressions  « institution  du  collège 
unique  » et « suppression  du double  collège  » ne concerne  pas 
l'institution  d'un  mode  de  scrutin.  Il constitue  1a définition 
d'une  égalité  de tous  les  citoyens  devant.Je  scrutin. 
J'ai tenu  à apporter  cette  précision  car  il ne faut  pas  qu'il  y 
ait d'équivoque  sur  ce point  et je regrette  que  ce  soit  à ce 
sujet  que  vous  ayez  cru  devoir  donner  votre  démission  de 
rapporte  un. 
Il n'y  avait  aucune  raison  de-nous  diviser  sur  un point  qui, 
en réalité,  avait  fait  l'objet  d'un  accord  et s'agissant  unique-
ment  d'une  question  de terminologie. 
M. Jacques  Isorni.  Il ne s'agissait  pas  seulement  d'une  ques-
tion de terminologie,,  en ce qui  nous  concerne. 
M. René  Tamarelle.  Nous  avons  toujours  été  contre  le collège 
unique. 
M. Marcel  Roclore.  Je vous  remercie  de votre  interruption, 
monsieur  Mérigonde. 
J'ai parlé  d'une  querelle  de mots.  Je me.suis  peut-ctre  mal 
fait comprendre  et je m'en  excuse  auprès  de mes  collègues. 
Je l'ai  cependant  dit  d'une  façon  très  nette  au début  de cet 
exposé. 
Au surplus,  bien  que  je ne  sois  pas  rapporteur,  il me 
Semble  néanmoins  normal  de justifier  les  attitudes  que  j'ai 
prises  devant  la commission. 
J'ai dit,  en substance,  que  je déplorais  cette  querelle  qui 
n'était  qu'apparente  puisqu'il  s'agissait  d'une  querelle  de mois. 
J'ai dit aussi  — je ne veux  pas  reprendre  ma  démonstration 
— que  l'essentiel,  dans  cet  article  5, n'était  pas  de supprimer 
l'expression  « double  collège  » ou d'insérer  l'expression  « col-
lège  unique  », mais  de nous  mettre  d'accord,  les  uns  et les 
autres,  sur  la nécessité  absolue  de sauvegarder  les droits  esscn-
Jiels  d'une  minorité. 
Je crois  que  sur  ce point  nous  étions  d'accord. 
M. Marcel  Mérrgonde.  Oui. 
M. Marcel  Roclore.  Je regrette  personnellement  qu'en  com-
mission  nous  n'ayons  pas,  selon  le désir  exprimé  par  M. Sous-
telle,  supprimé  les  quelques  lignes  relatives  au collège  unique, 
ce oui  nous  eût  certainement  permis  de supprimer  l'expres-
sion"  « double  collège  » et de  nous  mettre  d'accord  sur  les 
principes  — oui  figureraient  à bon  droit  dans  la loi-cadre  — 
du respect  des*minorités  et de la représentation  égale  et authen-
tique  de ces  minorités.  Nous  aurions  pu,  au besoin,  ajouter 
qu'une  loi  électorale  pourrait  garantir  cette  représentation 
égale.et  authentique. 
Une telle  décision  nous  aurait  permis,  aujourd'hui,  demain 
et tout  au long  de cette  discussion,  d'éviter  cette  espèce  d'ac-
crochage  permanent  sur  des  mots  car.  il faut  le dire,  «sup-
pression  du  double  collège  » et « collège  unique  », c'est  la 
même  chose. 
Il s'agit  bien  là de querelles  de mots. 
Je regrette  personnellement  et très  vivement  que  nous 
n'avons  pas  pu nous  mettre  d'accord,  comme  nous  le devions, 
s'agissant  d'une  loi-cadre,  sur  la définition  d'un  principe  que 
nous  approuvons  tous. 
M. Marcel  Mérigonde.  Nous  avons  accepté  le mot  : « authen-
tique  ». 
M. Marcel  Roclore.  Sans  doute,  monsieur  Mérigonde,  mais  je 
me fais  vraiment  mal  comprendre. 
J'ai dit  qu'il  eût  fallu  que  nous  abandonnions,  nous  — 
nous  étions  prêts  à le faire  — les  mots:  « suppression  du 
double  collège  », et que  vous  abandonniez,  vous,  les  mots: 
« collège  unique  », lesquels,  que  nous  le voulions  ou non,  à 
tort ou à raison  — plus  à tort,  probablement,  qu'à  raison  — 
évoquent  pour  certains  de  nos  amis  la suppression  de  la 
représentation  de la minorité  européenne. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignanoour.  A raison. 
M. Marcel  Roclore.  Il est  possible  nue  le sens  de ces  mots 
>— c'est  ce que  j'ai  dit  dès  l'abord"  dans  l'exposé  que  j'ai 
l'honneur  de  développer  —  dépasse  leur  valeur  intrinsèque 
et qu'ils  soient  devenus  l'objet  d'une  querelle  passionnée... 
M. Jacques  Isorni.  Voulez-vous  me  permettre  de vous  inter-
rompre  ? 
M. Marcel  Rociore.  Volontiers. 
Kl. Jacques  Isorni.  Je voudrais  dissiper  toute  équivoque  sur 
fce point  important. 
J'ai dit  à l'instant  à M. Mérigonde  qu'il  ne s'agissait  pas 
seulement  d'une  question  de terminologie. 
Si un accord  a paru  intervenir,  c'est  sur  la proposition  de 
M. Soustelle,  qui  estimait  qu'il  était  nécessaire  d'inclure  dans 
la loi-cadre  les  principes  essentiels  de la loi électorale.  De  la 
sorte,  si la loi  électorale,  dans  ses  principes,  figure  dans  la 
loi-cadre  et si ces  principes  sont  tels  qu'ils  assurent  le respect 
de la représentation  des  minorités,  nous  pourrons  envisager 
le problème. 
Mais  nos  collègues  socialistes  se sont  opposés  à ce que  la 
loi électorale  figure  dans  la loi-cadre; Si le Gouvernement  voulait  faire  figurer  la loi électorale  dans 
la loi-cadre,  nous  pourrions  peut-être  reconsidérer  notre  posi-
tion. 
M. Marcel  Roclore.  J'ai  le regret,  mes  chers  collègues,  de 
constater  que,  dans  cette  discussion,  je n'ai  pas  été  suivi.  Et. 
vous  le savez,  c'est  pourquoi  j'ai  dû  renoncer  à accepter  le 
rapport  d'un  projet  de  loi  dont  les  dispositions  générales 
avaient  fait  l'objet,  je le reconnais  très  volontiers,  de conces-
sions  réciproques. 
Je ne proposerai  donc  aucun  mode  de scrutin  particulier» 
Beaucoup  sont  possibles  dans  le cadre  des  principes  posés, 
de la proportionelle  des  voix  à la pondération  des  communautés 
et des  collectivités.  Affirmer  l'équitable  représentation  à tous 
les échelons,  je le répète,  suffit  à tracer  au  législateur  son 
devoir;  affirmer  le suffrage  universel  libre  et égal  suffit  à lui 
désigner  sa méthode. 
Permettez-moi,  pour  conclure,  de revenir  à des  constatations 
plus  consolantes. 
Les partis  nationaux  ont  pu  se retrouver  dans  une  quasi-
unanimité,  que  je veux  croire  de bon  augure  quant  au sort 
de cette  loi-cadre  que  nous  discutons. 
En proclamant  que  l'Algérie  est  partie  intégrante  de la Répu-
blique  française,  c'est  à la République  indivisible  que  l'on  se 
réfère  précisément.,  L'unité  et la souveraineté  nationales  ne 
sauraient  ainsi  être  jamais  mises  en cause.  Le projet  de loi, 
en établissant  la participation  de tous  les  citoyens  de l'Algé-
rie à la souveraineté  française,  ne le fait  évidemment  qu ;en 
conformité  avec  1 article  3 de la Constitution,  qui  déclare 
expressément  qu'en  matière  de souveraineté  « aucune  section 
du peuple  ni aucun  individu  ne  peut  s'en  attribuer  l'exer-
cice ». 
En se référant  aux  libertés  et aux  droits  politiques,  écono-
miques  et sociaux  attachés  à la qualité  de citoyen  français  et 
aux obligations  qui  en découlent,  on se réfère  aussi,  par  consé-
quent,  aux  droits  et aux  obligations  qu'énonce  le préambule 
de la Constitution  de 19-16. 
Ni ambiguïté  ni interprétation.  Aucune  sécession  ne  peut 
être justifiée.  Réclamer  l'indépendance,  préparer  la sécession, 
c'est  se placer  « hors  la loi » et ces  crimes  doivent  être  pour-
suivis. 
Mieux  même:  la proclamation  renouvelée  de  ces  principes 
fonde  et renforce  l'unité  française,  de cette  France  qui  — je 
le disais  en  commençant  —  s'est  élargie  à des  dimensions 
algériennes  dans  une  réalité  si originale  qu'aucun  mot  n'a 
pu définir  avec  exactitude  cette  communauté  intime  de  la 
métropole  et de ses départements  d'outre-Méditerranée. 
Peut-on  concevoir,  en effet,  la personnalité  de l'Algérie  en 
dehors  du cadre  de la République  ? Peut-on,  sans  l'amoindrir, 
non pas  opter  pour  le retrait  de 1.300.000  Algériens  d'origine 
européenne  dont,  au  vrai,  on  ne  peut  envisager  le départ, 
la terre  où  ils vivent  étant  ia leur,  parfois  depuis  plusieurs 
générations,  mais  la priver  des  services  d'une  administration 
qui a apporté  dans  ce pays  la prospérité  avec  le respect  des 
coutumes  et des  traditions  et élevé,  par  étapes  progressives, 
les huit  millions  d'Algériens  d'origine  locale,  à la dignité  et 
à la capacité  de citoyen. 
Progrès  social,  progrès  économique,  progrès  politique,  ce 
bilan  est celui  de l'Algérie  unie  à la France. 
Un simple  affaiblissement  ou un  relâchement  de ces  liens, 
loin de conduire  à l'indépendance  politique,  ne pourrait  qu'en-
fendrer  la dépendance,  c'est-à-dire  la misère,  l'exploitation  et 
insécurité. 
La France  a combattu,  elle  combat  encore  pour  éviter  une 
pareille  régression.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à la pro-
chaine  séance. 
— 5 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce  soir,  à vingt  et une  heures,  deuxième 
séance  publique: 
Suite  de la discussion  du projet  de loi n° 5705  et de la lettre 
rectificative  n° 5768  au projet  de loi  sur  les  institutions  de 
l'Algérie. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  cinquante  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
! RENÉ  MASSON. , •  » 
ANNEXES  AU  PROCES*  VER  BAL 
DE h\ 
1™ séance  du  mercredi  25  septembre  1957. 
Sur la question  préalable  opposée  par  M. Ballanger 
à la discussion  du projet  relatif  aux  institutions  en  Algérie. 
Nombre  des  votants  553 
Majorité  absolue  '  277 
Pour  l'adoption.  150 
Contre  403 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM» 
Ansart 
Astier  de la Vigerie(d'). 
Ballanger  (Robertl. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy 
Bartolini 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol 
Blondeau. 
Boecagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bauloux 
Bourbon. 
Mme  Boutard-
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne 
Caras 
Cance 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chêne 
Cherrier. 
CognioL 
Coquet. 
Cordillot. 
Cot (Pierre)'. 
Cristofol 
Defrance. 
Demusois. 
Dénis  (Alphonseï. 
Diat  (Jean). 
Dreyfus-Schmidt 
Duclos  (Jacques);. 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy.-
Eudier. 
Fajon  (Etienne);. 
MM, 
Abelin. 
Alduy. 
Attiot. 
Alloin. SCRUTIN  (N®  631) 
Ont voté  pour  : 
I Ferrand  (Pierre), 
| Creuse 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri);. 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André?,  Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Ont voté  contre  : 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault 
Anthonioz. 
Antier. Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Noël  (Marcel). 
Pagés. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pourtatet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabatô. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rutfe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Arabi  El GonL 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnat  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal), Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de)., 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou 
Baudry  d'Asson  (de). 
Bauvens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Barôma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bc.nnct  ! Georges), 
Doroogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret 
Bourgeois. 
Bourgè  s-Maunoury. 
Bouxom. 
Bouver. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
BriUod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brussct  (Max). 
Bruyneel. 
Burôn. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Chartes  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Chrisliaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulnye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Ilamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
DouLretlot 
Dronne. 
Ducos. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Faushon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gasnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Caret  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Granain. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guilton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Ilalbout. 
Hetluin  (Georges). 
Hénault. 
Ilenneguelle. 
Hersant. 
Itouphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
fhuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel);. Jaquet  (Gérard),. 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
•Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
: Keita  (Modibo). 
Kir. 
: KIock 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lamé  (Jean),  Eure. 
Lamé  (Raymond), 
Cher. 
Laile. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierrc-OlivieT). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Slrat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Lucas. 
Lucianï. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Mao  (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles) 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse 
Maurice-Bokano'Vi'skL 
Maver  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (dey. 
Mercier  (André'Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre^. 
Monnier. 
Montalat 
Montell  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Sur la  motion  "préjudicielle  à la discussion  du  projet  de  lot 
relatif  aux  institutions  en  Algérie,  présentée  par  M.  Tixier-
Vignancour. 
Nombre  des  votants  411 
Majorité  absolue  206 
Pour  l'adoption  80 
Contre  331 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. Montel  (Pierre), 
Rhône, 
Morùve. 
Morice  (André). 
Mouslier  (de). 
Moynet. 
Muller  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Paquet 
Parmentier. 
Parrot 
Paulin 
Pebeliier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pllimlin. 
Pianta 
Pierrebourg  (de). 
Piette 
Pineau. 
Pinvidic. 
Piantevin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Toirot. 
Pommier  (Pierre). 
MM. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle 
Apithy. 
Bettencourt. 
Calllavet. 
Chaban-Delmas. Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât 
Provo. 
Puy 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult 
Réoyo. 
Rev 
Reynès  (Alfred). 
Rincent. 
Riller. 
Roclore 
RuI (Joannès). 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff, 
Schcider. 
Sehmitt  (Albert). 
Sohneiler. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Soluunaiin  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonne  L 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute  Garonn  . 
Douala. 
Dumas  (Rolandy. 
Gautier-Chaumet 
Jacquinot  (Louis). 
Lipkowski  (Jean  de). Sissoko  Fil y DaDO. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
feulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tremolet  de Villers. 
Tremouilhe, 
Triboulct, 
Tsiranana. 
Tubach 
furc  (Jean). 
Ulrich. 
Vahé. 
Vais  (Francis),. 
v'arvier. 
Vassor 
Vaugelade 
Vayron  ^Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre).. 
Wasmer. 
Louvel. 
Pinay. 
Reynaud  (Paul)'. 
Ribeyre  (Paul). 
Rolland. 
Rousseau. 
Vigier. HM. 
Antier. 
Badie. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bône. 
Bouret. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Charles  (Pierre). 
Coirre. 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Dides. 
Dorgères  d'Halluin. 
Féron  (Jacques). 
Fulchiron. 
Gaitlcmin. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice)'. 
Goussu. 
Grondin. 
llelluin  (Georges). 
MM. 
Abeiin. 
Alduy. 
Aliiot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault 
Anthonioz. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast 
Arnal  (Frank). 
AslierdeLaV'igerie(d'). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Baronnes. 
Barrachin 
Barrot  (Noël)'. 
Barrv  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Bonnaire. SCRUTIN  (M°  632) 
Ont voté  pour  : 
Hénault. 
Huel  (Robert-Ilenry). 
Icher. 
Isorni. 
Jarrosson. 
Juliard  (Georges). 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger 
Le Pen 
Luciani 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Monin. 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moynet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ont voté  contre  : 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne, 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bricout. 
Briflod. 
Brocas. 
Bruelie. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Burôn. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. Oopa  Pouvanaa. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pelut. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (GuvV. 
Pierrebourg  (de)' 
Pommier  (Pierre). 
Privât 
Puy. 
Raingeard. 
Réoyo. 
Reynès  (Alfred). 
Ruf (Joannès;. 
Salvetat. 
Scheider. 
Sesmaisons  (de). 
Tamarelle. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Tixier-Vignancour. 
Toublane. 
Trémolet  de Villers. 
Vatie. 
Varvier 
Vaugelade. 
Vitter  (Pierre). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Col (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan 
Cupfcr. 
Dagain 
Oaiadier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul). 
Seine-et-Oi.se. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Detferre. 
Dégoutté. 
.Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy) 1. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye 
Dicko  (llammàdoun). 
Mlle  Dienesch. 
Diori  llamani. 
Dixmier. 
Dorey. N'a pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants—  560 
Majorité  absolue...,  s 
Pour  l'adoption  160 
Centre  *10 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  i la liste  de scrutin  ci-dessus. 
— N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Anxionnaz. 
Aubame. 
Beauguitte  (André). 
Béné  (Maurice). 
Boganda. 
Boni  Nazi 
Dérnarquet 
Dia (Mamadou). Dorgères  d'Halluin 
Grunitzky. 
iternu. 
Hovnanian. 
Leclercq. 
Leiormand  .Maurice). 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. Maga  (Hubert)'. 
Masson  (Jean). 
Mendès-France. 
Naudet. 
Panier 
Pesquet. 
Senghor. 
Souquès  (Pierre). 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
Duutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Drimne. 
Du 'os 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud, 
Fauclion. 
Faure  (Edgar),  Jura, 
taure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice"  (de). 
Félix-Tehicaya. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénaid, 
Il au les-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle 
Gaborit 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Galv-uasparrou. 
Carat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier, 
Cernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Cuislain 
Guissou  (Henri). 
Guilton  (Anloine), 
Vendée. 
Cuillon  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jeirn-
Havmond). 
Halbout. 
Ilenneguelle. 
Hersant. 
Itouphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Aipes-Maritimes. 
Ihuel 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jégorel 
Joubert. 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. Lanmrque-Cando. 
Laniel  (Joseph> 
Lapie  (Pierre-Olivier) 
Larue  (Tony;,  Seine-
Maritirne. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lejeune  (Max). 
Leinaire. 
Mme  Lempereur. 
Léolard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette 
Louslau. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Ma bru t. 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Maroseili. 
Martin  (Gilbert). 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowski 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (J'ierre-
Fernand). 
Mbicîa. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendôs-France. 
Menlhon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres 
Mérigonde 
Méi'a\er  (Pierre). 
Meunier  (Jeani, 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Cûte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz 
Mitlerrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy) 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Marôve. 
Morice  (André). 
Mouslier  (de). 
Mutler  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Nisse. 
Nolebart. 
Orllieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. Palmero. 
Panier. 
l'armentier. 
Pebellier  (Eugène). 
Peileray. 
Penoy. 
Pilinûin. 
Piaula. 
Pieite. 
l'ineau 
Pinvidic. 
Plan  le vin. 
Pleven  (Itené). 
Poirol. 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Queuille  (Henri), 
yuinson. 
Ha kutovelo. 
iiamadier  (Paul). 
;\amel 
llamonet 
Hayniund-LaurenL 
Keéaudie. 
Reïlle-Soult. 
liey. 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary 
Schaff 
••jchmilt  (Albert). 
Schneitcr. 
ichuman  (Robert), 
Moselle. 
Schiunann  (Maurice), 
Nord 
Segelle 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sidi el Mokhtar. 
^iinonnet 
Sissoko  Filv  Dabo. 
•Soulié  (Michel)% 
Souquès  (Pierre). 
Sourbe-t. 
Sous  telle. 
Tardieu. 
Teilgen  (Pierre-
Henri). 
Temple 
Thibault  (Edouard), 
Gard, 
Thiriet 
Thomas  (Eugène).. 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux 
Trémouilhe. 
Tri boulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc 'Jean)'. 
Ulrich 
Vais  (Francis)'. 
Vassor 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Vialte 
Vignard 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
Se sont  abstenus  volontairement 
MM. 
Bidault  (Georges). i Chevigny  (de). 
I Crouzier  (Jean). IDurbet. 
IMalbrant 
M'ont  pas  pris  part  au  vo*e Boganda. 
Boisdé  (Raymond). 
Boisseau. 
Boni  Nazi 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Caslera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chatelain. 
Chêne 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coque  1. 
Cordillot. 
Cristofol. 
Defrance. 
Démarouet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Dia (Mamadou). 
Diat (Jean). 
Duclos  (Jacques). 
Dulour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Pért. 
Mme  Galicier. 
Garaudv. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Mme  Grappe. Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunilzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Gujot  (Raymond).-
ltamon  (Marcel). 
llernu. 
lloudremonL 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegcl-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff, 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Leriormand  (André), 
Calvados. 
Lenormnnd  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Leroy. 
Lespïau. 
Le.toquart. 
Liante. 
Maga  (Hubert). 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarlhe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet 
Noël  (Marcel)T. 
Pagès. Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard), 
Pelissou. 
l'cnven 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantier. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabatô. 
itamelte. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Hochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
ftuffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Senghor. 
Sourv. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné 
Tourtaud. 
l'ricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés, 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apilhy. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Cliaban-Delmas. Coste-Floret  (Alfred), 
liante-Garonne. 
Douala 
Dumas  (Roland). 
Gautier-Chaume  t. 
Jacquinot  (Louis). 
Lipkowski  (Jean  de). Louvel. 
Pinay. 
Revnaud  (Paul). 
Rihevre  (Paul), 
îtolland 
Rousseau. 
Vigier. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
MM. 
Ansart. 
Anxionnaz 
Arrighi  (Pascal). 
Aubàrne 
Ballanger  (Robert). Earbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nomibre  des  votants  420 
Majorité  absolue  211 
Pour  l'adoption  77 
Contre  343 
Mais,  après  vériflcalion,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Dans  le présent  scrutin  • 
MM.  diamant  et  Jacquet  (Michel),  portés  comme  ayant  voté 
« contre  », déclarent,  avoir  voulu  voler  « pour  ». 
M. Fourcade,  porté  comme  ayant  voté  « contre  », déclare  avoir 
voulu  s'abstenir. 
M. Paquet,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir  voulu 
voter  « contre  ». 
Sur la motion  préjudicielle  à la discussion  da projet  de lot 
relatif  aux  institutions  de  l'Algérie,  présentée  par  M. Bouyer. 
Nombre  des  votants  387 
Majorité  absolue  •  194 
Pour  l'adoption  55 
Contre  332 
L'Assemlblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Badie 
Bégouin  (Andrél, 
Charente-Maritime. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bône. 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin 
Charles  (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Fulchiron. 
Gaillemin. 
Gayrard 
Georges  (Maurice). 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Aliiot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Angibault. 
Anlhonioz. 
Anxionnaz 
Arabi  El Goni. 
Arbellier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. SCRUTIN  (N°  683) 
Ont voté  pour  : 
Grandin. 
Hélium  (Georges). 
'cher. 
Jarrosson. 
Juliard  (Georges). 
Laborbe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Lefranc  (Jean),  Pas-
de-Calais. 
Léger 
Le Pen. 
Luciani. 
Marie  (André). 
Monnier. 
Montel  (Pierre) 
Rhône. 
Moynet. 
Nerzic, 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ont voté  contre  : 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom 
Brard. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron 
Cadic. 
Carlier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chaslel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Closlermann. 
Coirre. 
Colin  (André) 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant 
Coûtant  (Robert). 
Crouan 
Crouzier  (Jean). 
Cupfer. PaqueL 
Parrot. 
Paulin. 
Pelât. 
Pesquet. 
Pierrebourg  (de). 
: Pommier  (Pierre). 
Privât 
Réoyo 
Reynès  (Alfred). 
Ruf (Joannès). 
Salvetat. 
Scheider. 
Taninreile. 
Teulé. 
Tixier-Vignancour. 
Vahé. 
Varvier. 
Vaugelade. 
Vitter  (Pierre). 
Dagain 
Daladier  (Edouard) 
Darou. 
David  (Jeon-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât 
Dicko  (Ilammadoun) 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay, 
Félice  (de). 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. Fontanet 
Fourcade  (Jacques). 
Frauçois-Benard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Caborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu 
Godard  (Gilles). 
Guibert 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean),  Loire-
Inférieure 
Guyon  (Jean-Ray-
mond). 
Ilalbout. 
Hénault. 
Henneguelle. 
Hernu. 
Hersant. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
lluei  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile),  Alpes-
Mari  limes 
Ihuel 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
July 
Jus'kiewenski. 
Juvenal  (Max),. 
Keila  (Modiboj. 
Kir 
Klock. 
Lacaze  /Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest, 
Lainé  (Jean).  Eure. 
Laite. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph*. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lnrue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lelebvre  (Frrn 
cine). 
MM. 
Arriglii  (Pascal). 
AstierdeLa  Vigerie  (d') 
Bruelie. 
Chambeiron. 
Cot (Pierre). 
Dreyi'us-Schmidt. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Kœnig  (Pierre). 
Malbrant. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. Le Floch. 
Legendre 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de),. 
Le Strat. 
Levirdrey. 
Liquard 
Loustau 
Lucas. 
Lufsv  (Charle-). 
Lux " 
Mabrut. 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Marceilin. 
Margueritte  (Charles) 
Marosell: 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Ma tirice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier 
Mazuez  (Pierre-
Femand). 
Mbida. 
MCCK 
Médecin 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois»,  Deux-Sèvres 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jeant, 
'Indre-et-Loire. 
Miehaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Mocn  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Monlalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugene), 
Ilaule-Garonne. 
Moréve. 
Morice  tAndré) 
Mouslier  (de) 
Mutter  André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Panier 
Parmentier 
Pebeliier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
Perrov. 
Pelit  "(Guy.). 
Pflimlin. 
Pian  la. 
Piette. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rrmeau. 
Sauer. 
Snvard 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Soury 
Thamier 
Tnibaud  (Marcel), 
Loire. Pine;.  i 
Pinvidic. 
Piantevin. 
Poiroi. 
Prigcnt  (Tanguy). 
Priou. 
Prisse  t. 
Provo. 
PUY. 
Queuille  (Henri). 
Quinson 
Raingeard 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramei. 
Ramonet 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille  Soult. 
Rey. 
Rincent. 
Riller 
Roclore. 
Sagnol. 
Salliard  du  RivaulL 
Sanglier 
Sauvage, 
savary. 
Scharf 
Sehrnitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice^, 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonne  t. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Thibau't  (Edouard), 
Gard. 
Thiriat. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Vayrnn  (Philippe). 
Verdier. 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
Thorez  (Maurice). 
Toublanc. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
T\s. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vailin 
Védrines. 
Vergés 
Mme  Verrtieersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuil'uen. Se sont  abstenus  volontairement  : 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Ansart. 
Antier. 
Aubame. 
Bailliencourt  (de). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  ; Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boganda. 
Boisseau. 
Boni  Nazi. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed-
Satd). 
Chêne. 
Cherricr. 
Cogniot. 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Coquel. 
Cordillot. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cristofol. 
Defrance. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'. Dia (Mamadou). 
Dialto  Saïfoulaye. 
Diat (Jean). 
Diori  Hamani 
Dorgères  d'Halluln. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Félix-Tehicaya. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guissou  (Henri). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamber*  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Leroy. 
Lespiau. Letoquart 
Lisette. 
Liante. 
Maga  (HubertV. 
Mahamoud  Harbi. 
Malleret-Jomville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymoi.d), 
Réunion. 
Monin. 
Mora. 
Mouton. 
Mudrv. 
Musmeaux. 
Naudet 
Noël  (Marcel) 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard) 
Pelissou. 
Penvcn. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance. 
Plantier. 
Pleven  (René)'. 
Pourtaiet. 
•Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pron  teau. 
Prot. 
Mme  Rabaté 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Ghaban-Delmas. Coste-Floret  (Allred), 
liante  Garonne. 
Douai  a. 
Dumas  (Roland). 
Gautier-Chaumet. 
Jacquinot  (Louis). 
Louvel. Lipkowski  (Jean  de). 
Pinay 
Revnaud  (Paul). 
Rolland. 
Rousseau 
Ribevre  (Paul). 
Vigier. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  385 
Majorité  absolue  193 
Tour  l'adoption  63 
Contre  322 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-Jessus. 
Dans  le présent  scrutin,  MM.  Bocoum  Baréma  Kissorou,  Chauvet, 
Saïd  Mohamed  Cheikh,  Condat-Mahaman,  Coulibaly  Ouezzin,  Dialto 
Saïfoulaye,  Hamani  Diori,  Duveau,  Félix-Tchicaya,  Lisette,  Maha-
moud  Harbi,  Mitterrand,  René  Pleven  et Sekou  Touré,  portés  comme 
« n'ayant  pas  pris  part  au  vote  », déclarent  avoir  voulu  voter 
f contre  ». . —• SCRUTIN  (N°  684) 
Sur la motion  préjudicielle  à la discussion  du projet  de loi 
relatif  aux  institutions  sur  l'Algérie,  présentée  -par  M. Hovnanian. 
Nombre  des  votants  403 
Majorité  absolue  202 
Pour  l'adoption  24 
Contre  379 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour 
MM. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Anxionnaz. 
Astier  de LaVigerie  (d'). 
Barry  Diawadou. 
Béné  (Mauricej. 
Cassagne. 
Chambeiron. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Baies  treri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charenle-Marilime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bouver. 
Brard. 
Bretia. Chatelain. 
Clostermann. 
Cot (Pierre). 
Dreyfus-Schmidt. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse, 
lîernu. 
Hersant. 
Hovnanian. 
Lecœur. 
Ont voté  contre  : 
Bricout 
Briffod. 
Brocas 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Burôn. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Caveux  (Jean). 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatenay. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci 
Dagain 
Daladier  (Edouard) 
Damasio. 
Darou 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Denvers. Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masson  (Jean). 
Mendès-France. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Naudet. 
Panier 
Souquès  (Pierre).. 
Trémouilhe. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dicko  (Hammadount 
Dides. 
Mite  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorev. 
Dorgères  d'Ilalluia. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Dur roux. 
Engel 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  LoL 
Febvay. 
Féiice'  (de), 
léron  (Jacques), 
ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Caborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
GaumonL 
Gavini 
Gayrard 
Gaziér. 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Eslaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  25  SEPTEMBRE  1957 4339 
Grandin. 
Guibert 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guition  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inlérieure. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Ilalbout. 
llelluin  (Georges). 
Hénault. 
Henneguelle 
Houphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-llenry). 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Iche.'. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
" Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo), 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy);. 
Lacoste. 
Lalay  (Bernard). 
Laforest. 
Loiné  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapïe  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Lecoui't. 
,Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Lejeune  (Max)'. 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Loustau. 
Lucas. 
Luciani-
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
iMailhe 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
! Maine-et-Loire. Mao (Hervé). 
Marceilin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel}. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Miehaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice.  (André)'. 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice)', 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Paquet. 
Parmentler. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebeliier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pllimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Piantevin. 
Plantier. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. Prisset. 
Privât. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakolovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff 
Scheider. 
Schmitt'  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel).. 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
1 irolien. 
ïiteux. 
Toublanc. 
Trémolet  de Villers 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
'Urich. 
Vahé. 
Vais  (Francis). 
Varvier. 
Vassor 
Vaugelade 
Vayron  (Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
ial'let. 
Viatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM. 
Ansart. 
Ballanger  (Robert)'. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoisl  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Bessel. 
Billot. 
Billoux. 
Bissol. Blondeau. 
Boccagny. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel)'. 
Cagne. 
Calas. Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Condat-Mahaman. Conombo. 
Coquet. 
Cordillot. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cristofol. 
Defrance 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diallo  Saïl'oulaye. 
Diat (Jean). 
Diori  Hamani 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier, 
Fajon~  (Etienne). 
Félix-Tchicaya. 
• Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Caraudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose),. 
Guissou  (Henri). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel).. 
Houdremont 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroîf. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legngneux. 
Lenorrnand  (André), 
(Calvados). 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Lisette. 
Liante. 
Mahamoud  Harbi. 
Malleret-Joinville 
Manceau  (Robert) 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora 
Mouton 
Mudry. 
Musmeaux. 
Noël  (Marcel). 
Pagès. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard), 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. Peron  (Yves). 
Pierrard 
Pirot. 
Plaisance. 
Pleven  (René). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud 
Rieu. 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard 
Sekou  Touré. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice) 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines 
Vergés. 
Mmé  Vermeerscli. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Césaire. 
Cupfer. Dia (Mamadou). 
Grunitzky. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Leclercq. Lenorrnand  (Maurice)', 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Maga  (Hubert). 
Senghor. 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Chaban-Delmas. Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Douala. 
Dumas  (Roland). 
G autier-Chaumet. 
Jacquinot  (Louis). 
Louvel. Lipkowski  (Jean  de). 
Pinay. 
Reynaud  (Paul). 
Rolland. 
Rousseau. 
Ribeyre  (Paul). 
Vigier. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  461 
Majorité  absolue  232 
Pour  l'adoplion  46 
Contre  415 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N»  685) 
Sur la motion  préjudicielle  à la discussion  du projet  de loi 
relatif  aux  institutions  sur  l'Algérie,  présenlee  par  M. Réoyo. 
Nombre  des  votants  .  412 
Majorité  absolue  207 
Pour  l'adoption  52 
Contre  360 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour: 
MM. 
.intier. 
Badie. 
Berrang 
Berthommier. 
BOne. 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin 
Charles  (Pierre). 
Courrier, 
Couturaud. 
Cuicci 
Damasio. 
Davoust. 
Démarquet 
Dorgères  d'Halluin. 
Gayrard 
Hélium  (Georges). Hernu 
Hovnanian. 
Icher 
Juliard  'Georges! 
Lainé  (Raymond), 
! Cher 
! Larue  (Raymond), 
! Vienne 
Léger. 
Luciani. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Monin. 
Monnier. 
Naudet. 
Nerzic 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
MM.  . 
Abetin. 
Alduy. 
Aliiot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne 
Angibault 
Anthonioz 
Anxionnaz. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier 
Arbogasi 
Arnal  (Frank). 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri 
Barennes. 
Barrachin 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bavlet 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente  Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard.  Oise 
Béné  (Maurice). 
Bergasse 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  liarèma 
Kissorou. 
Boisdé  i Raymond). 
Bonnairt. 
Edouard  Bonnefous. Oopa  Pouvanaa. 
Parrot. 
Paulin. 
Pelât. 
Pesquet. 
Pierrebourg  (de)'. 
Pommier  (Pierre). 
Privât 
Réovo 
Reynès  (Alfred). 
Ruf (Joannès). 
Saivetat. 
Scheider. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Toublanc. 
Vahé 
Varvier 
Vaugelade. 
Ont voté  contre: 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois 
Bourgès-M  aunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout 
riffnd. 
Brocas. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassngne 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Césaire. 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Châtelain. 
Chatenav. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd |. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens 
Clostermann. 
Coirre 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. Coste-Floret  (Paul), 
Hérault 
Couinaud 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cupfer 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes 
Defferre. 
Dégoutte. 
Mme  Degr.ond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
RelachenaJ. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Satfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  HamanL 
Dixmier. 
Dorey 
Doutrellot 
Dronne. 
Ducos 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Enget. 
Evrard. Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice*  (de). 
Félix-Tehicava. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
F'rançois-Bénard, 
Hautes-Alpes 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garât  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini 
Gazier 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'F.taing. 
Gosset 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond), 
Halbout. 
Hénault 
Ilenneguelle. 
Hersant. 
Houphouet-Boignv.. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel. 
Isorni, 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel 
Joubert 
Julv 
Juskiewensky. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Kloclc 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe 
Lacaze  (Henri) 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Laite. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (rierre-Olivier) Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
'Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas- ^e-Calais. 
Le gendre 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Mahamoud  Ilarbi. 
Mailha. 
Malbrant 
Mao (Hervé). 
Marceilin 
Margueritte  (Charles) 
Maroselli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowskl 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès  France.' 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Miehaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montet  'Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Mutter  (André) 
Naegelen  (Marcel-
Edmond)  . 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. Paquet. 
Parmentier. 
Pebeliier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianla. 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Piantevin 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou 
Prisset. 
Provo. 
Puy 
Queuille  (Henri). 
yuinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Rincent 
Ritter 
Roclore. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert). 
Sclmeiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri)* 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirotien. 
Titeux. 
Trémolet  de Villers. 
Tremouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich. 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier. 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte 
Vignard. 
Viilard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM.  Arrighi  (Pascal)  et Bruelie. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Arrighi  (Pascal). 
Bruelie. 
Ansart Astier  de la Vigerie  (d') 
Aubame 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini 
Benoist  (Charles). 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 1™  SEANCE  DU  25  SEPTEMBRE  1957 4341 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat 
Billour. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisseau. 
Boni  Nazi.  . 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon 
Mme  Boutard. 
Boulavant 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chambeiron. 
Chône. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Cristofol. 
Deîrance 
Demusois 
Denis  (Alphonse). 
Dia (Mamadou). 
Diat  (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  "Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
GrunPzkv 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André). 
Calvados. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart 
Liante. 
Maga  (Hubert) 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (Andréa 
Mariat  (René) 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise 
Merle 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry 
Musmeaux. Noël  (Marcel). 
Pagès. 
Panier 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantier. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabatô. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rocnet  (Waldeck). 
Roquefort 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard 
Senghor. 
Soury. 
Thamier 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Vignancour. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaiilant-
Couvurier. 
Vallin 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Excusés  ou  absents  par  congé 
MM. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencourt 
Cailla  vet 
Chaban-Delmas. Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Douala. 
Dumas  (Roland). 
Gaulier-Chaïunet. 
Jacquinot  (Louis). 
Louvel. Lipkowski  (Jean  de). 
Pinay. 
Reynaud  (Paul). 
Rolland. 
Rousseau. 
Ribevre  (Paul). 
Vigier. 
N'a pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  433 
Majorité  absolue  217 
Pour  l'adoption.,i.....  55 
Contre  378 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  i la liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N"  68S) 
Sur la motion  préjudicielle  à la discussion  du projet  de loi 
relatif  aux  institutions  de  l'Algérie,  présentée  par  il. Tamarelie. 
Nombre  des,  volants  392 
Majorité  aibsoluc  •  197 
Pour  l'adoption  50 
Contre  342 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Antier. 
Badie. 
Berrang. 
Berthommier. 
BÔne. 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin. 
Charles  (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
Dorgères  d'Halluin. 
Gavrard 
Heiluin  (Georges). 
Icher. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Anxionnaz. 
Arbellier. 
Arbogast 
Arnal  (Frank). 
Auban  (Achille)'. 
Bacon 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard.  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Biilères. 
Binot 
Rocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. Ont voté  pour 
Juliard  (Georges). 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Larue  (Raymond), 
Vienne.  " 
Léger. 
Luciani. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Monin. 
Monnier. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Oopa  Pouvanaa. 
Parrot. 
Paulin. 
Ont voté  contre  : 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Briffod. 
Brocas 
Lruyneel, 
Buron 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Caloire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Motinier. 
Coste-Fioret  (Paul). 
Hérault. 
Couinaud 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Darou 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. Pelât. 
Pesquet. 
Pierre  bourg  (de). 
Plantier. 
Pommier  (Pierre), 
Privât 
Réovo 
Reyhès  (Alfred). 
lîuf (JoaiinOsj.. 
Salvetat. 
Scheider. 
Tamarelie. 
Teulé. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Vahé. 
Varvier 
Vaugelade. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
DelachenaL 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches 
Desson  (Guy). 
Devinât 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammàdoun), 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Ducos. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelll. 
Faraud 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Féli'ce  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Fulohiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaiilemin. 
Galy-Gasparrou. 
Gafat  (Joseph). 
Goret  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier 
Georges  (Maurice). 
Cernez. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert, 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
G uislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Cuillon  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Halbôut. 
llénault. 
Henneguelle. 
ilernu. 
Hersant. 
Houphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Iluel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André),  Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Klock. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Le cœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre 
Lejeune  (Max). 
Mme  Lempereur. 
Léofard  (de). 
Le Slrat. 
Levindrey. 
Lisette 
Loustau. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Mahamoud  Ilarbi. 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Marcellin, 
Margueritte  (Charles). 
Marosetli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse 
Masson  (Jean). 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mec le. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet 
Parmentier. 
Pebellier  (Eugène). 
Petleray. 
Penoy. Perrov. 
Petit  "(Guy). 
Pflimlin. 
I'ianta. 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Puv. 
Qucuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Rame!. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reiile-Soult 
Rey. 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schalf. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinçer. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Tardicu. 
Teitgen  (Pierre-Henri). 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich. 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte 
Vignard 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Se sont  abstenus  volontairement  : 
MM.  Arrighi  (Pascal),  Bruelle,  Chevigny  (de),  Crouzier  (Jean). 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
Ansart. 
Arabi  El Gonl. 
Astier  de La Vigerie  (d'). 
Aubame. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy 
Bartolini. 
Bayrou. Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisseau. Boni  Nazi. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bricout. 
Brusset  (Max)'. 
Cachin  (Marcel). Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Carlier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Caslera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chatenay. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Cristofol. 
Defrance. 
Démarquet 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Dia (Màmadou). 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durbet. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-PérL 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Grunitzky. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). Ilamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Koenig  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lemaire. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liquard. 
Liante. 
Maga  (Hubert). 
Malbrant. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Maurice-Bokanowski. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
CÛte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Nisse. 
Noël  (Marcel)'. 
Ouedraogo  Kango. 
Pagès. Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot 
Mme  Rabatô. 
Ramelte. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger). 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Senghor. 
Soury. 
Sous  telle. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tirolien. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Triboulet. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Viallet. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Excusés  ou absents  par  congé  : 
MM. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Chaban-Delmas. Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Douala. 
Dumas  (Roland). 
Gautier-Chaumet. 
Jacquinot  (Louis). 
Louvel. Lipkowski  (Jean  de)s 
Pinay. 
Reynaud  (Paul). 
Rolland. 
Rousseau. 
Ribeyre  (Paul). 
Vigier. 
N'a pas pris  part  au vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  39G 
Majorité  absolue  199 
Pour  l'adoption  38 
Contre  358 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé» 
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
'«Cfr1 igl ^ • 
3e LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956-1937  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 11 e SEANCE 
2* Séance  du  Mercredi  25 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — rrocès-verbal  (p,  4343). 
2. — Excuse  et congé  (p.  4M3). 
3. — Institutions  de l'Algérie.  — Suite  de la discussion  d'un  projet 
de loi ;p. 4313). 
Discussion  générale  (suit?)  : MM.  de Léotard,  Christian  Bonnet, 
Tixier-Vignancour,  Duclos;  Lejeune,  ministre  du  Sahara;  Lacoste, 
ministre  de l'Algérie;  Mori;e,  minisire  de la défense  nationale  et 
des forces  armées. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
4. — Dépôt  de propositions  de loi (p.  4358). 
6. — Dépôt  d'un  rapport  (p.  4358). 
6. — Dépôt  d'un  avis  (p.  4358). 
/. — Ordre  du jour  (p.  4358). 
PRESIDENCE  DE  M.  PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à vingt  et une  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  proeès-venbal  de  la première  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué, 
R n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSE  ET  CONGE 
M. le président.  M.  Bernard  Manceau  s'excuse  de  ne pouvoir 
assister  à la deuxième  séance  de ce jour  et demande  un  congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé-. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le congé  est  accordé. — 3 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de la discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite.de la dis-
cussion  du  projet  de  loi  n»  5705  et de  la lettre  rectificative 
n° 5768  au projet  de loi  sur  les  institutions  de l'Algérie. 
Cet après-midi,  l'Assemblée  a commencé  la discussion  géné-
rale. 
Dans  la suite  de cette  discussion,  la parole  est  à M. de Léo-
tard. 
H. Pierre  de Léotard.  Monsieur  le président,  mes  chers  collè-
gues,  l'importance  de  la loi-cadre  sur  l'Algérie  et son  reten-
tissement  semblent  tels  que  je me  permettrai,  tout  d'abord,  de 
faire  quelques  reserves  personnelles  sur  les  conditions  dans  les-
quelles  le Parlement  est  appelé  à statuer. 
Evoquer  l'incertitude,  la diversité  ou l'imprécision  de la pen-
sée gouvenementale  serait  un  lieu  commun.  Ce  serait  égale-
ment  une  redite  que  de  rappeler  son  caractère  évolutif  jus-
qu'au  jour  où,  par  le miracle  de  la fameuse  « table  ronde  », 
cette  pensée,  en  appel  devant  un  aéropage  non  prévu  dans 
notre  Constitution,  s'est  trouvée  comme  stabilisée  et fixée,  pra-
tiquement,  dit-on,  désormais  immuable. 
Aujourd'hui,  on  évoque,  avec  complaisance  ou  malignité,  le 
travail  négatif  de  la commission  de  l'intérieur  et un  précé-
dent  débat  pour  dire  aux  parlementaires:  L'heure  est  venue 
de vous  mettre  d'accord  et de voter  un texte  qui  puisse  témoi-
gner  de  la bonne  volonté  de  la France,  aussi  bien  devant 
l'assemblée  des  Nations  Unies  que  devant  l'opinion  publique 
algérienne. 
Je ne veux  pas  revenir  sur  le texte  avant  la discussion  des 
articles  qui  nous  sont  soumis,  ni discuter  du  vague  des  ins-
titutions  à définir  parmi  des  délais  assez  longs  tandis  que  le 
•caractère,  toujours  évolutif  de  ladite  loi,  est  rappelé  comme 
un leitmotiv.  C'est  vraiment  un  cadre  qui  ne  sera  accroché 
au mur  de  nos  rapports  avec  l'Algérie  que  dans  deux  ou 
quatre  ans.  étant  entendu  que  les  événements  et les  majori-
tés changeantes  peuvent  y mettre  beaucoup  d'inconnues,  à 
moins  qu'entre  temps,  le cadre  ne  se soit  quelque  peu  dété-
riore. 
Ce qu'il  y a d'insolite  et de  regrettable,  c'est  l'insistance 
avec  laquelle,  monsieur  le président  du  conseil,  vous  avez 
voulu  vous  attacher  à une  loi-cadre  dont  les  contours  ont 
toujours  été  incertains  puisqu'elle  est  partie  d'un  canevas  à 
options  ; options  et interprétations  pouvant  sans  doute  varier 
selon  les  interlocuteurs  rencontrés. 
La pensée  était  donc  hésitante,  l'accord  au  sein  du  Gouver-
nement  n'était  pas  réalisé.  La  table  ronde  a paru  tout  sauver 
mais  c'était  mal  compter  avec  la diversité  qui  existe  au sein  de 
tous  les  groupes  et que  vous,  moins  que  tout  autre,  vous  ne 
pouvez  ignorer. 
Au départ,  donc,  il n'y  avait  ni unanimité  au  sein  du  Gou-
vernement  ni majorité  à l'Assemblée.  Il y a lieu  de déplorer 
que,  le sachant,  vous  ayez  persisté  dans  votre  idée  d'imc  loi-
cadre.  Même  si les  tables  rondes  donnent  de  providentiels 
résultats,  après  treize  heures  de  laborieux  efforts,  elles  n'en-
gendrent  pas  forcément  des  miracles  pour  créer  des  majorités 
qui n'existent  pas. 
L'Assemblée,  telle  qu'elle  est  constituée  actuellement,  est, 
qu'on  le veuille  ou  non,  l'expression  de  la volonté  nationale. 
Cette  Assemblée  est  divisée  ; plusieurs  oppositions  se rejoignant 
dans  des  voles  négatifs.  Même  si une  majorité  relative  vient  à 
se dégager,  vous  savez  qu'elle  sera  acquise  en regard  de l'opi-
nion  internationale  ou  parce  que  la vie  du Gouvernement  sera 
en cause.  Mais  que  de  réserves!  Que  de réticences!  Combien 
de suffrages  reconnaîtront  comme  opportune,  valable  et salu-
taire  la loi qui  nous  est  soumise  ? Je vous  laisse  le soin,  mon-
sieur  le président  du  conseil,  de faire  toutes  les  soustractions 
que pourrait  donner  le sérum  de vérité. 
Au delà  et au-dessus  des  textes,  des  adhésions  et des  réti-
cences,  la question,  la seule,  la Vraie  question  qui  nous 
angoisse  est  la suivante  : Garderons-nous  l'Algérie  française  ? 
Je voudrais  en  quelques  instants  considérer  pourquoi  nous 
devons  garder  l'Algérie  partie  intégrante  de  la  République 
française,  comment  et par  quels  moyens  nous  devons  nous 
efforcer  de la maintenir  associée  à la vie  nationale,  pourquoi 
tout  doit  être  mis  en œuvre  pour  que  cette  loi-cadre  permette 
de mieux  fixer  le destin  français  de l'Algérie  et que  ce ne soit 
pas la porte  ouverte  à la sécession  et à l'indépendance. 
Pourquoi  garder  l'Algérie  française  ? S'agit-il  d'un  confor-
misme  désuet  ou d'un  conservatisme  étroit  ? 
Peut-on  mettre  en  avant  des  économies  complémentaires  T 
Je ne le crois  pas.  Il s'agit,  d'abord,  de  s'en  tenir  à un fait 
national:  l'Algérie  est  partie  intégrante  de la République  fran-
çaise.  Nous  ne concevons  pas  que  son  inclusion  dans  la com-
munauté  nationale  soit  remise  en  cause,  pas  plus  que  nous 
n'admettrions  que  la Franche-Comté,  la Bretagne  ou  la Savoie 
puissent  être  revendiquées  par  une  nation  voisine. 
Alger  a été  français,  Alger  a connu  le pavillon  national  avant 
Nice  et la Savoie.  Nos  compatriotes  qui  pendant  plus  de 150  ans 
ont fait  souche  dans  les  villes  et dans  le bled  nous  sont  aussi 
chers  — et nous  les  voulons  avec  leur  personnalité  propre  — 
que les  Alsaciens  et les  Lorrains  avec  leur  souci  de particula-
risme,  leur  diversité  de croyances  et de dialectes. 
Il ne  s'agit  pas  seulement  du  peuplement  et des  intérêts 
français.  II y a aussi  et surtout  une  œuvre  de  civilisation  et 
de protection,  à quoi  s'ajoute  un souci  stratégique  sur  le plan 
international. 
L'œuvre  civilisatrice  et émancipatrice  n'a  sans  doute  pas  été 
aussi  rapide  et aussi  marquante  qu'au  Maroc  et en Tunisie.  Des 
erreurs  d'ordre  humain  ont  été  commises.  Les  Français  n'ont 
pas assez  admis  que  les  musulmans  appelés  sur  les  champs  de 
bataille  à souscrire  à d'identiques  sacrifices  avaient  la vocation 
pour  une  promotion  humaine  et sociale. 
Mais  des  erreurs  commises  par  une  minorité,  même  des  excès 
commis  à certaines  heures  — n'y  a-t-il  jamais  eu  d'excès  au 
cours  des  révolutions  et de6  changements  de  régime  1 — ne 
légitiment  pas  une  condamnation  globale. 
N'oublions  pas  qu'un  peuple  demeure  solidaire  devant  l'his-
toire  et que  nous  devons  collectivement  défendre  la mission 
de la  France  en  Algérie:  mission  d'émancipation,  mission 
d'apaisement;  aujourd'hui,  mission  de pacification  pour  rendre 
la sécurité  et la paix  à des  populations  que  les  émissaires 
du F. L. N. essaient  de détacher  de la France  par  la terreur  et 
par l'assassinat. 
S'il advenait  que  la France  admette  par  la négociation  ou  par 
lassitude  que  l'Algérie  devienne  indépendante,  elle  serait  infi-
dèle  à ea mission,  elle  trahirait  ceux  qui  lui  ont  fait  confiance 
et qui  ont  coopéré  avec  son  administration,  elle  livrerait  aux 
pires  exactions  des  milliers  d'hommes  dont  le seul  crime  serait 
d'avoir  été  fidèles. 
Le sort  de la masse  musulmane  ne s'en  trouverait  d'ailleurs 
nullement  amélioré.  Les  meneurs-du  jeu  — ils ne le nient  pas 
— dans  l'ensemble  des  pays  arabisants  se soucient  fort  peu 
d'évolution  et de promotion  sociales.  Ce  qu'ils  veulent,  c'est 
d'abord  chasser  la France  à l'égard  de laquelle,  sans  doute,  ils 
gardent  un  complexe  depuis  la bataille  de  Poitiers.  (Excla-
mations  à  l'extrême  gauche.)  Ce  qu'ils  veulent,  c'est  se 
substituer  aux  administrations  actuelles  pour  mieux  profiter 
de leur  technique.  Il  leur  suffit  d'avoir  cette  fameuse 
indépendance  pour  pouvoir  à leur  aise  monnayer  leurs  hases, leurs  richesses  énergétiques  et  leur  concours,  leur  système 
s'appuyant  sur  une  armée  et sur  une  police  que  trop  de nations 
se disputent,  semhle-t-il,  la faveur  d'équiper. 
L'idéal  d'indépendance  et de progrès  de ces  fellagha  ne  va 
pas au delà  de ces  objectifs  d'expulsion  et de vente  aux  enchè-
res. Il serait  indigne  de la part  de la France  de souscrire  à ce 
chantage  permanent. 
Au moment  d'ailleurs  où,  dans  le monde,  il n'est  question 
que de  grands  ensembles,  de  marchés  communs,  d'échanges 
accélérés,  peut-on  raisonnablement  admettre  que  telles  commu-
nautés  arabes  ou kabyles  aient  une  vocation  à l'indépendance, 
c'est-à-dire  à marcher  sans  guide  dans  des  voies  qui,  trop 
souvent,  tournent  le dos  au progrès  social  et humain  ? 
Entre  le bloc  soviétique  et la puissance  américaine,  il doit 
y avoir  une  Europe  consciente  de  sa force,  mais  pour  que  la 
France  ait  une  place  dirigeante  -dans  celte  Europe,  il faut 
qu'elle  garde  son  ensemble  africain  et qu'elle  associe  l'Algérie 
à la mise  en  valeur  de  richesses  et de marchés  qui  sont  un 
bien  commun. 
Voilà  pourquoi  tout  ce qui  tendrait  à perdre  à terme  ce qui 
a pu  être  conservé  par  les  armes  serait  une  atteinte  certaine 
au potentiel  français. 
Par rapport  à nos  territoires  d'outre-mer,  pour  le Sahara 
notamment,  comme  sur  le plan  international,  la présence  fran-
çaise  en Algérie  reste  vitale.  Pour  les  uns,  ce pourrait  être  la 
clé' de voûte  qui  sauterait,  pour  le monde  libre  ce serait  la 
porte  ouverte  à l'anarchie.  Ce  serait,  dans  le Sud  méditerra-
néen,  des  bases  possibles  pour  les  émissaires  de l'U.  R. S. S. 
Alors  que,  aujourd'hui,  le dispositif  des  forces  de l'O.  T. A. N. 
tient  en respect,  dans  la Méditerranée,  toute  tentative  de  nou-
velle  poussée  soviétique,  ce serait  demain,  avec  l'abandon  de 
l'Algérie,  le champ  libre  à Bizerte,  à Mers-el-Kebir  et à Casa-
blanca,  pour  ceux  qui  arment  l'Egypte  et la Syrie.  De  la Bal-
tique  à l'Atlantique,  les  soviets  seraient  en  place.  L'Europe  et 
l'Afrique  seraient  à leur  merci. 
La perte  de  l'Algérie  serait  donc  fatale  à la France  et à 
l'Occident. 
Comment  sûrement  la garder,  demande-t-on  ? L'effort  mili-
taire  en  cours,  et pour  lequel  il convient  de  rendre  un  vif 
hommage  à MM.  André  Morice  et Robert  Lacoste,  doit  être  conti-
nué jusqu'à  la mise  hors  d'état  de nuire  des  fellagha.  Il doit 
être renforcé  pour  que  la pacification  ne s'éternise  pas.  Et s'il 
se trouvait,  monsieur  le président  du  conseil,  que  les  crédits 
et effectifs  ne soient  pas  suffisants  pour  aller  vite,  il vous 
appartiendrait  de le dire  solennellement.  Le Parlement  ne vous 
refuserait  pas  les  moyens  qu'exige  la  situation  difficile  à 
laquelle  vous  devez  faire  face. 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  C'est  à 
voir ! 
M. Pierre  de Léotard.  Mais  il vous  pardonnerait  difficilement 
que,  ne  l'ayant  pas  mis  en  face  de  ses  responsabilités,  on 
puisse  un jour  invoquer  l'insuffisance  de moyens,  d'hommes  et 
de matériel. 
Il ne s'agit  pas  seulement  de faire  parler  les  armes.  Il faut 
aussi  faire  agir  les  diplomates.  Là,  je suppose,  monsieur  le 
président  du conseil,  que  le quai  d'Orsay  croule  sous  le nombre 
des notes  et des  représentations  adressées  aux  gouvernements 
de Tunis  et de Rabat  pour  qu'ils  mettent  un  terme  à des  actes 
caractérisés  de cobelligérance. 
L'entraînement  des  troupes,  les  soins  donnés  aux  blessés, 
l'accueil  réservé  aux  fuyards,  les  transferts  d'armes,  les  atta-
ques  de convois,  les  appels  à la radio,  tout  dénote  trop  souvent, 
chez  ceux  qui  nous  doivent  tout,  une  volonté,  de revanche  et de 
Vindicte. 
Loin  de nous  dire  merci  — c'est  sans  doute  une  formule  qui 
ne figure  pas  dans  le langage  diplomatique  de  ces  parvenus 
de l'indépendance  — nos  obligés  d'hier  mènent  l'offensive  aux 
frontières  de l'Algérie  et à l'Organisation  des  Nations  Unies. 
Convenez  que  tout  cela  est  parfaitement  scandaleux,  mais 
aussi  est-il  permis  de  regretter  qu'on  puisse  célébrer  ù cer-
taines  heures  les  prémices  d'une  amitié  confiante. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien  ! 
M. Pierre  de Léotard.  On  l'a dit  et répété:  la solution  mili-
taire  ne peut  être  qu'une  étape.  J'en  suis  pleinement  d'accord 
avec  vous, 
L'efïort  culturel  et social  doit  être  intensifié.  L'action  poli-
tique  doit  êlre  poursuivie  et, s'il  le faut,  codifiée  par  des  textes 
qui ne soient  évidemment  pas  la porte  ouverte  ou  enti  ouverte 
à la sécession  ou  à l'indépendance. 
Nul n'est,  ici,  fondamentalement  hostile  à des  textes  constitu-
tionnels  et législatifs  qui  sauvegarderont  toujours,  et à tous  les 
échelons  territoriaux,  l'indissolubilité  des  liens  existant  entre 
la France  et l'Algérie,  la coexistence  de plusieurs  communautés 
distinctes  et les  droits  de  la minorité  européenne. 
Mais  cette  loi-cadre,  offerte,  octroyée,  votée  ou  imposée 
n'aura  de  valeur  et de  portée  que  si,  dans  la métropole,  il 
existe  une  volonté  sans  détour  de  demeurer  en  Algérie  et si, 
sur le plan  des  responsabilités  politiques  et  nationales,  il 
existe  une  majorité  consciente  des  périls  et volontaire  pour  les 
surmonter. 
Cette  majorité,  ce  support  indispensable  à tout  gouverne-
ment,  comme  Diogène  semble-t-il,  monsieur  le président  du 
conseil,  vous  la cherchez  et je souhaite  sincèrement  que  vous 
la trouviez  durable.  Autour  de  la  Table  ronde,  vous  avez 
recherché  avec  ténacité  et vous  avez  obtenu  des  chefs  de 
partis  une  adhésion  qui  devrait  heureusement  préluder  à une 
large  union  nationale. 
Cette  Table,  fragile  comme  toute  institution  nouvelle,  peut 
inspirer  demain  d'utiles  confrontations.  Pourquoi  n'y  aurajt-il 
pas une  autre  Table  ronde,  comprenant  les  représentants  des 
groupes,  régulièrement  mandatés  par  eux,  pour  l'établisse-
ment  d'un  programme  et ia fi ration  des  contours  d'une  vraie 
majorité  ? 
Mais  alors,  monsieur  le président  du  conseil,  si vous  solli-
citez  des  conseils  et si vous  concluez  à un  contrat,  il faut 
associer  vos  invités  aux  responsabilités  du  pouvoir.  Il ne doit 
pas y avoir,  au sein  d'une  majorité  que  vous  réclamez  et que 
vous  savez  nécessaire,  des  groupes  majeurs  qui  siègent  en 
permanence  à Matignon  et des  groupes  mineurs  que  vous 
appelez  au secours  quand  vous  «oulcz  faire  œuvre  décisive. 
M. Jean  Berthommier.  Il y a aussi  ceux  que  l'on  oublie  en 
toutes  occasions. 
M. Fïerre  de  Léctard.  C'est  donc  vers  une'-formule  d'union 
nationale  que  nous  devons  aller.  Vous  en  avez  situé  les  pré-
mices.  Vous  devez  en admettre  — vous  ou votre  successeur  — 
l'impérieux  principe. 
Trop  de  périls  menacent  notre  pays  et ses  prolongements 
pour  que  tous  nous  ne  donnions  pas,  les  premiers,  l'exemple 
de la coexistence  pacifique  et que  nous  n'établissions  pas  entre 
nous,  avant  qu'il  ne soit  trop  tard,  les  conditions  durables  du 
salut.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Christian  Bonnet. 
M. Christian  Bonnet.  Mes  chers  collègues,  soucieux  de  ne 
pas alourdir  inutilement  la  discussion  générale,  je bornerai 
mon  propos  à quelques  observations  qui  me  paraissent  s'impo-
ser an seuil  de ce débat  et que  l'on  peut  résumer  ainsi:  insé-
parable  de  la réforme  de  l'Etat  républicain,  la loi-cadre  ne 
doit en aucun  cas  détourner  notre  esprit  des  problèmes  essen-
tiels  dont  la solution  condit'onne  l'avenir  d'une  Algérie  tout 
à la fois  française  et nouvelle. 
En premier  lieu,  la loi-cadre  est  inséparable  de  la réforme 
de l'Etat,  clé  de  tous  les  problèmes  en  suspens,  comme  j'ai 
déjà  eu  l'occasion  de  le souligner  avec  force,  au  nom  de 
mon  groupe,  à deux  reprises,  depuis  le début  de  cette  légis-
lature.  Dans  la mesure"  où  elle  s'accompagne  de  transferts 
de responsabilités,  elle  appelle  un  vigoureux  renforcement  du 
pouvoir  central,  car  les  relations  de  la France  avec  l'Algérie, 
comme  avec  l'ensemble  des  pays  d'outre-mer,  seront  beau-
coup  plus  fonelion  du  pouvoir  "d'attraction  de  la métropole 
que de la lettre  des  textes  qui  interviendront  finalement. 
M. Aimé  Paquet,  Très  bien  ! 
IIS. Christian  Bonnet.  Dès  lors  qu'elle  crée  des  organes  fédé-
ratifs  — puisque  fédératif  il y a — elle  présuppose,  avec  la 
création  d'un  pouvoir  fédérateur,  la substitution  constitution-
nelle  d'un  cadre  fédéral  à celui,  actuellement  existant,  de 
la République  une  et indivisible. 
En cette  période  de  rentrée,  ne  vous  souvient-il  pas,  mes 
chers  collègues,  de  ces  maîtres  faibles  qui  sont  immédiate-
ment  débordés  par  leur  classe  dès  lors  qu'ils  lui  accordent 
quelque  liberté,  ce  qui  n'arrive  jamais  aux  maîtres  qui,  au 
départ,  ont  assuré  leur  autorité  lorsqu'il  leur  vient  à l'esprit 
d'accorder,  eux  aussi,  une  certaine  liberté  à leur  classe  ? 
Pareille  mésaventure  guette  sans  doute  aucun  notre  pays 
ei. mettant  la charrue  devant  les  bœufs,  il se voulait,  à raison 
généreux  sans  avoir  préalablement  affermi  un  exécutif  qui 
est aujourd'hui,  nous  le constatons  tous,  instable,  débile  et, 
liélas  ! dépendant»  ^ La revision  institutionnelle  est  appelée  officiellement  de leurs 
vœux  par  tous  les  chefs  des  groupes  politiques  républicains  et 
nationaux,  et je me  permets  de  vous  renvoyer  aux  citations 
précises  de mon  intervention  de  mars  dernier. 
Elle doit  dès  lors,  sous  peine  de  justifier  toutes  les  accusa-
tions  de  paralysie  qui  sont  portées  contre  le régime,  entrer 
dans  la voie  des  réalisations. 
S'il peut  apparaître  difficile,  compte  tenu  de  certaines  exi-
gences  du  calendrier  international,  de  faire  de  cette  affaire 
de la réforme  des  institutions  un  « préalable  » au sens  étroit 
du terme,  du  moins  est-il  impensable  qu'au  cours  de ce débat 
des engagements  précis  ne soient  pas  pris  qui  subordonneront, 
dès avant  le premier  stade,  sa mise  en application  à une  réforme 
de structure  de  nature  à redonner  au  Gouvernement  autorité 
et durée. 
Je n'aurai  pas,  monsieur  le président  du  conseil,  la cruauté 
de vous  demander  où en sont  les  travaux  que  vous  n'avez  pas 
pu ne  pas  demander  à M.  Giacobbi  d'établir.  Mais  qu'il  soit 
du moins  bien  entendu  qu'il  ne s'agit  plus  désormais  d'évoquer 
la revision  des  institutions,  mais  de  profiter  de ce débat  pour 
prendre  date  précise  et de la promouvoir  au  plus  tût. 
Fût-elle  accompagnée  de  ce  corollaire  constitutionnel  sans 
lequel  elle  risquerait  de  nous  mener  à de graves  mécomptes, 
la loi-cadre  ne saurait  prétendre  constituer  une  panacée.  Tout 
au contraire  m'apparaît-elle  issue  de cette  étrange  déformation 
de l'esprit  occidental  qui  tend  à considérer  comme  remèdes 
magiques,  d'universelle  application,  des  institutions  qui  sont 
plus  ou  moins  bien  adaptée  — et le jeu  dee  nôtres,  aujour-
d'hui,  m'inciterait  à penser  qu'elies  le sont  plutôt  moins  que 
plus  — à un  certain  stade  de civilisation,  à une  certaine  lati-
tude,  à une  certaine  forme  de  pensée. 
Sur ce point,  qu'il  me  soit  permis-  de citer  quelques  lignes 
de ces  « regards  » que  projette  sur  « le monde  de  demain  » 
un écrivain  dont  le moins  qu'on  puisse  dire  est  qu'il  ne passe 
pas pour  un  esprit  attardé,  j'ai  nommé  Tibor  Mende: 
« L'idéalisme  foncier  de la pensée  occidentale,  dit-il,  l'a empê-
chée  de  reconnaître  que  d'autres  peuples,  ayant  une  histoire 
et des  traditions  différentes  de celles  de l'Occident,  pouvaient 
aspirer  à une  existence  civilisée  sans  vouloir  pour  autant  copier 
les formes  extérieures  de  la démocratie  élective  telles  qu'on 
les pratique  dans  les  pay<5  de l'Atlantique  Nord.  » 
N'en  déplaise  à certains  exégètes,  le projet  de  loi-cadre  ne 
me pr.raît  pas  apporter  de  solution  aux  véritables  problèmes 
algériens  qui  ne sauraient  se dénouer  comme  magiquement  par 
Il mise  en place  d'institutions  plus  ou moins  calquées  sur  les 
nôtres.  Elle  ne  saurait,  par  ailleurs,  constituer  qu'un  seul 
des éléments  de ce choc  psychologique  dont  il a été  tant  parlé 
depuis  plusieurs  mois. 
On peut  seulement  avancer  que  dès  lors  que  le projet  est  en 
l'état,  son  rejet  risquerait  d'être  interprété  fâcheusement,  en 
France  même,  de  l'autre  côté  de  la Méditerranée  et  outre-
Atlantique,  comme  l'aval  donné  par  le parlement  français  à 
certains  errements  du  passé  que  des  préoccupations  politiques 
autant  que  morales  nous  commandent  d'éliminer,  au contraire, 
sans  esprit  de retour. 
Les vrais  problèmes  algériens  me  semblent  être  aujourd'hui 
au nombre  de quatre.  Sur  deux  d'entre  eux  je ne m'appesanti-
rai pas,  car  ils  ont  fait  l'objet  d'amples  développements  déjà, 
je veux  parler  des  problèmes  économique  et administratif. 
Je me  réserve  par  contre  d'insister  sur  les  deux  autres,  le 
social  et le militaire  en  marquant  fortement  à leur  propos 
l'importance  des  facteurs  d'ordre  psychologique. 
Dans  le domaine  économique,  assurer  un  support  capable 
de donner  travail  et  nourriture  à une  population  dont  le 
rythme  d'accroissement  est  le plus  élevé  du monde,  doit  cons-
tituer  une  préoccupation  de tous  les  instants  du Gouvernement, 
dans  la mesure  même  où celte  question  est  non  seulement  im-
portante,  mais  effroyablement  complexe. 
Sur le plan  administratif  — le terme  étant  entendu  ici  dans 
son acception  la  plus  large  —  la  sous-administration,  à 
laquelle  il a peut-être  été  remédié  au  sommet  par  la création 
de préfectures  et  de  sous-prérectures,  persiste  à tous  les 
autres  échelons. 
Combien  de  douars,  pendant  des  dizaines  d'années,  n'ont 
connu  du  visage  de la France  que  celui  du gendarme  et celui 
du percepteur  ? De  quel  prix  ne  payons-nous  pas  aujourd'hui 
cette  absence  ? 
Vous  paraît-il  normal,  mes  chers  collègues,  qu'aujourd'hui, 
faute  d'administrateurs,  d'instituteurs,  d'ingénieurs  et de  mé-
decins  civils  —  quatre  exemples  entre  cent  —  l'armée  soit 
appelée  à éduquer,  à construire  et à soigner,  en même  temps 
qu'elle  protège  et combat  î 
Des mesures  doivent  être  prises  en ce domaine,  qui  auront 
le double  mérite  d'assurer  effectivement  la présence  française 
sur l'ensemble  du  territoire  algérien  et de donner  aussi  à nom-
bre de nos  compatriotes  de la métropole  le sens  de cet  ensem-
ble français  qui  leur  manque  encore  trop  souvent. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bienl 
M. Christian  Bonnet.  Si nous  en  venons  maintenant  à un 
aspect  des  choses  que  je serais  tenlé  de  designer  sous  le 
vocable  de  « psychosocial  ». il faut  poser  en principe  que  les 
promesses  faites  doivent  être  tenues. 
Le maintien  des  exactions  de  tel  caïd  dont  on  avait  assuré 
qu'il  n'aurait  plue  de pouvoir,  le défaut  d'établissement,  à un 
père  de  famille  nombreuse,  de  la carte  qui  lui  avait  été  pro-
mise,  une  pension  qui  n'est  pas  versée  à un ancien  combattant, 
des salaires  qui  sont  inférieurs  aux  minima  officiellement  avan-
cés, le retard  mis  à la mise  en application  de la réforme  muni-
cipale,  un  réseau  routier  qui  paraît  ignorer  systématiquement 
les douars  pour  s'attacher  uniquement  aux  fermes  européennes 
et à leur  liaison  avec  les  plages,  un concours  d'accession  à des 
postes  d'exécution  qui  demeurerait  ouvert  aux  seuls  Français 
dits de  souche,  sont  autant  de  défaites  pour  la France  qui 
devraient  appeler  sur  la tête  des  responsables  de très  lourdes 
sanctions. 
S'il en est  parmi  vous  pour  croire  que  je vois  le problème, 
comme  l'on  dit  vulgairement,  par  le petit  bout  de la lorgnette, 
pour  imaginer  que  dans  son  immense  majorité,  la masse  musul-
mane  n'attache  pas  plus  d'importance  à tout  ce que  je viens 
de dire  qu'aux  disposilions  de  la loi-cadre,  je les  prie  de  se 
reporter  à la dominante  subjective  de  toutes  les  sollicitations 
dont  ils sont  l'objet,  de la part  des  Français  de France,  quand 
ils reviennent  en fin  de semaine  dans  leurs  circonscriptions. 
Chacun  des  membres  des  deux  communautés  a droit  à uns 
égale  dignité  et à un égal  respect. 
Toute  une  jeunesse  le comprend  d'ailleurs,  qui  pourrait  sans 
doute  très  heureusement,  demain,  infuser  une  vie  nouvelle  et 
un esprit  nouveau  à, ces  cadres  de  Français  de  souche  dont 
l'Algérie  aura  plus  que  jamais  besoin. 
Liée  à une  rupture  sans  appel  avec  certaines  habitudes,  la 
confiance  de la masse  musulmane  en la France  l'est  tout  autant 
au renforcement  parallèle  de son  action  sur  un  terrain  que  je 
serais  tenté  d'appeler  cette  fois  « psychomilitaire  ». 
Les relations  des  observateurs  les  moins  portés  à l'indulgence, 
les moins  enclins  aussi,  sur  le plan  politique,  à l'optimisme, 
concordent  depuis  quelque  temps  sur  un point:  c'est  que,  long-
temps  réduite  au  silence  par  la terreur  et par  l'incertitude 
pesant  sur  les  intentions  finales  de  la France,  la population 
musulmane  des  campagnes  nous  revient  partout  où  se déve-
loppe  un  effort  de contact  et de présence. 
A cet  égard  le port,  par  les  anciens  combattants,  de  leurs 
décorations,  la réouverture  des  marchés,  les  cigarettes  que  l'on 
voit à nouveau  sur  les  lèvres  dans  les  lieux  publics,  la réappa-
rition  du  renseignement,  sont  autant  de  signes  sensibles  de 
la rupture  d'équilibre  en  notre  faveur  dans  des  secteurs  de 
plus  en plus  nombreux. w 
Mais,  loin  de  se reposer  sur  cette  évolution  dont  le mérite 
revient  essentiellement  à notre  armée,  le Gouvernement  a le 
devoir  de tout  mettre  en  œuvre  pour  l'accentuer  au cours  des 
prochaines  semaines. 
L'exploitation  systématique  des  derniers  succès  est  liée  à trois 
ordres  de facteurs  que  l'on  peut  résumer  ainsi  : assurer  maté-
riellement  la présence  de  la France,  donner  aux  ralliés  des 
garanties  solides,  et veiller  à ce que  nul  ne se puisse  méprendre 
sur notre  résolution  de  ne jamais  permettre  que  s'étende  sur 
l'Algérie  la dictature  sanglante  du  F. L. N. 
Il est  remarquable  que  des  retours  répétés  et fréquents  de 
notre  part  dans  les  mêmes  douars  y provoquent  une  évolution 
rapide  de  l'attitude  de  la population  en  notre  faveur.  Mais  il 
est certain  que,  dans  certaines  régions  tout  au  moins,  la fai-
blesse  des  effectifs  et celle  des  moyens  de  transport  limitent 
les occasions  de  contact  et de  présence  d'une  manière  d'au-
tant  plus  marquée,  qu'en  dépit  des  multiples  tâches  qui  l'assail-
lent,  le tableau  d'effectif  de notre  armée  est  encore  celui  des 
bataillons  opérationnels. 
La présence  appelle  la confiance  des  Français  musulmans.  De 
la confiance  nait  le renseignement;  du  renseignement  naît  la 
possibilité  de destruction  de l'organisation  parallèle  du F. L. N. 
dans  les  douars,  de  cette  O. P. A. qui  est  en définitive,  M. le 
ministre  résidant  le sait  mieux  que  moi,  plus  dangereuse  à 
terme  sans  doute  que  l'activité  de bandes  de fellaghas  de i)lus 
en plus  poursuivies  et pourchassées. La destruction  de l'O.  P. A. est  la clé  de la réforme  munici-
pale.  U nous  faut,  en effet,  d'abord  éliminer  cet  œil  du F. L. N. 
au village,  si nous  voulons  que  les  responsables  acceptent  de 
remplir  les  tâches  que  nous  leur  avons  réservées  et  de  se 
« compromettre  » avec  nous. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Voulez-vous  me  permettra 
de vous  interrompre,  mon  cher  collègue  ? 
M. Christian  Bonnet.  Volontiers. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je vous  remercie. 
Mon  cher  collègue,  j'ai  retenu,  dans  votre  dernière  phrase 
un mot  remarquable  et utile,  le mot  « éliminer  ». 
Voudriez-vous  me  dire  ce que  vous  pensez  du  texte  suivant, 
paru  dans  le bulletin  paroissial  du canton  de Noirétable: 
« Faudra-t-il  que  des  jeunes  qui  veulent  construire  demain  un 
foyer  solide  et devenir  des  citoyens  responsables  continuent 
longtemps  à apprendre  à tuer...  » — c'est-à-dire  à éliminer  — 
« ...voire  à torturer  et à cacher  ces  actes  odieux  sous  des  déco-
rations  d'honneur.  » ? (Mouvements  divers.)  > 
J'aimerais  que  vous  nous  donniez  votre  impression  sur  le 
curé  de Noirétable. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Posez  la question  à l'auteur  lui-
même  ! 
M. Christian  Bonnet.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  je crois  que 
vous  avez  quelque  peu  mêlé  les  genres,  comme  l'on  dit. 
Je suis  parlementaire  du  Morbihan  et non  pas  de l'Orne  où 
se situe,  je crois,  Noirétable. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Non,  c'est  dans  le départe-
ment  de la Loire. 
M. Christian  Bonnet.  A plus  forte  raison,  puisqu'il  ne  s'agit 
même  pas  de l'Ouest  de la France. 
Votre  intervention  ne s'adresse  pas  à moi  et,  au surplus,  ce 
que je  vais  dire  dans  les  minutes  qui  viennent  me  paraît 
devoir  vous  éclairer  sur  ma  position. 
Au demeurant,  je crois  que  la confusion  des  genres  est  tou-
jours  une  chose  mauvaise  et que  nous  n'avons  pas  à mêler,  en 
l'occurrence,  un  bulletin  paroissial  et une  série  de  principes 
concernant  la politique  à mener  en  Algérie.  {Applaudissements 
au centre.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Puisque  vous  allez  me  don-
ner satisfaction,  vous  ne  donnerez  certainement  pas  satisfac-
tion au curé  de Noirétable. 
M. Christian  Bonnet.  La destruction  de l'O.  P. A. doit  s'accom-
pagner  — et c'est  le second  point  sur  lequel  je désirais  insister 
— de garanties  solides  de notre  part. 
Il est  parfaitement  vain  de parcourir  les  douars  en soignant 
les malades,  en vantant  les  mérites  de la France,  en flétrissant 
les exactions  du F. L. N. si le responsable  civil  ou le collecteur 
est encore  là pour  écouter  et  si le sort  réservé  à celui  qui 
aura  le courage,  dans  le douar,  de  le dénoncer  ne  fait  pas 
envie. 
Aujourd'hui  encore,  pour  bien  des  individus  hésitants  d'une 
masse  encore  neutre,  les  contreparties  offertes  aux  ralliés  sur 
le double  plan  des  conditions  de  vie  et de  sécurité  peuvent 
parfois  ne pas  paraître  assez  encourageantes. 
Reste  enfin  dans  ce domaine  auquel  nous  accolions  il y a 
un instant  le vocable  de  psychomilitaire,  la nécessité  d'éviter 
tout  acte  ou  toute  inaction  susceptible"  d'entretenir  le plus 
léger  doute  sur  la volonté  de la France  de  demeurer  présente 
en Algérie. 
Qu'il  me  soit  permis  à cet  égard  de  dénoncer  à titre  person-
nel trois  faits  déplorables  se  rattachant  aux  lenteurs  et aux 
faiblesses  de la justice  française. 
L'an  dernier,  dans  des  circonstances  que  nous  avons  tous 
encore  en  mémoire,  la France  capturait  cinq  des  responsables 
du F. L. N. dont  l'écrasante  culpabilité  ne  fait  de doute  pour 
personne.  Le précédent  de l'île  de Groix  aidant,  pour  ne parler 
que de celui-là,  trop  de gens  se croient  — à tort  la chose  n'est 
pas douteuse  — mais  trop  de gens  se croient  fondés  à penser 
que ces  détenus  sont  gardés  en  réserve  pour  pallier  éven-
tuellement  un  jour  l'absence  de ce qu'il  est  convenu  d'appeler 
aujourd'hui  des  interlocuteurs  valables.  (Applaudissements  sur 
certains  bancs  à droiteJi 
Ils sont  en  prison,  c'est  certain  et cela  satisfait  une  partie 
de l'Assemblée. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Même  pas! 
M. Christian  Bonnet.  Ils  y sont  au régime  politique,  et cela 
apaise  les  scrupules  d'une  autre  partie  de  l'Assemblée.  Mais 
tous  ces  atermoiements  .permettent  à' nos  adversaires  de "distil-
ler dans  l'esprit  de  la masse  musulmane  le doute  sur  notre 
volonté  finale. 
M. Pierre  André.  Très  juste  I 
M. Christian  Bonnet.  Second  exemple  tout  aussi  déplorable: 
les procédures  dilatoires  qui  s'opposent  au  châtiment  de  l'as-
sasin  d'Ali  Chekkal  (Applaudissements  à droite),  malgré  l'en-
gagement  formel  pris  au lendemain  du  crime  par  le garde  des 
sceaux  du  précédent  gouvernement,  M.  François  Mitterrand... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  une  vieille  connais-
sance.  (Rires  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Christian  Bonnet.  ...dont  j'espère  bien  qu'il  aura  le loi-
sir de revenir  de Bamako  avant  la fin  de ce débat. 
Le troisième  élément  ne se situe  pas  à un échelon  aussi  élevé 
que les  deux  premiers,  mais  trop  fréquent  il n'en  a pas  moins 
une influence  très  pernicieuse  sur  le retour  à la conliance  qui 
est la clef  de  l'application  d'une  politique  libérale  dans  la 
mesure  où  la politique  conditionne  le retour  à la confiance  que 
nous  feront  les  Musulmans. 
Il s'agit  de  l'extraordinaire  mansuétude  manifestée  sur  place 
à l'endroit  des  criminels  avérés  qui,  trop  souvent  élargis, 
reprennent  aussitôt  leur  action  en  commençant  par  la liqui-
dation  de  ceux  à qui  ils  estiment,  à tort  ou  à raison,  devoir 
leur  arrestation.  Vous  imaginez,  mes  chers  collègues,  quel  peut 
être l'état  d'esprit  dans  un  douar  lorsque  le tueur  ou  le col-
lecteur  que  l'on  avait  vu  disparaître  revient,  accomplit  son 
acte  de vengeance,  et reprend  sa place  dans  la lutte. 
J'ai à cet  égard  un  document.  C'est  un avis  d'élargissement 
d'une  maison  d'arrêt  dont  le nom  est  inscrit  sur  ce document, 
q,ue je vais  vous  remettre,  monsieur  le ministre,  et qui  a été 
envoyé  à tous  les  chefs  d'unité  , de la région.  U a pour  objet 
la.libération  de douze  individus  mêlés  à ce qu'on  appelle  pudi-
quement  « les événements  en cours  et  est signé  par  le surveil-
lant-chef  de  la maison  d'arrêt. 
En voici  le texte:  « Monsieur,  j'ai  l'honneur  de  vous  faire 
connaître  que  douze  individus  mêlés  aux  événements  en cours 
venant  tous  de...  » — ici le nom  d'une  commune  — « ...où  ils 
ont été  incarcérés  le 5 février  1957,  tous  écroués  à mon  établis-
sement  le 9 juillet  1957,  sous  les  inculpations  de tentative  d'ho-
micide  volontaire,  association  de malfaiteurs,  ont  été  à ce jour 
élargis  de  mon  établissement  conformément  au  jugement  de 
sursis  prononcé  contre  eux  à l'audience  du  26 juillet  1957  du 
tribunal  correctionnel  de X ». 
Monsieur  le ministre  résidant  en  Algérie,  de  tels  atermoie-
ments  de  telles  faiblesses  sont  les  pires  obstacles  à la politi-
que libérale  que  l'immense  majorité  de cette  Assemblée  sou-
haite  v«ir  pratiquer.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  à 
droite.) 
M. Jean  Dîdes.  Très  bien  ! (Vives  protestations  à  l'extrême 
gauche.  —  Applaudissements  sur  certains  bancs  à droite.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et l'abbé  Barthès  T 
M. Christian'Bonnet.  Ces  faiblesses  sont  doublement  nocives. 
Elles  s'opposent  à la mise  en  place  des  réformes  politiques 
décidées  à l'échelon  local  et elle?  sont,  dans  une  large  mesure, 
hélas!  à l'origine  de  certains  faits  regrettables  qui  ont  été  à 
plusieurs  reprises,  par  mes  amis  en  particulier,  déplorés  à 
celte  tribune  même. 
Que la justice  frappe  avec  équité  mais,  lorsqu'il  s'agit  de 
tueurs  avérés,  qu'elle  frappe  vite  et qu'elle  frappe  fort.  Ce prin-
cipe  de  large  portée  est  vrai  plus  qu'ailleurs  dans  les  pays 
musulmans,  dont  tous  ceux  qui  les  connaissent  peuvent  témoi-
gner  que  leur  soif  de justice  n'a  d'égal  que  leur  besoin  d'auto-
rité. 
Mes chers  collègues,  la loi-cadre  n'est  ni bonne  ni mauvaise 
en soi.  Elle  sera  ce que  nous  la ferons.  L'épreuve  qui  nous  est 
imposée  en  Algérie  met  certes  en  jeu  des  puissances  maté-
rielles  considérables.  Mais  sur  ce plan,  contrairement  à une 
opinion  trop  communément  répandue,  l'effort  est  à notre 
mesure. 
Nous  disposons  à cet  égard  d'une  précieuse  caution,  celle 
de M. Raymond  Aron.  Dans  la préface,  datée  de mai  1957,  d''un opuscule  dont  la presse  nous  apprenait  ce matin  qu'il  consti-
tuait  l'un  des  livres  de chevet  de Saadi-Yacef,  chef  du  F. L. N. 
à Alger  — et ne vous  apparaît-il  pas.  que  la véritable  tragédie 
algérienne  est  là, dans  cet  encouragement  qu'apportent  à l'ad-
versaire  tant  de paroles  et d'écrits  de  ehez-nous  ? (Applaudis-
sements  à  droite.)  —  Raymond  Aron  pose  en  principe  qua 
« l'effort  matériellement  n'excède  pas  nos  forces  ». 
Ainsi  l'issue  de  cette  épreuve  dép.end-elle  essentiellement 
des facteurs  psychologiques,'  des  forces  morales  et,  en premier 
lieu,  de notre  volonté  de réformer,  avant  qu'il  ne soit  trop  tard, 
un régime  qui  d'évidence  court  à sa perle,  de notre  volonté  de 
gagner  ce que  mon  prédécesseur  et ami  M. Paul  Hulin-Desgiées 
appelait  récemment  une  « Marne  politique  ». 
La meilleure  des  lois-cadves  ne  saurait  faire  obstacle  à la 
sécession  si la France  se désagrège.  La pire  des  lois-cadres  ne 
saurait  y mener  si notre  pays  se ressaisit. 
Cela,  mes  chers  collègues,  nous  dicte,  n'est-il  pas  vrai,  notr® 
devoir.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Jacques  Duclos.  (Applatt-
fiissemenls  à l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Mesdames,  messieurs,  l'Assemblée  natio-
nale  est  appelée  à se prononcer  sur  le projet  de loi-cadre  relatif 
à l'Algérie,  projet  élaboré  par  le Gouvernement  à la suite  <ie 
laborieuses  négociations  qui  ont  donné  lieu  à la conférence  de 
la table  ronde. 
Au terme  de  cette  conférence,  M.  Bourgès-Maunoury  s'est 
trouvé  d'accord  avec  son  ministre  de  la défense  nationale, 
tandis  que  MM.  Guy  Mollet  et Roger  Duchet  trouvaient  aussi 
leur dénominateur  commun. 
Le dépôt  du projet  de loi-cadre  sur  l'Algérie  avait  été  annoncé 
lors du  débat  sur  les  pouvoirs  spéciaux.  Ce  projet,  assurait-
on, devait  « donner  satisfaction  au désir  des  populations  algé-
riennes  de  gérer  démocratiquement  leurs  propres  affaires  ». 
A la vérité,  le projet  qui  nous  est  soumis  a été  élaboré  en 
dehors  de  toute  discussion  avec  les  Algériens,  et il n'est  pas 
autre  chose  qu'un  statut  octroyé. 
M. Guy  Mollet,  soutien  vigilant  du  Gouvernement  et l'un  des 
inspirateurs  de  ce statut,  semble  avoir  oublié  que,  dins  son 
discours  d'investiture  du  31  janvier  1950,  il déclarait: 
« Le sort  futur,  définitif,  de l'Algérie  ne  sera  en  aucun  cas 
déterminé  unilatéralement.  » 
C'est  pourtant  à cela  que  tend  le projet  de loi-cadre.  Quant 
aux formules  ayant  trait  au  caractère  évolutif  de  la loi,  elles 
sont  destinées  à abuser,  si possible,  l'opinion  internationale 
à la veille  de  la discussion  du  problème  algérien  devant  les 
Nations  Unies. 
Le'Gouvernement  ne  peut  oublier  que  le 15 février  dernier 
l'assemblée  générale  de l'Û.  N. U. adopta  sur  la question  algé-
rienne  une  motion  exprimant  « l'espoir  que,  dans  un  esprit 
de coopération,  une  solution  pacifique  et juste  sera  trouvée 
par des  moyens  appropriées,  conformément  aux  principes  de 
la charte  ». 
L'égalité  des  droits  entre  les  peuples  et leur  droit  à disposer 
d'eux-mêmes  sont  proclames  dans  ces  principes,  dont  le projet 
de loi-cadre  ne tient  aucun  compte,  et ce projet,  du  fait  qu'il 
ne reconnaît  pas  le droit  à l'indépendance  du  peuple  algérien, 
postule  non  pas  une  solution  pacifique  du  problème  algérien, 
mais  au contraire  la poursuite  de la guerre. 
Or, la force  militaire  ne  peut  venir  à bout  d'un  peuple 
résolu  à conquérir  son  indépendance... 
M. Pierre  Montel.  Voilà  qui  va rassurer  les  Hongrois! 
M. Jacques  Duclos.  ...et  en définitive  le mouvement  national 
du peuple  algérien  trouvera  de nouvelles  raisons  de lutte  dans 
l'attitude  obstinément  colonialiste  du  Gouvernement  français. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Des politiciens  rétrogrades  et  imbus  de  préjugés  racistes 
semblent  oublier  que  de  puissants  empires  coloniaux  se sont 
écroulés.  En  dix  ans,  un  milliard  d'hommes  et de femmes  ont 
conquis  leur  indépendance.  Comment  peut-on  ne pas  voir,  dans 
de telles  conditions,  la profondeur  des  aspirations  à l'indépen-
dance  des  peuples  soumis  à la domination  colonialiste  ? 
Ils tournent  inlassablement  leurs  regards  vers  les  pays  qui 
se sont  libérés  du colonialisme,  vers  la Chine,  l'Inde,  la Répu-
blique  démocratique  du  Viet-Nam,  la Syrie,  le Litoan A l'Egypte, 
la Malaisie,  le Ghani,  le Maroc,  la Tunisie. 
Sur de nombreux  bancs  au centre  et à droite.  Et  la Hongrie  l 
.. .. — ..,-.-.  ...  . •• M ... —•  ,  -
Ï348  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2"  SEANCE  DU  25  SEPTEMBRE  1957 
H. Jacques  Duclos.  Les.idces  de  Bandoeng  font  du  chemin; 
ées bouleversements  se produisent  dans  le monde  et ceux  qui 
ne ferment  pas  les  yeux  aux  réalités  de notre  temps  peuvent 
comprendre  aisément  pourquoi  la lutte  du  peuple  algérien  est 
suivie  avec  un  intérêt  passionné  et soutenue  par  l immense 
masse  des  ennemis  du  colonialisme  dans  tous  les  pays  du 
monde. 
C'est  pour  essayer  de  contrecarrer,  d'endiguer  . ce puissant 
'courant  populaire  favorable  à ceux  qui  luttent  pour  leur  indé-
pendance,  que  le Gouvernement  français  a envoyé  ces  temps 
derniers  plusieurs  personnalités  en  mission  à l'étranger. 
Mais  l'éloquence  des  faits  l'emporte  finalement  sur  les  astuces 
de la propagande.  C'est  ainsi  que  les  arguments  développés  par 
M. Pineau  lors  de  son  récent  voyage  dans  la République  de 
l'Equateur  semblent  n'avoir  pas  eu une  très  grande  puissance 
de conviction,  puisque  la Chambre  des  députes  de  ce pays  a 
adopté  une  résolution  exprimant  sa sympathie  et sa solidarité 
au peuple  algérien  luttant  pour  son  indépendance  et sa liberté. 
Ce qui  est  sûr,  c'est  que  la poursuite  de la guerre  d'Algérie 
porte  gravement  atteinte  au  prestige  de  la France  dans  le 
monde  et détermine  l'opinion  internationale  à juger  très  sévè-
rement  le comportement  des  gouvernants  français  en Algérie. 
Le 20 septembre  dernier,  la question  algérienne  a été  évo-
quée  à l'assemblée  générale  de  l'O.  N. U. par  le ministre  des 
affaires  étrangères  de l'Irlande,  ce petit  pays  dont  on  n'a  pas 
oublié  la lutte  courageuse  pour  son  indépendance.  Ce  ministre 
a déclaré  que  les  réformes  envisagées  par  la France  en Algérie 
n'étaient  pas  suffisantes  et qu'il  était  de l'intérêt  de la France 
d'accorder  à l'Algérie  le droit  à l'autodétermination. 
Dans  les  milieux  socialistes  internationaux,  des  idées  ana-
logues  sont  souvent  exprimées.  Le  délégué  norvégien  au 
congrès  international  socialiste  de juillet  dernier,  M. Finn  Moe, 
déclara  que  l'Algérie  a droit  à l'indépendance,  comme  le Maroc 
et la Tunisie.  Quant  au leader  travailliste  britannique  Aneurin 
Bevan,  il s'exprima  en  ces  termes: 
« Les  conditions  particulières  existant  en  Algérie  ne consti-
tuent  pas  une  justification  du  refus  de  l'indépendance.  Nos 
camarades  français  semblent  avoir  perdu  le sens  de l'objecti-
vité.  » 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Messieurs  les  socialistes, 
gu'en  pensez-vous  ? (Rires  sur  divers  bancs.) 
M. Jacques  Duclos.  De leur  côté,  de nombreux  journaux  étran-
gers  cn  sont  arrivés  à considérer  qu'il  n'y  a pas  de solution 
valable  au  problème  algérien  en  dehors  de  la reconnaissance 
du droit  à l'indépendance  du  peuple  algérien. 
« L'indépendance  est  la seule  solution  possible  pour  le pro-
blème  algérien  », a écrit  le Scotsman.  «  La solution  réside  dans 
la reconnaissance  du  principe  de l'indépendance  algérienne  », 
a souligné  L'Observer.  «  Il semble  maintenant  que  seule,  une 
solution  accordant  l'indépendance  aux  Algériens  puisse  ramener 
la paix  dans  ce pays  », a constaté  le New  York  Times. 
M. Pierre  Monte!.  Les  Américains  avec  nous!  (Rires  à droite.) 
M. Jacques  Dusîos.  « Le Gouvernement  français  s'accroche  à 
-l'espoir  qu'un  règlement  du  problème  pourra  intervenir  par 
de seules  réformes  administratives  et par  l'emploi  de la force. 
Or ces  mesures  ne  régleront  pas  la question  », a reconnu  le 
Kews  Chronklc. 
Le thème  qui  revient  partout  est  celui  de  l'indépendance. 
C'est  là et là seulement  que  se trouve  la solution  du  problème 
algérien.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
. L'idée  de l'indépendance  qui  est  fréquemment  exprimée  par 
l'opinion  internationale  l'est  également  en  France.  En  juin 
dernier,  au  congrès  socialiste  de  Toulouse,  notre  ancien  col-
lègue  M.  Raymond  Badiou  déclara  à propos  de l'Algérie: 
« J'attends  encore  qu'on  me  démontre  à quel  point  de  vue 
l'indépendance  sera  un  catastrophe,  au  point  de  vue  écono-
mique,  politique,  militaire. 
M. Raymond  Badiou  poursuivait  ensuite-  ses  explications  en 
disant  fort  justement  : 
« Quelles  que  soient  les  décisions  que  vous  prendrez,  l'in-
dépendance  est  au  bout.  Il s'agit  de  savoir  dans  quelles 
conditions  cette  indépendance  se fera,  avec  la France  ou contre 
elle ». 
Le problème  est  fort  bien  posé,  car  si l'indépendance  de 
l'Algérie  est  acquise  contre  elle  la France  perdra  tout,  et si 
elle est  acquise  avec  elle,  elle  pourra  établir  sur  la base  de 
rapports  nouveaux  des  liens  particuliers  d'amitié  et de coopé-
ration  avec  l'Algérie.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Comme  avec  la Tunisie  i M. Jacques  Duclos.  Cela  explique  pourquoi  l'idée  de  l'indé-
pendance  de  l'Algérie  est  désormais  admise  par  des  gens  qui 
étaient  naguère  d'un  avis  différent. 
A ce sujet,  il est significatif  qu'un  de nos  collègues,  M. Joseph 
Klock,  député  du  -Bas-Rhin,  colistier  de  M.  Pflimlin,  ait  été 
amené  à écrire  dans  Le Nouvel  Alsacien  du  27 juillet  dernier, 
que « pour  sortir  de  l'impasse  algérienne,  il est  nécessaire 
d'entreprendre  des  négociations,  même  sur  la toase  de la recon-
naissance  du  principe  de  l'indépendance  de  l'Algérie  ». 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Monsieur  Duclos,  voulez-
vous  me  permettre  une  observation  ? 
M. Jacques  Duclos.  Volontiers. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Tixier-Vignancour,  avec 
l'autorisation  de l'orateur. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Monsieur  Duclos,  vous  venez 
de citer  une  opinion  de M.  Klock.  Mais  vous  connaissez  mieux 
que moi  la collection  du  journal  l'Humanité  dans  lequel  vous 
avez,  pendant  des  années,  reproché  à M.  Klock,  avec  des  pré-
cisions  absolument  remarquables,  d'avoir  été  membre  du  parti 
national  socialiste. 
Après  nous  avoir  parfois  reproché  de chercher  des  adhérents 
dans  les  poubelles  de la classe  ouvrière,  ne  venez  pas  prendre 
vos références  dans  les  nôtres.  (Applaudissements  à  droite.  —• 
Exclamations  et  rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  D'ailleurs  M.  Joseph  Klock 
est M.  1t. P.! 
M. Jacques  Duclos.  Je  ne  veux  pas  rabaisser  le débat  ni 
parler  du  passé  de  M.  Joseph  Klock.  Je constate  simplement 
un fait  et je note  que  l'idée  de  l'indépendance  de  l'Algérie 
fait son  chemin  malgré  vous... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Chez  un  nazi! 
M. Jacques  Duclos.  ...malgré  toute  votre  propagande  et mal-
gré l'obstination  du  Gouvernement.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
La politique  du  Gouvernement  est  engagée  dans  une  voie 
autre  que  celle  de la reconnaissance  du  droit  à l'indépendance 
de l'Algérie,  et le projet  qu'il  nous  présente  ne  laisse  d'autre 
perspective  que  celle  de la guerre  à outrance. 
La poursuite  de  cette  guerre  n'est  pas  pour  déplaire  aux 
impérialistes  américains,  qui  recouvrent  leur  colonialisme  d'un 
masque  trompeur.  Ce  colonialisme  du  dollar  vient  de se mon-
trer à visage  découvert  dans  le Moyen-Orient.  On  peut  être  sûr 
que les  néo-colonialistes  d'outre-Atiantique  ne  négligeront  rien 
pour  prendre  en  Algérie  la place  de leurs  complices  et rivaux 
français. 
M. Pierre  Montel.  Avec  votre  appui. 
M. Jacques  Duclos.'  De leur  côté,  les  impérialistes  allemands, 
à qui  l'Eurafrique  ouvre  des  perspectives  de  pénétration  sur 
le continent  africain,  sont  prêts  eux  aussi,  de  concert  avec 
leurs  congénères  américains,  à jouer  leur  jeu  clans  une  partie 
dont  le résultat  escompté  est  la domination  de  l'Afrique.  Le 
vieux  renard  Adenauer,  dont  les  Européens  français  ont  bien 
fait les  alïaires,  regarde  la France  s'engluer  en  Algérie. 
Le journal  allemand  Sud  Deutsche  Zeilung  a  écrit  à propos 
des perspectives  françaises  en  Algérie  : « La résistance  algé-
rienne  ne  peut  être  vaincue  militairement,  ce que  pourtant  le 
gouvernement  Mollet  avait  promis  d'atteindre."  La menace  reste 
suspendue  sur  la France  de voir  la perte  de  l'Algérie  obtenue 
par la force  avec  toutes  les  suites  d'un  tremblement  de terre  ». 
Comme  on  le voit,  ces  messieurs  savent  bien  où  conduit  la 
politique  de nos  gouvernants  et ils attendent  leur  heure.  Mais 
ils se trompent  s'ils  croient  qu'ils  pourront  perpétuer  le colo-
nialisme  en  Afrique  en l'affublant  de nouveaux  oripeaux.  De 
même  que  le continent  asiatique  s'est  débarrassé  de  la domi-
nation  colonialiste,  de  même  les  peuples  d'Afrique  s'en 
débarrasseront. 
La politique  de nos  gouvernants  présente  la France  au yeux 
du monde  sous  les  traits  d'une  vieille  puissance  colonialiste, 
s'acharnant,  et d'ailleurs  en vain,  à empêcher  par  la violence 
l'évolution  historique  de  la libération  des  peuples. 
La France  a tout  à perdre  à la poursuite  de la guerre,  alors 
qu'elle  rayonnerait  d'une  sorte-  de jeunesse  nouvelle  si elle 
reconnaissait  le droit  à l'indépendance  du  peuple  algérien,  avec 
les prolongements  ultérieurs  qui  en  découleraient. 
S'il en  était  ainsi,  la France  « écartant  tout  système  de 
colonisation  », comme  le prescrit  la Constitution,  deviendrait 
l'amie  et l'alliée  des  peuples  anciennement  colonisés  devenus 
indépendants,  avec  tout  ce que  cela  lui  conférerait  de prestige, 
de rayonnement  et  d'autorité  dans  la  politique  mondiale. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Le Gouvernement,  en  nous  présentant  sa loi-cadre,  ne  peut 
ignorer  qu'il  s'engage  dans  la voie  d'une  guerre  à outrance 
qui se terminera  inévitablement  par  un  échec. 
S'il en est  ainsi,  c'est  parce  que  la défense  des  intérêts  des 
colonialistes,  fondamentalement  opposés  à ceux  de  la France, 
passe  avant  tout  pour  nos  gouvernants.  Mais  on ne peut  justifier 
la guerre  d'Algérie  au  yeux  du  peuple  en  mettant  en  avant 
les intérêts  des  colonialistes.  C'est  pourquoi  nous  assistons  au 
déchaînement  d'une  propagande  dont  je veux  me  permettre 
d'examiner  les  thèmes  essentiels. 
La propagande  officielle  parle  d'une  prétendue  prospérité 
algérienne.  Elle  essaye  de  faire  croire  que  l'indépendance  de 
l'Algérie  porterait  gravement  atteinte  à l'économie  française 
et provoquerait  le chômage.  Elle  essaye  de  faire  croire  que 
si l'Algérie  était  indépendante  une  sorte  de  régime  féodal  y 
serait  instauré.  Elle  prétend  enfin  qu'on  note  en  Algérie  une 
détente  réelle  et de  nombreux  ralliements. 
Voyons  tout  d'abord  où  en est  la prétendue  prospérité  algé-
rienne  dont  on  nous  parle  et  qui  se  caractérise  par  une 
récession  de la production,  tant  dans  le secteur  industriel  que 
dans  le secteur  agricole. 
D'après  un  journal  économique,  la récession  économique  et 
minière  serait  de  l'ordre  de  5 à 50 p. 100  selon  les  secteuis. 
Le budget  de  fonctionnement  de  l'Algérie  est  en  déséquilibre 
croissant  et l'aggravation  du  déficit  de la balance  commerciale 
j'rend  un  caractère  catastrophique.  Il avait  été  de  19.500  mil-
lions  de  francs  pour  le premier  trimestre  de  1956,  il atteint 
51.600  millions  pour  le trimestre  correspondant  de  1957. 
Cela  n'empêche  nullement  M.  le ministre  de  l'Algérie  de 
parler  de « la prodigieuse  expansion  de l'Algérie,  dont  la vita-
lité économique  fait  sentir  ses  effets  jusque  dans  la métropole  ». 
Sans  doute,  M.  Robert  Lacoste  veut-il  dire  que  les  dépôts  en 
banque  ont  presque  doublé  en  Algérie,  c'est  vrai,  mais  cela 
ne fait  que  souligner  l'opulence  des  seigneurs  de  la 
colonisation. 
Sans  doute,  M.  Lacoste  veut-il  dire  aussi  que  ces  messieurs 
procèdent  en  France  à des  achats  de  propriétés,  d'affaires 
diverses,  d'appartements  et cela  dans  - des proportions  telles 
que les  transferts  de fonds  d'Algérie  en France  ont  été  évalués 
à plus  de 100  milliards  de francs  pour  l'année  1956. 
Les colonialistes  s'enrichissent,  c'est  incontestable,  mais  le 
peuple  de  France  doit  paver  le déficit  du budget  de  l'Algérie. 
"Pour  la couverture  des  seules  dépenses  d'investissement,  la 
part  du  budget  de la métropole  qui  avait  été  de 23 p. 100  en 
1948  et de 53 p. 100  en 1952,  s'est  élevée  à 80 p. 100  en 1956. 
On voit  donc  à qui  profite  la guerre  d'Algérie.  Quant  à la 
prospérité  apparente  qui  règne  là-bas,  ce  n'est  nullement  le 
fait du  développement  d'une  économie  sous-développée,  elle 
est artificielle,  elle  dépend  essentiellement  de  l'injection  de 
crédits  militaires.  C'est  pourquoi  la propagande  officielle,  quand 
elle parle  de la prospérité  algérienne,  trompe  sciemment  l'opi-
nion  publique  française,  La prétendue  prospérité  de  l'Algérie, 
c'est  la prospérité  des  fournisseurs  de guerre,  des  grands  capi-
talistes  qui  bénéficient  de prix  de monopoles  et de subventions, 
c'est  la prospérité  des  grands  propriétaires  qui  disposent  des 
meilleures  terres  algériennes,  c'est  la prospérité  des  compa-
gnies  maritimes,  qui  bénéficient  de  tarifs  de  fret  particuliè-
rement  élevés  pour  le trafic  France-Algérie. 
La guerre  d'Algérie  rapporte  (beaucoup  de milliards  à ce beau 
monde  de  trafiquants  dont  le souci  n'est  nullement  d'élever 
le niveau  de  vie  des  Algériens  musulmans  dont  le revenu 
moyen  était  évalué  naguère  à 18.000  francs  par  an. 
Cela  se passe  après  .130  ans  de  colonisation  et cela  aide  à 
comprendre  pourquoi  400.000  Algériens  chassés  de  chez  eux 
par la colonisation  sont  obligés  de  venir  chercher  du  travail 
en France.  (Exclamations  à droite.) 
La prospérité  de l'Algérie  dont  on nous  parle  n'a  donc  aucun 
rapport  avec  la situation  réelle  des  masses  algériennes. 
Ceux  qui  prendraient  pour  argent  comptant  les  affirmations 
de la propagande  officielle  connaîtraient  demain  de  pénibles 
déceptions  et de  cruels  désenchantements.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Demarquet.  Très  bien  1 M. Jacques  Diicios.  Après  avoir  montré  la réalité  de  la pré-
tendue  prospérité  algérienne  qui  est  celle  d'une  minorité  do 
profiteurs,  je veux  examiner  les  arguments  à l'aide  desquels 
on essaie  de  faire  croire  que  la fin  de  la domination  colonia-
liste  sur  l'Algérie  acculerait  l'économie  française  au marasme. 
Le Gouvernement  essaie  de  démontrer  que  sans  le marché 
algérien  il y aurait  un  million  de chômeurs  en France.  Il s'agit 
là d'une  contre-vérité  flagrante,  car  la part  de  la production 
française  exportée  en  Algérie  est  de  1,7  p. 100  pour  les  pro-
duits  textiles  et les  articles  d'habillement,  de  1,4  p. 100  pour 
le matériel  électrique,  de  3 p K)0  pour  les  automobiles,  da 
1,7 p. 100  pour  les  produits  chimiques,  de  1.9  p. 100  pour  les 
conserves  alimentaires  et,  dans  l'ensemble,  elle  est  da 
1,25 p. 100. 
Comme  on  le voit,  le chantage  au  chômage  ne  correspond 
en rien  à la réalité. 
la propagande  officielle,  qui  volontiers  idéalise  la « mission 
civilisatrice  » de la colonisation,  dit  aussi  plus  prosaïquement 
que la  disparition  de  la  mainmise  coloniale  sur  l'Algérie 
« signifierait  des  jours  de  vacances  en  moins,  des  plaisirs  en 
moins  ». 
Celte  propagande  rattache  la fin  de  la domination  colonia-
liste  sur  l'Algérie  à des  perspectives  de marasme  économique. 
Il s'agit  ainsi  de  justifier  la poursuite  de  la guerre  d'Algérie 
et d'essayer  de  cacher  que  les  véritables  dangers  qui  mena-
cent  l'économie  française  proviennent  justement  de  la conti-
nuation  de cette  guerre. 
La France  dépense  près  de  deux  milliards  par  jour  pour  la 
guerre  d'Algérie.  C'est  là un fardeau  qui  la conduit  à la ruine, 
mais  cela  importe  peu  aux  colonialistes,  pourvu  qu'ils  s'enri-
chissent.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Les importations  de  matériel  de  guerre  ont  été  un  des  fac-
teurs  déterminants  de la liquidation  du stock  d'or  et de devises, 
du déficit  de la balance  du  commerce  extérieur,  de  l'intlafon 
et de  la dévaluation  partielle  qui  prépare  l'autre  : la dévalua-
tion  tout  court. 
En 195G,  les  administrations  militaires  ont  absorbé  près  de 
430 milliards  de  produits  provenant  principalement  des  indus-
tries  mécaniques  et électriques,  contre  300  milliards  en  1955. 
Les achats  prévus  pour  1957  s'élèvent  à 530  milliards.  Plus  la 
guerre  d'Algérie  dure,  plus  elle  devient  coûteuse,  ce  qui  se 
traduit  par  la politique  d'austérité,  la paupérisation  de la classe 
ouvrière,  l'aggravation  de  la situation  des  masses  laborieuses 
des villes  et des  campagnes. 
Avec  la poursuite  de la guerre  d'Algérie,  la France  a tout  à 
perdre.  Par  contre,  si l'indépendance  de  l'Algérie  était  acquise 
avec  le concours  de la France  et non  contre  elle,  les  conditions 
seraient  créées  pour  établir  des  relations  franco-a'goriennes 
particulières,  tant  économiques  que  politiques  et cuiluielles. 
Libéré  du  joug  colonialiste,  le peuple  algérien  aurait  le souci 
de faire  fructifier  les  richesses  de son  pays,  d'cdiJier  une  éco-
nomie  moderne.  Dans  de telles  conditions,  les  échanges  com-
merciaux  avec  l'Algérie,  loin  de  diminuer,  augmenteraient  à 
coup  sûr.  L'Algérie  indépendante  aura  besoin,  pour  son  équi-
pement,  de  hauts  fourneaux  et d'usines,  de  barrages  et de 
routes,  de machines  et de navires,  d'écoles  et de maisons,  de 
dispensaires  et d'hôpitaux.  L'Algérie  aura  besoin  d'ingénicuis, 
de techniciens,  de  médecins,  etc. 
A ce  sujet,  le parti  communiste  algérien  a écrit:  « Les 
patriotes  lucides  se rendent  compte  qu'au  delà  des  obstacles 
actuels  de  la politique  criminelle  des  gouvernants  français, 
l'intérêt  supérieur  des  deux  peuples  est  de  s'enlcndre."  La 
France  peut  aider  la jeune  république  algérienne  sur  le pian 
technique,  économique,  culturel.  » (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
Le développement  économique  d'une  Algérie  libérée  des 
chaînes  du  colonialisme  assurera  l'élévation  du  niveau  de  vie 
du peuple  algérien  et,  par  suite,  l'élargissement  du  marché 
algérien.  C'est  ce que  montre  l'exemple  de l'Inde  et du Pakis-
tan, pour  ne citer  que  deux  pays. 
M. Jean  Legendre.  On  peut  en citer  deux  autres:  le Maroc  et 
la Tunisie. 
M. Jacques  Duclos.  Après  s'être  libérés  du  joug  colonial, 
l'Inde  et le Pakistan  ont  augmenté  de  plusieurs  fois  le volume 
de leurs  échanges  de  marchandises  avec  l'Angleterre. 
Les plans  pour  le développement  industriel  de  l'Inde  au 
cours  du  prochain  quinquennat  ouvrent  à l'Angleterre  la peis-
peetive  de tripler  l'exportation  en  Inde  de  ses  produits  indus-
triels. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2«  SEANCE  DU  25  SEPTEMBRE  1957 4353 
11 pourrait  en êlre  de même  pour  les  exportations  françaises 
dans  une  Algérie  qui  aurait  acquis  son  indépendance  avec  la 
France  et non  pas  contre  eLe. 
M. Pierre  Montel.  Les  capitalistes  français  s'en  trouveront 
encore  enrichis  ! 
M. Jacques  Duclos.  Si pour  le Maroc  et la Tunisie,  l'évolution 
des échanges  commerciaux  n'offre  pas  des  caractéristiques  du 
même  ordre  qu'en  Inde,  c'est  en  raison  de la poursuite  de  la 
guerie  d'Algérie.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Le peuple  marocain  et le peuple  tunisien  sont  solidaires  du 
peuple  algérien  et cela  empêche  l'établissement  de  rapports 
normaux  entre  la France  et ces  pays  sans  parler  des  dangers 
de guerre  qui  peuvent  résulter  de cet  état  de choses. 
La reconnaissance  du  droit  à l'indépendance  de l'Algérie  per-
mettrait  de mettre  lin  à la guerre  dans  l'immédiat  et ouvrirait 
d'importantes  perspectives  de  développement  des  exportations 
françaises  en Algérie. 
La propagande  officielle  parle  beaucoup  aussi  des  richesses 
sahariennes  pour  essayer  de faire  croire  que  chaque  Français 
en aurait  sa part. 
A la vérité,  nos  gouvernants  sont  en  train  de  brader  le 
Sahara  mais  les  droits  de  propriété  qu'ils  invoquent  sont 
contestés. 
M, Max  Lejeune,  ministre  du  Sahara.  Me  permettez-vous  de 
vous  interrompre,  monsieur  Duclos  ? 
M. Jacques  Ductos.  Je vous  en prie. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  du Sahara,  avec 
l'autorisation  de l'orateur. 
M. Jacques  Duclos.  Autrefois,  il y aivait  un  empereur  du 
Sahara  ; aujourd'hui  c'est  un  ministre  ! (Aires  ù l'extrême 
gauche.) 
H. le ministre  tîu Sahara.  Monsieur  Duclos,  je n'ai  pas  le droit 
de vous  laisser  dire  que  le Gouvernement  s'apprête  à brader  le 
Sahara. 
A l'extrême  gauche.  C'est  déjà  fait. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  le faites  en ce moment.  J'ai  posé 
des questions  écrites  à ce sujet,  auxquelles  vous  n'avez  pas 
répondu. 
H. le ministre  du Sahara.  Nous  répondrons  en temps  utile  à 
vos questions  écrites. 
M. Jacques  Duclos.  Elles  vous  gênent. 
M. le ministre  du Sahara.  Nous  n'avons  l'intention  de brader 
le Sahara  à aucune  puissance  étrangère... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Ni l'Algérie  ! 
M. îe ministre  du Sai'.sra.  ... et, en ce qui  me  concerne,  mon-
sieur  Duclos,  je vous  déclare  — et vous  ne pourriez  pas  appor-
ter la même  affirmation  — que  je n'ai  jamais  été  au service 
d'une  puissance  étrangère.  (Applaudissements  à  gauche,  au 
centre  et à droite.  — Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Guyoî.  Nous  avons  déjà  entendu  cela. 
M. Jacques  Eusîos.  Qu'est-ce  que  cela  veut  dire,  monsieur  le 
ministre  ? 
C'est  une  grossièreté  d'un  ministre  qui  essaye  de  cacher 
sous  des  insultes  le travail  antifrançais  qu'il  accomplit.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.  —  Protestations  au  centre,  à 
droite  et à l'extrême  droite.) 
M. fîo.ïart  Bichet.  Allons,  monsieur  Duclos,  tout  le monde 
saii bien  que  vous  êtes  vendu  à la Russie. 
H. Jacques  Duclos.  Monsieur  le -président,  je vous  demande 
de ra.T)  >eler  à l'ordre  cet  individu.  (Vives  interruptions  au  centre, 
à droite  et à l'extrême  droite.  — Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
K. le président.  Monsieur  Duclos,  avant  de rappeler  à l'ordre 
un de vos  collègues,  je commencerai  par  vous  rappeler  vous-
même  à l'ordre  pour  avoir  qualifié  de grossièreté  les  paroles 
d'un  ministre.  (Applaudissements  au centre,  à droite  et  à l'ex-
trême  droite.) 
Laissez-moi  accomplir  ma  tâche  et faites  la vôtre. 
Veuillez  continuer  votre  exposé. M. Jacques  Duclos.  Des  firmes  américaines  participent  à la 
prospection  du  Sahara,  de même  que  des  firmes  anglaises,  et 
des capitalistes  français  sont  engagés,  eux  aussi,  dans  la même 
voie,  ce  qui  permet  d'ailleurs  de  prévoir  des  luttes  féroces 
entre  trusts  pétroliers. 
Les milieux  autorisés  marocains  et tunisiens  font  des  réserves 
sur la validité  des  concessions  accordées  par  le Gouvernement 
français.  Le problème  du  pétrole  saharien  se rattache  directe-
ment  à l'avenir  des  rapports  franco-algériens  et nos  gouver-
nants,  en  dressant  les  peuples  arabes  contre  la France,  ren-
dent  fort  précaires  leurs  visées  sahariennes.  Le  pétrole  du 
Sahara  ne pourra  être  exploité  avec  la participation  des  Fran-
çais que  dans  la mesure  où  seront  établis  des  accords  sur  la 
base  de  l'égalité  en  droit  et de  la réciprocité  des  avantages 
enire  la France  et l'Algérie,  ce qui  faciliterait  l'entente  avec 
le Maroc  et la Tunisie. 
Encore  faut-il  ajouter,  lorsqu'il  est  question  du Sahara,  qu'on 
ne saurait  perdre  de  vue  qu'il  existé,  au Sud  du  désert,  des 
peuples  de  l'Afrique  noire  qui  ne  sauraient  être  ignorés,  ni 
négligés.  Dans  une  interview  accordée  au  journal  italien  11 
Tempo,  sur  les  problèmes  économique  de l'Algérie  et du Sahara, 
Ferhat  Abbas  déclarait: 
« La  France  a engagé  d'énormes  capitaux  et nous  sommes 
prêts  à reconnaître  les  sacrifices  économiques  que  la France 
a faits  en  Algérie  en  lui  réservant  un  traitement  privilégié 
pour  l'exploitation  de  nos  richesses.  Cependant,  au  cas  où  la 
France  persisterait  à ne pas  nous  reconnaître  comme  une  nation 
indépendante,  nous  nous  considérerions  libres  de  toute  obli-
gation  et nous  ouvririons  les  portes  de l'exploitation  économique 
de notre  pays  aux  nations  qui  se montrent  plus  dignes  de le 
faire.  » 
Une vue  réaliste  de  la situation permet.de discerner  que  la 
France  a tout  à perdre  en s'obstinant  à maintenir  sa domination 
colonialiste  sur  l'Algérie  et  tout  à gagner  à l'accession  de 
l'Algérie  à l'indépendance. 
Je veux  répondre  maintenant  à l'argument  selon  lequel 
l'Algérie,  si elle  devenait  indépendante,  serait  soumise,  parait-il, 
à un régime  de caractère  féodal.  Un tel raisonnement  est  fondé 
sur des  conceptions  racistes  qui  aboutissent  à considérer  les 
peuples  colonisés  comme  des  peuples  inférieurs. 
Maurice  Thorez,  parlant  de l'Algérie,  disait  avec  raison  devant 
le 14 e congrès  du  parti  communiste  français:  « On  voudrait 
faire  oublier  le rôle  immense  joué  dans  l'histoire  de l'humanité 
par la culture  arabe.  Or,  la culture  arabe,  comme  celle  des 
autres  peuples  d'Orient  avec  qui  les  Arabes  étaient  en relation, 
a contribue  avec  éclat  au développement  mondial  des  sciences, 
de la philosophie,  de la littérature  et des  beaux-arts  ». 
Les arguments  sur  les  prétendus  dangers  de  régression  que 
comporterait  l'indépendance  pour  l'Algérie  ont  déjà  été  utili-
sés, il y a quelques  années,  lorsque  se posaient  les  problèmes 
de l'indépendance  marocaine  et tunisienne.  Ces  deux  pays  ont 
obtenu  leur  indépendance  et d'intéressantes  comparaisons  peu-
vent  être  faites. 
En Tunisie,  par  exemple,  il a fallu  la fin  de la colonisation 
française  et l'accession  de ce pays  à l'indépendance  pour  aboutir 
à des  réformes  que  jamais  les  colonialistes  n'avaient  envisagées. 
Il s'agit  de réformes  telles  que  la reconnaissance  des  droits  de 
la femme,  y compris  le droit  de vote,  et la suppression  de la 
polygamie.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Les colonialistes  qui  se présentaient  volontiers  en défenseurs 
de la famille  s'étaient  bien  gardés  de  s'engager  dans  cette 
voie. 
Deux  autres  réformes  particulièrement  importantes  ont  été 
réalisées  en  Tunisie  depuis  l'accession  de  ce  pays  à l'indé-
pendance:  l'abolition  de  la monarchie  et la proclamation  de 
la République.  (Applaudissements  sur  les mêmes  bancs.) 
M. Jean  Legendre.  Quelle  République  ! 
M. Jacques  Duclos.  En  Tunisie,  les  colonialistes  tenaient  à 
maintenir  les  masses  dans  l'obscurantisme.  (Exclamations  à 
l'extrême  droite.)  Us  tenaient  à conserver  les  survivances  féo-
dales,  dont  on peut  voir  qu'elles  ne peuvent  disparaître  qu'avec 
la disparition  du colonialisme. 
J'en  viens  maintenant  à l'argument  selon  lequel  la détente 
régnerait  en  Algérie  et des  ralliements  s'y  produiraient. 
Devant  la commission  de  l'intérieur,  M.  le ministre  de  l'Al-
gérie,  insistant  plus  particuiièrement  sur  la détente,  s'est  référé, 
pour  donner  plus  de force  à ses  affirmations,  à un article  dans 
lequel  M. Jean  Daniel  a écrit  qu'Alger  est  « une  ville  en pleine 
détente  », « qu'il  y a du monde  dans  les  cafés,  les cinémas,  les 
restaurants,  les  théâtres,  les  dancings  et même  déjà  sur  les 
Blases  ». 
Cette  description  semble  avoir  séduit  M-  Robert  Lacoste.  Mais 
ce dernier  aurait  pu  ajouter,  s'il  avait  voulu  être  complet,  que 
l'auteur  de  l'article  avait  fait  précéder  cette  description  de la 
détente  algérienne  de ces  quelquas  lignes  significatives: 
« Tous  mes  amis  algériens  ont  été  arrêtés  ou  interrogés  et 
torturés,  ou  perquisitionnes.  La  délation  est  chose  courante. 
L'aflbitraire  est  total.  On  a peur.  On  se méfie.  On  vit clandesti-
nement.  » 
U s'agit  donc,  comme  on  le voit,  d'une  détente  très  particu-
lière.  En  effet,  il suffit  de relever  au  jour  le jour  les  informa-
tions  relaiives  à ce qui  se passe  en  Algérie  pour  constater 
qu'aux  actions  de guérilla  s'ajoutent  de véritables  engagements 
militaires,  ce qui  souligne  les  changements  qui  se sont  produits 
depuis  le début  de la guerre  d'Algérie.  (Interruptions  à droite.) 
Depuis  le début  de  septembre,  on  a pu relever  des  engage-
ments  militaires  dans  les  régions  de Bône,  d'Oran,  de Mascara, 
de Blida,  de Si Aïch,  de Paiestro,  de Nédromah,  de  Colomlb-
Béchar,  dans  le Sud-Oranais,  en Kabyiie,  etc. 
Les nouvelles  les  plus  récentes  d'Algérie  confirment  l'inten-
sification  de la guerre,  ce qui  contredit  les  affirmations  relatives 
à la détente. 
Le 23 août  dernier,  dans  une  circulaire  aux  officiers  et sous-
offieiers,  M. Robert  Lacoste  écrivait  : 
« Nous  ne sommes  pas  encore  au bout  du  chemin,  mais  déjà 
la route  est  moins  raboteuse.  Déjà,  j'entrevois  le terme  de notre 
dure  étape.  » 
Mais  il faut  se méfier  des  prédictions  de M. Robert  Lacoste  : il 
a dit  tellement  de  choses  qui  ont  été  contredites  par  les  faits  ! 
Le 7 avril  1956,  il déclarait:  « Je pense  que  nous  devons 
trouver  la solution  du  problème  avant  la fin  de l'été.  » 
Le 11 mai  1956,  M. Robert  Lacoste  précisait  cette  prédiction 
en disant:  « A la fin de l'été,  nous  pourrons  dire  à nos  censeurs 
et à ceux  qui  doutent  que  nous  leur  apportons  une  Algérie 
nouvelle.  » 
Un peu  plus  tard,  au  début  de  juin  1956,  les  délais  étaient 
quelque  peu  retardés.  M.  Roibert  Lacoste  disait:  « La guerre 
sera  gagnée  dans  six  mois,  car  nous  avons  réussi  à pacifier  de 
grandes  zo-nes.  » 
Le 17 septembre  1956,  M. Roibert  Lacoste  déclarait  sur  un  ton 
péremptoire  «  Le  plan  de  pacification  est  en  avance  sur  le 
calendrier  ». 
Le 28 septembre  1956,  M. le ministre  de l'Algérie  disait  à la 
radio:  « A la fin  du  mois  d'octobre,  nous  aurons  atteint  un 
ensemble  de  résultats  hautement  significatifs.  » 
Peu après,  le 11 octobre,  M.  Robert  Lacoste,  embouchant  la 
trompette  de  la victoire,  s'écriait:  « Nous  sommes  près  de 
gagner  la partie.  » 
Et, le 21 novembre,  M.  le ministre  de  l'Algérie  déclarait  au 
conseil  des  ministres  : « Nous  sommes  au dernier  quart  d'heure, 
il importe  plus  que  jamais  de tenir  ». 
M. Jean  Décnarquet.  C'est  exact:  nous  sommes  au  dernier 
quart  d'heure.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
Oui,  nous  sommes  au  dernier  quart  d'heure,  que  vous  le 
vouliez  ou  non  ! 
M. Henri  Pourtalet.  R y aura  toujours  un  dernier  quart 
d'heure. 
M. Jean  Démarque!.  Je  conçois  que  cela  vous  gêne,  mais 
c'est  pourtant  vrai! 
H. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Avec  moi  ce  serait  fini, 
c'est  sûr! 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Monsieur  Duclos,  me 
permettez-vous  de  vous  interrompre  ? 
M. Jacques  Duclos.  Je vous  en  prie. 
M. le ministre  (te  l'Algérie.  Lorsque  M.  Duclos  croit  avoir 
trouvé  un  bon  argument,  il le répète  à satiété.  Ainsi,  il parle 
toujours  du  dernier  quart  d'heure. 
H. Jacques  Duclos.  Non,  monsieur  le ministre,  ce  n'est  pas 
moi;  c'est  vous.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. le ministre  de l'Algérie.  Qu'ai-je  dit  ? J'ai  dit  : il faut  tenir 
le dernier  quart  d'heure  ; et je le répète  : il faut  tenir  le dernier 
quart  d'heure. 
Je n'ai  jamais  dit:  nous  sommes  au dernier  quart  d'heure. 
M. Jacques  Duclos.  Mais  sil Ces!  celai M. le ministre  de  l'Algérie.  C'est  vous,  cher  monsieur,  qui 
le dites,  fidèle  en  cela  à votre  habitude  de tronquer  les  textes, 
car vous  n'étiez  pas  présent,  que  je sache,  au  conseil  des 
ministres.  (Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  au  centre 
et à droite.) 
M. Jacques  Duclos.  Il est  exact,  monsieur  le ministre,  que  je 
n'assistais  pas  au conseil  des  ministres.  Mais  croyez  bien  que 
je n'ai  pas  relevé  ces  notes  dans  les  dossiers  particuliers  des 
ministres!  Elles  sont  tirées  simplement  de  la presse.  Ce  sont 
les journaux  qui  ont  rapporté  ces  déclarations. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Dans  la presse  ! Vous  percevez 
tout  de même  la différence,  monsieur  Duclos. 
M. Jacques  Duclos.  Il fallait  alors  apporter  une  rectification. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Je voulais  vous  laisser  du  pain 
sur la planche. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  disiez  : « Nous  sommes  au  dernier 
quart  d'heure.  Il importe  plus  que  jamais  de  tenir  ». 
Voilà  qui  ne.  témoigne  pas  de  la perspicacité,  de  la clair-
voyance  des  ministres  qui  prirent  ces  prédictions  au  sérieux  I 
Puis,  le 8 décembre  1956,  comme  le délai  de six  mois,  consi-
déré  en juin  comme  nécessaire  à l'obtention  de la victoire,  était 
écoulé,  M.  Robert  Lacoste,  dans  une  circulaire  destinée  aux 
officiers  et sous-officiers,  écrivit  : « La phase  purement  mili-
taire  de votre  action  en Algérie  s'achève  ». 
Tout  cela  ne peut  que  nous  inciter  à juger  à sa juste  valeur 
l'optimisme  de  circonstance  étalé  par  M.  Robert  Lacoste.  Le 
passé  éclaire  le présent. 
Pour  ce qui  est  des  ralliements  dont  fait  état  M.  Lacoste,  la 
même  réserve  s'impose. 
Le Monde  du  21  février  dernier  reproduisait  une  interview 
accordée  par  M.  Robert  Lacoste,  dans  laquelle  le ministre  de 
l'Algérie,  après  avoir  commenté  le vole  de l'O.  N. U.,  disait: 
« Il est  encore  trop  tôt  pour  mesurer  l'ctendue  exacte  des 
répercussions  des  décisions  de  l'O.  N. U.,  mais  il est  certain 
que l'on  pressent  les  prodromes  d'un  renversement  possible.  » 
Ces propos  étaient  tenus  quelques  jours  après  l'arrestation 
de M. Boutaleb  Abdelkader,  ancien  délégué  à l'Assemblée  algé-
rienne,  bachaga  de  Bou  Saada  et président  de l'association  des 
caïds  d'Algérie. 
Puisque  le problème  des  ralliements  est  à l'ordre  du  jour, 
11 convient  de préciser  certains  faits. 
Le 9 septembre  dernier,  la presse  annonçait  que  d'importan-
tes arrestations  étaient  opérées  dans  les  milieux  religieux  de 
Constantine.  Parmi  les'personnalités  arrêtées,  on  relevait  les 
noms  de M. Hamani  Ahmed,  professeur  à l'institut  BerJbadis,  et 
de M. Makhlouf  Sadok,  professeur  à la médersa  de Irdi  Mabrouk. 
En outre,  par  décision  préfectorale,  l'institut  Benbadis  et les 
écoles  primaires  créées  par  l'association  des  oulémas  dans  le 
Constantinois  ont  été  fermés. 
Au surplus,  la presse  du  19 septembre  annonçait  que  M.  Ali 
LakMari,  cadi  d'Alger,  avait  quitté  l'Algérie  pour  se réfugier 
en Tunisie. 
M. Ali  Lakhdari  appartient  à une  famille  de magistrats  et de 
fonctionnaires  comprenant  notamment  uu sous-préfet,  un ancien 
délégué  à l'Assemblée  algérienne  et un  conseiller  de  l'Union 
française.  Après  avoir  rappelé  qu'il  était  magistrat  religieux 
à Alger  depuis  25  ans,  officier  de  la Légion  d'honneur  et 
membre  d'une  famille  de magistrats  et de hauts  fonctionnaires 
qui a toujours  servi  la France  loyalement,  M.  Ali  Lakdhari 
affirmait  avoir  vécu  des  scènes  de torture  et d'exécutions  som-
maires. 
Au mois  de  février,  M.  Ali  Lakdhari  demanda  audience  à 
M. Robert  Lacoste  qui,  à son  avis,  « était  en dehors  de  tout 
cela  » et qui  aurait  désapprouvé  ces  abus.  Le lendemain,  cepen-
dant,  les  parachutistes  perquisisionnaient  chez  lui  et c'est  alors 
qu'il  se résolut  à quitter  l'Algérie. 
Tout  cela  montre  qu'il  faut  juger  à leur  juste  valeur  les 
déclarations  de M. Robert  Lacoste  sur  la détente. 
M. le ministre  de l'Algérie.  En  tous  cas,  je vous  empêche  de 
lancer  des  bombes.  C'est  fini  maintenant.  (Rires  à l'extrême  gau-
gauche.  —  Applaudissements  à  gauche,  au  centre,  à droite  et 
à l'extrême  droite.) 
M. Virgile  Barel.  Voilà,  encore  une  parole  historique  ! 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Vous  souhaitez  qu'on  en  lança 
d'autres  ? 
M. Virsîle  Barel.  Nous  enregistrons  votre  déclaration. 
M. Jacques  Duclos.  Aujourd'hui,  quand  M.  le ministre  de 
l'Algérie  présente  le projet  de loi-cadre  comme  une  sorte  de 
solution  miracle  particulièrement  opportune  et dont  tout  dé-
pend,  on ne saurait  oublier  ce qu'il  a déjà  dit. 
C'est  dans  ces  conditions  que  je veux  examiner  le projet 
de loi-cadre. 
Comme  on le sait,  il a fait  l'objet  de modifications  à la confé-
rence  Matignon.  Les  participants  à cette  conférence  sont,  pour 
la plunart,  partisans  du maintien  de la domination  colonialiste 
sur l'Algérie.  Ceux-là  acceptent  la formule:  l'Algérie  est  partie 
intégrante  de la République  française. 
M. Marcel  Couyer.  Tous  les  nationaux  l'ont  approuvée. 
M. Jacques  Duclos.  Or cette  formule  ferme  la porte  à toute 
perspective  d'indépendance  du  peuple  algérien  et ne  tient 
aucun  compte  du principe  du  droit  des  peuples  à disposer 
d'eux-mêmes,  inscrit  dans  la charte  des  Nations  unies. 
M. Marcel  Roclore.  Pariez-nous  de la Hongrie  ! 
M. Jacques  Duclos.  Néanmoins,  d'aucuns  voudraient  assoitir 
le maintien  de la domination  colonialiste  de quelques  formules 
apparemment  progressives  pour  essayer  à la fois  d'influencer 
le peuple  algérien  et d'abuser  l'opinion  mondiale.  D'autres  ne 
veulent  pas  de ces  formules,  même  si elles  sont  sans  signifi-
cation  pratique  car  ils craignent  leurs  répercussions  ultérieures 
et, bien  entendu,  les ultras  d'Alger,  qui  sont  les proches  parents 
des racistes  de Little  Rock,  exigent  que  leurs  thèses  colonia-
listes  ne soient  en rien  camouflées... 
M. Jean  Démarqust.  Allez  assister  à la sortie  des  lycées  d'Al-
ger! 
M. Jacques  Duclcs.  ...car  le recours  à la force  est pour  eux 
l'argument  essentiel. 
M. Jean  Demarquet.  Vous  ne savez  que  les  insulter  ! 
M. Jacques  Duclos.  Tout  cela  explique  les  difficultés  que  le 
Gouvernement  a rencontrées  dans  son  travail  d'élaboration  de 
la loi-cadre  et le rebondissement  à la commission  de l'intérieur 
de questions  qui  avaient  été  prétendûment  résolues  à Mati-
gnon. 
Je veux  maintenant  examiner  quelques-unes  des  contradic-
tions  que  l'on  relève  dans  ce projet  de loi-cadre. 
Il est  question,  dans  ce projet,  de personnalité  algérienne. 
Mais  cette  personnalité  est  considérée  non  dans  son  unité  mais 
dans  sa diversité,  ce qui  sert  de prétexte  au morcellement  de 
l'Algérie  en plusieurs  territoires  dont  le découpage  ne serait 
pas simplement  géographique  mais  tiendrait  compte  des 
réalités  ethniques,  comme  l'a indiqué  M. Guy  Mollet. 
Au fond,  si l'on  comprend  bien,  nous  sommes  en présence  de 
dispositions  rejoignant  la thèse  officielle  des  racistes  de l'Afri-
que du Sud  qui  prétendent  tfuvrer  en  faveur  d'un  développe-
ment  séparé  et parallèle  des  races. 
Naguère,  on parlait  de « l'Algérie  française  ». Aujourd'hui,  on 
veut  créer  artificiellement  plusieurs  Algéries,  ce qui  ferait  des 
Algériens  des  étrangers  dans  telle  ou telle  partie  de leur  propre 
pays. 
Ces dispositions  discriminatoires  à rencontre  des  Algériens 
d'origine  musulmane  ne peuvent  être  dissimulées  par  des  for-
mules  ronflantes  et trompeuses  comme  celle  de l'article  3 pro-
clamant,  avec  beaucoup  d'assurance,  que  « toute  mesure  poli-
tique,  économique,  sociale  ou culturelle  comportant  une  discri-
mination  arbitraire  est  nulle  et de nul  effet  ». 
Dans  le texte  initial  de l'article,  il était  question  du « gou-
vernement  du  peuple  par  le peuule  ». Mais  M.  Roclore,  qui 
était  rapporteur  nu moment  où la commission  examina  ce texte 
pour  la première  fois,  a abandonné  cette  formule  ; quand  on lui 
a. demandé  des  explications,  il a répondu:  « C'est  du bla-bla-
bla ». (Rires  « l'extrême  gauche.) 
M. Marcel  Roclore.  Voulez-vous  de (permettre  de vous  inter-
rompre,  monsieur  Duclos  ? 
M. Jacques  Duclos.  Volontiers. 
M. Marcel  Roclore.  Monsieur  Duclos,  vous  avez  une  fâcheuse 
habitude,  celle  de ne rapporter  qu'une  partie  des  propos  de 
vos collègues.  C'est  une  habitude  qui  vous  facilite  énormément 
votre  démonstration,  comme  elle  la faciliterait  à d'autres. 
> J'ai dit  effectivement  que  tel  que  se  présentait  l'article, 
l'emploi  de la formule  « le gouvernement  du  peuple  par  le peuple  » aboutissait  à répéter  deux  fois  la même  chose  et que, 
dans  ces  conditions,  je ne voulais  pas  reprendre  dans  un texte 
le bla-bla-bla  de deux  phrases  qui  exprimaient  la m5me  idée., 
(Rires  à l'extrême  gauche.) 
Voilà  rétablie  la vérité. 
M. Jean  Pronteau.  Faute  avouée  est  à moitié  pardonnée. 
M. Jacques  Duclos.  Ainsi  M. Roclore  reconnaît  que  j'ai  raison^ 
(.Exclamations  à  droite.) 
M. Antoine  Guitton.  Le voilà  le bla-bla-bla! 
M. Jacques  Duclos.  En ce qui  concerne  le suffrage  universel, 
le texte  indique  qu'il  doit  être  égal  et secret,  mais  évite  d'em-
ployer  le mot  « direct  ». On comprend  pourquoi. 
On sait  que  la démission  de M. Roclore  a été  provoquée  par 
son refus  d'admettre  un vote  favorable  au collège  unique. 
On opposait  à cette  notion  — qui,  d'ailleurs,  n'est  qu'un  faux-
semblant  dans  le projet  de loi-cadre  — la formule  de suppres-
sion du double  collège  dont  on peut  deviner  à quoi  elle  abou-
tirait  pratiquement. 
Il est question,  aussi,  de sincérité  des  élections;  mais  on sait 
à quoi  s en tenir  avec  la vieille  expérience  des  élections  pré-
fabriquées  en Algérie.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Antoine  Guitton.  Vous  parlez  sans  doute  de la sincérité 
des élections  en Union  soviétique! 
M. Marcel  Roclore.  Monsieur  Duclos,  vous  me  mettez  en cause, 
une deuxième  fois.  Me permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Jacques  Duclos.  Oui. 
M. Marcel  Roclore.  Vous  venez  de dire  que  nous  n'avions 
pas fait  figurer  les  termes  « suffrage  direct  » dans  le texte. 
Je voudrais  bien  que  vous  expliquiez  pourquoi. 
Nous  ne pouvions  inclure  ces  termes  dans  le texte  parce 
que,  vous  le saviez  et vous  l'avez  peut-être  accepté  — je dis: 
peut-être,  car  en commission  nous  ne nous  sommes  pas  très 
bien  rendu  compte  de ce que  vous  acceptiez  et de ce que  vous 
refusiez,  votant  tantôt  avec  la droite,  tantôt  avec  la gauche  — 
les assemblées  territoriales  doivent  élire  des  délégués  a l'assem-
blée  fédérative.  11 s'agit  là, par  conséquent,  d'un  suffrage  indi-
rect. 
Nous  ne  pouvions  donc  admettre  le principe  du  suffrage 
direct  pour  toutes  les élections  puisque,  au moins  pour  ce cas, 
il s'agissait  d'un  suffrage  indirect. 
M. Jasques  Duclos.  Je dis  que  l'on  sait  à quoi  s'en  tenir 
sur la sincérité  des  élections... 
M. Jean  Damasio.  C'est  une  question  que  vous  êtes  bien  placé 
pour  connaître  ! 
M. Jacques  Duclos.  ...  étant  donné  la  vieille  expérience 
que l'on  a des  élections  préfabriquées  en Algérie.  D'ailleurs,  à 
l'île de la Réunion,  aussitôt  après  une  visite  de M. le ministre 
de l'intérieur,  une  élection  de ce genre  a eu lieu  récemment. 
Les dispositions  électorales  que  les  techniciens  meltent  au 
point  pour  l'Algérie  ne seraient  pas  loyales  et fouleraient  aux 
pieds  les  droits  du  peuple  algérien,  au profit  de la minorité 
colonialiste  dont  les  exigences  deviennent  plus  grandes  au fur 
et à mesure  que  des  concessions  leur  sont  faites. 
M. Jean  Demarquet.  Vous  savez  bien  que  c'est  faux! 
M. Jacques  Duclos.  Le projet  de loi-cadre  qui  morcelle  l'Algé-
rie en « territoires  autonomes  » et prévoit  des  institutions  fédé-
ratives  a suscité,  en rapport  avec  le caractère  de ces  dernières, 
des divergences  de  points  de  vue  qui  se sont  manifestées 
jusqu'au  sein  même  du  Gouvernement. 
L'assemblée  fédérative  prévue  par  le projet  de loi-cadre  et 
dont  les  attributions  ne sont  pas  précisées,  sera  composée  de 
délégués  d'assemblées  territoriales.  Le conseil  fédératif,  cons-
tituant  une  caricature  de gouvernement,  sera  composé  aussi 
de délégués  élus  par  les assemblées  territoriales  et ne sera  pas 
responsable  devant  l'assemblée  fédérative. 
Dans  une  première  mouture  du  projet,  il était  précisé  que 
ce conseil  fédératif  élirait  chaque  année  son  président,  pris  à 
tour  de rôle  dans  les  délégations  de chacun  des  territoires. 
Dans  le texte  qui  nous  a été  soumis,  il était  indiqué  à l'ar-
ticle  12 que  les  délibérations  de ce conseil  seraient  présidées 
par le ministre  de l'Algérie  et que  ses  travaux  seraient  dirigés 
par'l'un  de ses  membres  élu  chaque  année  à tour  de rôle  dans 
les délégations  de chacun  des  « territoires  », 
Après  les  accommodements  du  projet  de  loi  à la sauce  Mali-
gnon,  on  laisse  à une  loi  le,  soin  de  fixer  les  conditions  de 
fonctionnement  et les  attributions  du  conseil  fédératif. 
Ces dispositions  ont  été  adoptées  par  M.  Guy  Mollet  qui,  sans 
doute,  ne  pensait  plus  à la  résolution  du  congrès  socialiste 
de Toulouse  exigeant  pour  l'Algérie  « un  exécutif  et un  légis-
latif  disposant  des  pouvoirs  indispensables  à l'exercice  de  leur 
compétence  et  chargés  de  garantir,  au-dessus  des  territoires, 
la personnalité  algérienne  ». 
Ce projet  est  une  sorte  de  monstre  où  sont  juxtaposées 
quelques  formules  démagogiques  sans  portée  réelle  et des  dis-
positions  imprégnées  de  l'esprit  colonialiste  le plus  rétrograde. 
Ce projet,  qui  ne  peut  rien  régler  parce  qu'il  ne  reconnaît 
pas le droit  à l'indépendance  du  peuple  algérien,  a été  sévère-
ment  jugé  avant  même  d'avoir  subi  les  accommodements  de 
la conférence  de  la table  ronde.  Mais  certains  n'en  prétendaient 
ipas  moins  qu'il  serait  conforme  à la résolution  du  congrès 
socialiste  de  Toulouse  tendant  à assurer  à l'Algérie  « une  large 
autonomie  de  gestion  garantie  par  des  institutions  internes 
disposant  d'un  pouvoir  exécutif  et  d'un  pouvoir  législatif  ». 
Rien  de  tout  cela  ne  subsiste  dans  le projet. 
Au surplus,  ce  projet  va  à rencontre  du  principe  de  large 
autonomie  de  gestion  dont  il fut  également  question  au  congrès 
de Toulouse.  En  fait  d'autonomie  de  gestion,  les  assemblées 
législatives  territoriales  et les  institutions  fédératives  n'auront 
pas compétence  sur  les  questions  ci-apiès: 
« Nationalité,  droit  commun  en  matière  civile;  affaires  exté-
rieures,  défense  nationale  et  places  militaires,  recrutement, 
sécurité  générale;  organisation  institutionnelle  de  l'Algérie  sui-
vant  la  procédure  prévue  à l'article  22  et  régime  électoral; 
monnaie,  change,  Trésor,  douane,  impôts  et  dépenses  d'Etat; 
justice,  droit  pénal,  sous  réserve  des  dispositions  de  l'article  7; 
organisation  et  contrôle  des  branches  d'enseignement  ou  des 
établissements  délivrant  des  diplômes  de  ia République  dans 
les conditions  déterminées  par  les  décret  prévus  à l'article  24  ; 
régime  du  domaine  public  national,  des  mines  et de  l'énergie; 
services  publics  d'Eiat  et  établissements  .publics  nationaux 
dans  les  conditions  déterminées  par  les  décrets  prévus  à 
l'article  24.  » 
Après  cette  énumération,  on  peut  se  demander  en  quoi 
pourra  bien  consister,  avec  la loi-cadre,  celte  « large  autono-
mie  de  gestion  » dont  on  a tant  parlé. 
Nous  ne  sommes  pas  seuls,  d'ailleurs,  nous  communistes,  à 
critiquer  la loi-cadre.  En  ce qui  le concerne,  M.  Gaston  Delïerre 
a écrit  à son  propos  ce qui  suit: 
« Une  loi,  cadre  ou  pas,  votée  par  le Parlement  français  pour 
définir  le statut  de  l'Algérie  sans  consulter  les  intéressés,  sans 
leur  accord,  quel  que  soit  ce statut,  est  un  acte  unilatéral,  une 
décision  imposée  aux  Algériens;  ce  n'est  pas  un  statut  négocié, 
c'est  le contraire.  » 
IB. Jean-Louis  Tixier  Vignancour.  Très  bien! 
M. Jacques  Duclos.  Cela  aurait  dû  rafraîchir  la mémoire  de 
M. Guy  Mollet  qui,  le 31  janvier  1950,  déclarait  que  le  sort 
futur  de  l'Algérie  ne  serait  en  aucun  cas  déterminé  unilatéra-
lement.  U  existe  évidemment  une  contradiction  entre  cette 
affirmation  et le projet  de  loi-cadre.  M.  Defferre  a parfaitement 
raison,  et  le projet  de  loi-cadre  est  un  statut  imposé. 
Pour  ce qui  est  du  découpage  de  l'Algérie  en  territoires  auto-
nomes,  après  avoir  rappelé  qu'au  lieu  de  fédérer  ce  qui  est 
divisé,  la  loi-cadre  divise  ce  qui  forme  un  tout,  M.  Defferre 
explique  : 
? « En  vérifé,  le Gouvernement  compte  qu'en  divisant  l'Algérie 
en plusieurs  territoires,  en  attribuant  certains  pouvoirs  aux 
territoires  qu'il  veut  créer,  il réussira  à les  opposer  les  uns 
aux  autres,  de  telle  façon  qu'ils  refusent  ultérieurement  de  se 
fédérer  et de  se rassembler. 
« Le  problème  de  la vocation  nationale  de  l'Algérie,  de  la 
personnalité  algérienne  serait  ainsi  réglé  par  la négative  par 
les intéressés  eux-mêmes.  C'est  le vieil  espoir:  diviser  pour 
régner  ». 
On comprend  que  l'auteur  de  cet  article  arrive  ensuite  à la 
conclusion  que  « le projet  de  loi-cadre  n'a  aucune  chance  de 
résoudre  le problème  algérien  ». 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et M. Cristofol  sera  maire 
de Marseille,  avec  nos  votes! 
M. Jacques  Duclos.  Le  découpage  de  l'Algérie  est  critiqué 
également  par  M.  Marcel-Edmond  Naegelen  qui  a écrit  à ce 
propos  : 
« La tendance  vers  l'unité  sera  très  forte  et fera  sauter  rapi-
dement  toutes  les  barrières,  qu'on  .tentera  de  dresser  pour empêcher,  ou  pour  retarder,  ou  pour  affaiblir  cette  unité.  Les 
hommes  et les  faits  iront  dans  la direction  d'une  Algérie  unie.  » 
De tout  cela,  il ressort  que  la loi-cadre  est  néfaste  et qu'elle 
n'aboutira,  en  définitive,  qu'à  entretenir  le brasier  de la guerre 
d'Algérie. 
A l'issue  du  conseil  national  du  parti  socialiste,  M.  Guy  Mollet 
a dit  qu'il  n'accepterait  aucun  changement  de  fond  "dans  le 
projet  de  loi-cadre.  Tout  au  plus,  acceptait-il  de  déplacer  éven-
tuellement  des  virgules. 
Mais  le texte  a été  modifié  et les  exigences  de  MM.  Duchet 
et André  Morice  ont  été  satisfaites. 
C'est  ainsi  que  la loi-cadre,  telle  qu'elle  nous  est  présentée 
après  la conférence  de  la table  ronde,  a perdu  un  peu  de  son 
fard. 
Les discussions  qui  se  sont  déroulées  pour  lui  faire  subir 
des.  accommodements  ont  contribué  à la montrer  sous  son  véri-
table  jour,  à savoir  comme  un  moyen  de  prolonger  en  essayant 
de la  camoufler  quelque  peu  la*  domination  colonialiste  sur 
l'Algérie. 
Tout  cela  vise  à la continuation  d'une  guerre  « imbécile  et 
sans  issue  » qui  menace  les  libertés  de  la France  où  un  camp 
de concentration  est  déjà  installé  à Mourmelon. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Il n'y  a personne  à Mour-
melon. 
M. Jacques  Duclos.  Tout  cela  facilite  le développement  du 
danger  fasciste,  ruine  notre  pays  et  porte  gravement  atteinie 
à son  prestige  international,  comme  en  ont  témoigné  les  com-
mentaires  de  la presse  internationale  sur  les  violences  et  les 
tortures  qui  se produisent  en  Algérie. 
M. Jean  Demarquet.  A Méloûza,  par  exemple.  Fasciste! 
M. Jacques  Duclos.  Lors  du  débat  sur  les  pouvoirs  spéciaux, 
je posais  à ce  sujet  des  questions  se  rapportant  à M.  Henri 
Alleg  et à M.  Mauricé  Audin. 
Ces questions  restèrent  sans  réponse;  mais,  depuis,  s'adres-
sant  au  procureur  de  la République  d'Alger,  M.  Henri  Alleg  a 
expliqué  comment  il fut  soumis  à d'abominables  tortures. 
Il a porté  plainte  pour  tortures,  séquestration  arbitraire  et 
menaces  de  mort  contre  les  capitaines  Denis  et Faulk,  contre 
les lieutenants  Charbonnier  et  Jaquet  et  contre  le  « para  » 
Lorca,  qui  n'est  autre  qu'un  policier  algérois  détaché  auprès 
de la 10 e D. P. 
M. Jean  Demarquet.  Entre  Faulk  et  lui,  je choisis  Faulk! 
M. Jacques  Duclos.  « Tu  vas  parler,  salaud!  disaient  ses  tor-
tionnaires  à M.  Henri  Alleg.  Tu  es  foutu,  tu  es  un  mort  en 
sursis!  Tu  as fait  des  articles  sur  les  exactions  et les  toitures. 
Eh bien  ! maintenant,  c'est  sur  toi  que  la 10 e D. P. les  commet  ! 
Et ce qu'on  fait  ici,  on  va  le faire  en  France.  » (Interruptions 
à l'extrême  droite.) 
« Personne  ne  sait  que  tu  es  arrêté,  tu  vas  crever  et  ta 
putain  de  République,  on  la foutra  en  l'air.  » 
(Exclamations  à  droite  et  à l'extrême  droite.  —  Bruit.  — 
Applaudissements  a  l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Triboulet.  Des  preuves! 
M. Jean  Damasio.  C'est  le porte-parole  du  F. L. N. ! 
M. le président.  Monsieur  Damasio,  n'interrompez  pas. 
M. Jean  Damasio.  C'est  la vérité,  monsieur  le président. 
M. Jacques  Duclos.  .Te  voudrais  savoir  quelle  suite  a été 
donnée  à la  plainte  de  M.  Henri  Alleg.  A-t-on  ouvert  une 
enquête  sur  les  agissements  des  individus  contre  lesquels  il a 
porté  plainte  ? 
Voilà  la question  que  je pose.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. Raymond  Triboulet.  Si  la conclusion  de  l'enquête  vous 
est défavorable,  est-ce  que  vous  rectifierez  ? 
M. Jacques  Duclos.  Quant  à-M.  Maurice  Audin,  assistant  à la 
faculté  des  sciences  d'Alger,  il fut  arrêté  le 11  juin  par  les 
« paras  » et,  le 1 er juillet,  les  autorités  militaires  firent  savoir 
A Mme  Audin  que  son  mari  s'était  évadé  le 21  juin.  (Interrup-
tions  à l'extrême  droite.1 
Mais,  dans  une  lettre  datée  du  22  juin,  c'est-à-dire  le lende-
main  de  la prétendue  évasion,  M.  Maisonneuve,  chef  des  cabi-
nets  civil  et  militaire  de  M.  Robert  Lacoste,  faisait  savoir  à 
Mme  Audin  que  son  mari  était  assigné  à résidence  et  qu'il 
était  « en très  bonne  santé  ». 
Tout  cela  infirme  la thèse  de  l'évasion  du  21 juin  et,  depuis, 
certaines  informations  de  presse  permettent  de  penser  que 
Maurice  Audin  a été  tué  sous  les  tortures. 
M. Marcel  Bouyer.  Parlez-nous  donc  du  capitaine  Moureau  ! 
M. Jacques  Duclos.  Là  encore,  je  demande  qu'on  nous  dise 
dans  quelles  conditions  et par  qui  Maurice  Audin  a été  assas-
siné.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.  —  Interruptions  à 
droite  et à l'extrême  droite.) 
A droite.  Censure  ! C'est  inadmissible. 
M. Jean  Damasio.  C'est  le porte-parole  du  F. L. N. 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Monsieur  Duclos, 
me permettez-vous  de  vous  interrompre  î 
M. Jacques  Duclos.  Oui. 
M. le président,  La  parole  est  à M.  le ministre  de  l'Algérie 
avec  l'autorisation  de  l'orateur. 
M. Robert  Laeoste,  minisire  de  l'Algérie.  Monsieur  Jacques 
Duclos,  il y a une  chose  que  nous  savons  : l'action  que  le parti 
communiste  algérien  a menée  en  Algérie  est  devenue  de  plus 
en plus  difficile.  Elle  est  quasiment  enrayée. 
Maintenant,  le parti  communiste  algérien  — que  vous  soute-
nez en  ce moment  à cette  tribune  — n'a  plus  d'autre  moyen  de 
relancer  son  action,  de  remonter  le moral  de  ses  militants,  de 
s'ouvrir  une  fenêtre  sur  l'extérieur,  d'essayer  de  tromper  l'opi-
nion  métropolitaine,  que  de  mÊtlre  en  valeur  de  prétendus 
meurtres  ou exactions.  (Interruptions  à l'extrême  gauche.) 
A l'extrême  gauche.  Où  est Audin  ? 
M. Jean  Pronteau.  Vous  savez  où  il est  1 
M. le président.  Laissez  parler  le Gouvernement  I 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Vous  avez  dit  que  M.  Audin  avait 
été assassiné.  Qu'en  savez-vous  1 
M. Waldeck  Rochet.  Où  est-il  ? 
M. Raymond  Guyot.  Dites  à sa femme  où  est  Audin  I 
M. Jean  Damasio.  Où  est  le capitaine  Moureau! 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Alors,  il vous  suffit,  monsieur 
Duclos,  de  dire  à la tribune  de  cette  assemblée.., 
M. Raymond  Triboulet.  N'importe  quoi  ! 
M. le ministre  de  l'Algérie...  qu'on  a tué,  qu'on  a assassiné 
sans  que  vous  apportiez  aucune  preuve...; 
IH. Raymond  Triboulet.  C'est  scandaleux. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  ...et  il faut  que,  nous,  nous  sup-
portions  le poids  de  forfaits  qui  n'ont  pas  été  commis! 
M. Raymond  Guyot.  Dites  à Mme  Audin  où  est  son  marL : 
M. le  ministre  de  l'Algérie.  Des  informations  ont  été 
ouvertes... 
M. Raymond  Guyot.  Dites  à sa femme  où  il estl 
M. le président.  Monsieur  Guyot,  je vous  rappelle  à l'ordre! 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Vous  paraissez  bien  nerveux, 
paonsieur  Guyot  ! 
Je dis  que  des  informations  ont  été  ouvertes. 
Quant  au  cas  de  Audin,  le  professeur  dont  vous  parlez,  il 
a été  soumis  à la commission  de  sauvegarde.  Une  plainte  a 
également  été  déposée  au  parquet  général,  qui  enquête. 
Mais  vous  n'avez  pas  le droit,  vous,  de  porter  des  accusations 
et de  dire  au  Gouvernement:  Vous,  Gouvernement  assassin, 
démontrez  que  vous  n'êtes  pas  l'assassin  ! 
Cela  est  très  facile,  mais  je ne  l'accepte  pas.  .(Vifs  applaudis-
sements  à  gawhe.  —  Applaudissements  au  centre,  à droite  et 
à l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  l'extrême  gauche.\ 
M. Waldeck  Rochet.  Où  est  Audin  1 M. le président.  Monsieur  Waldeck  Rochet,  je vous  rappelle 
à l'ordre. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Je  le répète,  il est  tout  de  même 
singulier  de  s'entendre  accuser  de  crimes... 
Voix nombreuses  à  l'extrême  gauche.  Où  est  Audin  1 Qui 
l'a fait  tuer  ? (Vives  exclamations  à  droite.  — Bruit.) 
M. Antoine  Guitton.  Taisez-vous,  tueurs  de  nos  soldats! 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Qui  a fait  tuer  Audin  ? C'est  vous 
les assassins! 
Vous  avez  tué  des  femmes  et  des  enfants  à Alger!  (Vives 
protestations  à  l'extrême  gauche.  —  Bruit  prolongé.) 
M. le président.  Mes  chers  collègues,  une  question  très  grave 
a été  posée  au  Gouvernement.  Ce  dernier  y répond... 
Sur de nombreux  bancs  à l'extrême,  gauche.  Non  ! 
M. le président.  ...et  les  membres  du  groupe  communiste, 
MM.  Guyot  et Waldeck  Rochet  en  particulier,  n'ont  cessé  d'in-
terrompre  M.  le ministre  au  cours  de  sa réponse. 
C'est  inadmissible  et  c'est  pourquoi,  messieurs  Guyot  et 
Waldeck  Rochet,  je vous  ai  rappelés  à l'ordre.  (Exclamations 
à l'extrême  gauche.  —  Applaudissements  sur  certains  bancs  à 
gauche,  au  centre  et à droite.) 
M. Waldeck  Rochet.  M.  le ministre  est  incapable  de  nous 
dire  où  est  Audin.  A cette  question,  il n'a  pas  répondu. 
M. Jacques  Duclos.  J'ai  fait  observer,  d'abord,  les  éléments 
étranges  que  comportait  cette  affaire  Maurice  Audin  puisqu'une 
lettre  de  M.  Maisonneuve  informant  Mme  Audin  que  son  mm  i 
était  en  bonne  santé  a été  envoyée  le lendemain  du  jour  do 
sa prétendue  évasion. 
Il est  curieux  qu'il  n'y  ait  pas  plus  de  concordance  dans 
les actes. 
Ensuite,  la presse  nous  a laissé  entendre,  ces  temps  derniers, 
que des  rapports  de  la commission  de  sauvegarde  des  droits 
et des  libertés,  il ressort  qu'un  des  membres  de  cette  com-
mission  serait  plus  particulièrement  renseigné,  sur  ce qu'il  est 
advenu  de  M.  Auclin. 
Connaissez-vous  le rapport  de  la commission  de  sauvegarde 
des droits  et  des  liberté's  ? Le  connaissez-vous  ? 
M. Antoine  Guitton.  Y a-t-il  une  commission  de  sauvegarde 
en Russie  ? 
M. Jacques  Duclos.  Je  demande  au  Gouvernement  s'il  va 
publier  les  rapports  de  cette  fameuse  commission  qhi  a été 
créée  à sa demande.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Je pose  cette  question,  car  il faut  que  la France  sache.  (Nou-
veaux  applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
H. le ministre  de  l'Algérie.  Le  rapport  de  la commission  de 
sauvegarde,  présidée  par  M.  Béteille,  sera  publié  sous  peu. 
Il a été  remis  à M. le président  du  conseil  il y a déjà  quelques 
jours  et il m'a  été  remis  hier  par  M.  Béteille.  Je  ne  l'ai  pas 
encore  lu. 
Mate  vous  pouvez  être  certain,  monsieur  Duclos,  que  ce  rap-
port  sera  publié.  Nous  n'avons  rien  à cacher.  (Applaudisse-
ments  à gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  En  tout  cas,  monsieur  le  ministre,  je 
maintiens  ma  question  et  il faudra  bien  qu'on  y réponde: 
qu'est  devenu  Maurice  Audin  ? 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Vous  avez  affirmé  que  M.  Audin 
avait  été  assassiné  et vous  avez  accusé. 
M. Waldeck  Rochet.  Qu'est-il  devenu  ? 
M. Marcel  Bouyer.  Il faut  aussi  demander  au  Gouvernement 
ce qu'est  devenu  le capitaine  Moureau! 
M. Jacques  Duclos.  J'ajoute  que  les  tortures  infligées  à des 
Algériens  d'origine  européenne... 
M. Henri  Dorgères-d'Halluin.  Et  les  enfants  tués  par  les 
bombes,  vous  n'en  parlez  pas! 
M. le président.  Monsieur  Dorgères,  vous  n'avez  pas  la parole. 
M. Jacques  Duclos-  ...ne  sauraient  faire  oublier  ce qui  se fait 
.contre  les  Algériens  d'origine  xnusuimaûâ, 
De nombreux  Algériens  ont  été  arrêtés  et leurs  familles  sont 
sans  nouvelle  d'eux. 
France-Nouvelle  a  été  saisie  parce  que  ce  journal  a publié 
une  liste  contenant  les  noms*  de quelques-uns  de  ces  hommes 
dont  on  ne  sait  pas  ce qu'ils  sont  devenus. 
M. Pierre  Montel.  Et  ceux  qui  ont  été,  tués  par  vos  bombes, 
vous  n'en  parlez  pas! 
M. Jacques  Duclos.  Aussi  je me  permets  de  poser  quelques 
.questions  précises  à M. le ministre  de  l'Algérie. 
Qu'est  devenu  Madouche  M'hamed  arrêté  le 25  février  1957 
par le 2 e R.  C. P. et la 2° brigade  de  la police  judiciaire  ? Il 
a subi  le supplice  de  l'eau  et de l'électricité.  Il est  resté  quinze 
Jours  dans  une  cabane  d'un  mètre  carré.  Envoyé  ensuite  à Beni-
lessous,  dans  un  camp  de  triage  gardé  par  les  parachutistes, 
il en  est  sorti  vingt  jours  après  et à subi  un  « interrogatoire  » 
dix jours  durant  à coups  de  nerf  de  bœuf. 
M. Jean  Demarquet.  Bravo  le 2 e R. C.  P.!  Impeccable!  C'est 
du bon  travail.  (Vives  interruptions  à  l'extrême  (fauche.) 
M. le président.  Non  ! monsieur  Démarquet,  vous  n'avez  pas 
le droit  de  dire  cela. 
M. Jean  Demarquet.  Vingt  jours  après  il n'était  pas  mort! 
A l'extrême  gauche..  Salaud  ! Assassin!  Tortionnaire! 
M. Rémy  Boutavant  (désignant  la  droite).  Les  voilà  les  tor-
tionnaires  ! 
M. Jacques  Duclos.  Qu'est  devenu  Main  Bachid,  arrêté  le 
27 avril  1957  et dont  la sœur  a été  prise  comme  otage  ? 
Qu'est  devenu  Lounis  Mohamed,  chauffeur,  arrêté  le 5 jan-
yier  1957  ? 
Qu'est  devenu  Ilamadi  Abdelkader  arrêté  le 27 janvier  1957  ? 
Qu'est  devenu  Barraché  Ali,  arrêté  le 27 janvier  1957  ? 
Qu'est  devenu  Lahmar  Abdelkader  arrêté  le 11  mars  1957  ? 
Qu'est  devenu  Ben  Seguir  Tahar,  peintre  en  bâtiment,  arrêté 
le 5 février  1957  ? 
Qu'est  devenu  Boukhedimi  Abderhamane,  arrêté  le 4 février 
11957  ? 
Qu'est  devenu  Kerrarsi  Mustapha,  arrêté  le 22 mars  1957  î 
M. Jean  Cayeux,  Qu'est  devenu  Béria  î 
M. Jacques  Duclos.  Qu'est  devenu  Zine  Bouzid,  arrêté  le 
27 janvier  1957  î 
Qu'est  devenu  Ben  Ali,  arrêté  le 6 mars  1967  î 
M. Jean  Cayeux,  Qu'est  devenu  Tillon  ? 
M. Jacques  Duclos.  J'espère  que  ces  questions  ne  resteront 
l>as sans  réponse. 
M. le ministre  de  l'Algérie.  Vous  ne  citez  pas  Mouloud  Mam-
meri  dont  L'Humanité  avait  annoncé  la  mort,  et  qu'on  a 
retrouvé  trois  semaines  plus  tard  à Rabat. 
M. Jean  Demarquet.  Excellent!  (Exclamations  et  rires  à l'ex-
trême  gauche.)  Il  n'est  par  mort  non  plus!  Soyez  sérieux! 
M. Jean  Pronteau.  C'est  le tandem  Lacoste-Demarquet. 
M. Jean  Demarquet.  Qu'est  devenu  Maillot,  aspirant  de  l'ar-
mée  française,  membre  du  parti  communiste  algérien  ? Celui-là, 
il est  mort  indiscutablement. 
Soyez  sérieux. 
M. le président.  Si vous  persistez  à interrompre,  vos  paroles 
ne ligureront  plus  au  procès-verbal,  monsieur  Demarquet. 
;(Protestations  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Les  assassins  et  leurs  repré-
sentants  auraient  seuJs  le droit  de  parler?  [Applaudissements 
à droite  et  à l'extrême  droite.  —  Protestations  à  l'extrême 
gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  L'émotion  soulevée  dans  l'opinion  il y 
a quelques  mois  par  les  révélations  sur  le  caractère  des 
méthodes  répressives  utilisées  en  Algérie  contraignaient  le 
Gouvernement  à constituer  une  commission  de  sauvegarde  des 
libertés  et des  droits  individuels.  Réunie  le 7 septembre,  cette 
commission  a indiqué  qu'elle  avait  déjà  adressé^Tiuit  rap-
ports  au  président  du  conseil  et qu'elle  allait  lui  communiquer les conclusions  qui  se  dégagent  de  ses  rapports,  conclusions 
dont  nous  demandons  qu'elles  soient  rendues  publiques  ainsi 
que les  rapports.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Un hebdomadaire  qui  exprime  couramment  les  vues  de 
M. Soustelle  aflirmait  récemment  que  la  commission  de  sau-
vegarde  touchait  au  terme  de  sa  mission.  Je  demande  à M.  le 
ministre  de  l'Algérie,  en  l'absence  de  M.  le  président  du 
conseil,  de  dire  quelles  sont  sur  ce  point  les  intentions  du 
Gouvernement,  et  je demande  de  nouveau  la  publication  de 
l'ensemble  des  travaux  de  la commission. 
M. Raymond  Triboulet.  Le  ministre  a déjà  répondu! 
M. Jacques  Duclos.  Je  précise  que  je demande  la publication 
de l'ensemble  des  travaux  de  la commission  y compris  les 
huit  rapports  dont  on  fait  état. 
La guerre  d'Algérie,  avec  son  cortège  de  violences,  de  tor-
tures,  place  beaucoup  de  jeunes  Français  dans  une  situation 
dramatique  -.qui  inquiète  leurs  parente  à juste  titre.  (Inter-
ruptions  à  droite.) 
Ici, je  veux  me  référer  à un  document  émouvant  rédigé 
par un  ancien  soldat  d'Algérie,  Jacques  Pucheu. 
Jacques  Pucheu  cite  notamment  le cas  d'un  soldat  maintenu 
qui,  pendant  deux  mois,  a travaillé  en  qualité  de  secrétaire 
au bureau  de  renseignements  S. A.  S. à la ferme  Berton  près 
de Kenchella  participa  sans  arrêt  aux  interrogatoires  et qui  dit: 
« Un  jour,  nous  avons  crevé  le foie  à un  prisonnier;  aprè» 
on s'est  aperçu  qu'il  était  innocent  ». 
Jacques  Pucheu  écrit  aussi: 
« Au  mois  de  janvier,  un  petit  convoi  de  trente  hommes 
subit,  à six  kilomètres  de  Menaa,  un  choc  très  rude.  Deux 
jours  plus  tard,  nous  descendions  sur  deux  villages  situés  à 
un kilomètre  du  lieu  de  l'embuscade,  proche  du  centre  de  Chir. 
Une  dizaines  de civils  furent  exécutés  sur  place,  en  représailles, 
les autres  furent  menés  au  P.  C.,  à Chir,  où  certains  furent 
exécutés  après  interrogatoire.  Des  femmes  furent  violées  et 
les deux  villages  sautèrent  à la dynamite  ».  (Interruptions  à 
l'extrême  droite  et à droite.  —  Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
C'est  un  soldat  d'Algérie  qui  a écrit  cela. 
Telles  sont  quelques  unes  des  conséquences  effrovables  de la 
guerre  colonialiste  faite  au  peuple  algérien.  Telles'  sont  quel-
ques-unes  des  besognes  auxquelles  sont  mêlés  de  jeunes  Fran-
çais  qui  reviennent  d'Algérie  avec,  au  fonds  d'eux-même,  une 
terrible  blessure  morale  que  seule  la proclamation  de  la vérité 
peut  cicatriser.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. André  Morice,  ministre  de  la défense  nationale  et  des 
forces  armées.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  interrompre, 
monsieur  Duclos  ? 
M. Jacques  Duclos.  Je  vous  en  prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je ne veux  pas  laisser  passer,  dans  cette  Assemblée,  des  décla-
rations  faites  par  M.  Duclos... 
M. Jacques  Duclos.  Non  ! J'ai  cité  la lettre  d'un  soldat  ! 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
... et susceptibles  d'entacher  l'honneur  de  nos  soldats. 
Nous  avons  là-bas  400.000  jeunes  qui  sont  un  exemple,  non 
seulement  pour  le pays  tout  entier,  mais  pour  tous  ceux  de 
nos amis  ou  de  nos  voisins  étrangers  qui  se rendent  en  Algé-
rie. (Applaudissements  à  droite,  à l'extrême  droite  et  sur 
divers  bancs  au  centre  et  à gauche.) 
Ce sont  des  jeunes  dont  on  n'aura  jamais  assez  fait  l'éloge 
parce  qu'ils  portent  en  eux  tous  les  espoirs  de  ce  pays  et 
prouvent,  non  seulement  dans  les  combats,  où  ils  démontrent 
leur  valeur  militaire,  mais  aussi  et surtout  dans  l'action  quo-
tidienne  de  pacification  réetle  qu'ils  déploient  auprès  des  popu-
lations  musulmanes,  qu'ils  sont  véritablement  les  continua-
teurs  de  l'œuvre  généreuse  de  la France. 
Je né  peux  donc  pas,  ici,  laisser  insulter  plus  longtemps  ees 
jeunes  (Interruptions  à  l'extrême  gauche)  et  je veux  dire  à 
M. Duclos  qu'ils  sont  les  témoins,  tous  les  jours,  d'atrocités 
commises  de  l'autre  côté  dans  des  conditions  qui  dépassent 
tout  ce qu'on  peut  imaginer  et que  jamais,  de  cela,  M.  Duclos 
ne vient  entretenir  cette  Assemblée.  (Applaudissements  à  droite 
et à l'extrême  droite.) 
Plus  encore:  alors  que  nous  nous  efforçons  de  faire  cesser 
au plus  vite  ce  drame  d'Algérie  — et j'aurai  peut-être  l'occa-
sion  de  signaler  dans  quelques  temps  à l'Assemblée  tout  l'en-
semble  des  mesures  que  nous  prenons  dans  ce  domaine  — 
je dis  à M.  Jacques  Duclos  que  lui  et ses  amis  prolongent  la 
guerre  d'Algérie.  (Protestations  à l'extrême  gauche.  —  Applau-
dissements  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
Et je vous  déclare  encore,  monsieur  Duclos,  que  si l'on  veut 
servir  la cause  des  jeunes,  les  faire  revenir  au  plus  tôt  dans 
leurs  foyers,  la  seule  action  à faire,  ce  n'est  pas,  ici,  dans 
une  enceinte  française,  de  les  insulter  ; c'est  au  contraire  de 
les aider  dans  leur  lutte,  sur  le plan  moral  comme  sur  le plan 
matériel,  c'est-à-dire  tout  l'opposé  de  ce  que  vous  faites. 
(Applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite.  —  Exclama-
tions  à l'extrême  gauche.) 
A l'extrême  gauche.  A  leur  retour  vous  aurez  des  comptes  à 
leur  rendre. 
M. Jacques  Duclos.  Monsieur  le ministre,  je veux  vous  répon-
dre en  vous  posant  une  question.  Tout  à l'heure,  j'ai  fait  la 
démonstration  que,  tandis  que  le  peuple  de  France  paie  la 
guerre  d'Algérie,  que  des  soldats  français  se font  tuer  et que 
des Algériens  tombent... 
A droite.  Par  votre  faute  I 
M. Jacques  Duclos.  ...  il y a des  gens  qui  s'enrichissent  de 
la guerre  d'Algérie. 
Je sais  que  vous  revient  l'initiative  des  fameuses  fortifica-
tions  à la frontière  algéro-tunisienne.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Me permettez-vous  de  vous  interrompre  ? 
M. Jacques  Duclos.  Attendez  ! je n'ai  pas  fini. 
Et comme  vous  êtes  un  spécialiste  des  murs  fortifiée,  je vous 
demande  de  publier  la liste  de  tous  ceux  qui  ont  quelque  part 
dans  les  fournitures  nécessaires  à l'édification  de  cette  ligne  de 
fortifications. 
Oui!  Il faudra  publier  cette  liste.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
Et maintenant,  je vous  cède  volontiers  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je réponds  à M.  Jacques  Duclos  que  je ne  suis  pas  un  spécia-
liste  des  fortifications. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  savez  bien  ce que  je veux  dire.  Nous 
nous  comprenons  parfaitement! 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Oui,  nous  nous  comprenons  bien.  Je  vais  d'ailleurs  mettre  des 
points  sur  les  i, ne craignant  pas  la clarté. 
Vous  et vos  amis  avez,  à une  certaine  époque  — et j'en  ai fait 
justice  dans  celte  enceinte  — parlé  d'une  affaire  de  construc-
tion  de  mur  de  l'Atlantique... 
M. Jacques  Duclos.  Et de démolition. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
...qui  s'est  déroulée  alors  que  j'étais  en  captivité. 
M. Jacques  Duclos.  On  peut  être  intéressé,  même  en  étant 
prisonnier.  (Vives  protestations  à  droite.) 
A droite.  Salaud! 
M. Aimé  Paquet.  Vous  êtes  un  dégoûtant,  monsieur  Duclos  I 
M. Jacques  Duclos.  C'est  vous  qui  en  êtes  uni 
M. Jean  Legendre.  M.  Duclos  a été  pris  en  flagrant  délit  d'es-
pionnage  en  1923  ! Un espion  ose  nous  donner  des  leçons  ! [Pro-
testations  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Monsieur  Legendre,  je vous  en  prie. 
M. Jean  Legendre.  Cet  homme  est  un  espion. 
M. Henri  Pourtalet.  Ecoutez  le maître-chanteur  Legendre  ! 
M. le président.  Mes  chers  collègues,  je  vous  en  prie.  Cette 
fois,  le sujet  est  encore  plus  grave  que  tout  à l'heure. 
Un membre  du  Gouvernement  vient  d'être  accusé  par  l'ora-
teur  qui  lui  a posé  une  question  grave  intéressant  son  honneur. 
M. Jacques  Duclos.  Je demande  simplement  une  liste. M. le président.  Ce  ministre  répond  et l'on  ne  veut  pas  l'en-
tendre.  (Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Pronteau.  Il faut  le dire  à M. Legendre. 
M. le  président.  Je  demande  à l'Assemblée  d'écouter  en 
silence  les  explications  de  M.  Morice. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
J'ai déjà  eu,  dans  cette  enceinte,  à répondre  à des  attaques 
venant  du  même  côté  de  l'Assemblée. 
Je me  suis  borné  à dire  que,  comme  beaucoup  d'autres, 
j'ai fait  pendant  la guerre  dernière  tout  mon  devoir.  J'ai  été 
volontaire  dans  une  unité  combattante  et  étais,  de  ce  fait, 
prisonnier  jusqu'au  début  de  1944,  époque  à laquelle  il n'était 
guère  aisé  d'engager  des  travaux  du  genre  indiqué. 
Certains  des  amis  de  M.  Jacques  Duclos  préféraient,  eux,  les 
chemins  de  la désertion  à ceux  du  devoir.  (Applaudissements 
à droite.  —  Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
A l'extrême  gauche.  Et  les bénéfices  ? 
M. Paul  Cermolacce.  Et  l'entreprise  Sainrapt  et Brice  ? 
M. Pierre  VU  Ion.  Qui  vous  a libéré  1 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Il leur  était  évidemment  beaucoup  plus  aisé  d'agir  ainsi  contre 
leur  patrie.  (Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
A l'extrême  gauche.  Et  les bénéfices  ? 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Lorsque  cette  affaire  est  venue  devant  l'Assemblée  — car  toute 
une  campagne  électorale  s'est  faite  là-dessus  et m'a  d'ailleurs 
valu  le privilège  de  recueillir  un  nombre  de  voix  multiplié 
par quatre  dans  un  département  où  je suis  bien  connu  (Inter-
ruptions  à l'extrême  gauche)... 
M. le président.  Veuillez  cesser  ces  interruptions  et permettre 
à M.  le ministre  de  s'expliquer! 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Il est  curieux  qu'on  ne  puisse  pas  s'expliquer  dans  cette 
enceinte  quand  on  a une  réponse  à faire  à une  accusation  ou 
à des  insinuations  perfides! 
J'ai  donné  connaissance  à l'époque,  à l'Assemblée,  d'un  cer-
tain  nombre  de  documents  fort  intéressants  dans  lesquels/ 
jusqu'au  milieu  de  1945,  alors  que  le parti  communiste  pen-
sait que  je  pouvais  m'associer  dans  ce  département  à cer-
taines  de  ses  actions  parallèles,  on  s'adressait  à  moi  en 
m'appelant  « cher  citoyen  » et « cher  patriote  ». Et l'on  m'écri-
vait  : « Nous  aimerions  vous  voir  à nos  côtés  pour  teHe  ou 
telle  action  ». (Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
Chose  curieuse,  c'est  à partir  du  moment  où  j'ai  repoussé 
avec  mépris  ces  appels  qu'on  a considéré  que  j'étais  désormais 
l'homme  ïi abattre.  Je ne me  suis  pas  laissé  faire! 
J'ajoute  qu'il  est  assez  curieux  que,  le  parti  communiste 
ayant,  pour  les  faits  en  cause,  demandé  mon  invalidation  lors 
de l'élection  de  la  deuxième  Assemblée  constituante,  et  la 
dossier  ayant  été  examiné  ici  par  le bureau  compétent,  cette 
demande  ait  élé  rejetée  à l'unanimité,  non  seulement  par  les 
membres  de  ce  même  bureau,  mais  également  par  l'Assem-
blée  elle-même,  y compris  les  membres  du  parti  communiste. 
Je demande  donc  à M.  Duclos  de  ne  pas  tenter  de  diversion 
et de  s'expliquer  plutôt  sur  les  faits  graves  que  nous  lui 
reprochons. 
Je répète  ce que  j'ai  dit.  Le parti  communiste,  par  son  action, 
prolonge  la  guerre  d'Algérie.  Nos  jeunes,  dont  nous  pouvons 
être  particulièrement  fiers,  voient  leurs  sacrifices  se  prolon-
ger parce  que  le parti  communiste  fait  naître,  non  seulement 
par l'appui  qu'il  apporte  aux  fellagha,  mais  par  ses  déclara 
tions  dans  cette  Assemblée... 
M. Pierre  Montel.  Qu'est-ce  que  vous  attendez  pour  agir  î 
M. le ministre  de  la  défense  nationale.  ...des  espoirs  sans 
cesse  renouvelés. 
Ainsi  notre  action  est  rendue  plus  difficile  par  le concoure 
que le parti  communiste  apporte  à la rébellion,  tant  à Paris 
qu'en  Algérie. 
Quant  aux  travaux  qui  sont  effectués  aux  frontières,  il me 
suffira,  pour  répondre  à votre  perfidie,  Se dire  que  ce sont  des 
travaux  tout  à fait  sommaires  réalisés  par  le génie  militaire 
et, dans  ce  domaine,  qui  relève  de  ma  compétence,  monsieur 
Duclos,  je vous  défie  de  trouver  matière  à exercer  votre  mal-
veillance  coutumière.  (Applaudissements  à droite  et  sur  .plu-
sieurs  bancs  au centre  et à gauche.  —  Protestations  à  l'extrême 
•gauche.)  : 
M. Jacques  Duclos.  Puisque  vous  prétendez,  monsieur  le 
ministre,  que  les  fournisseurs  de  fils  de  fer  barbelés  ne  sont 
pas assez  importants  pour  qu'on,  s'occupe  d'eux,  je formulerai 
une  demande  plus  générale.  Je  vous  demande  de  publier  la 
liste  de  tous  les  fournisseurs  de  guerre,  de  façon  qu'on  puisse 
évaluer  le volume  des  commandes,  supputer  les  bénéfices  réa-
lisés  et  proposer  les  mesures  propies  à faire  rendre  gorge  à 
ceux  qui  profitent  de  la guerre.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche:) 
Vous  dites  que  c'est  la politique  du  parti  communiste  qui 
prolonge  la guerre  en  Algérie;  permettez-moi  de  vous  répondre 
que la politique  que  nous  préconisons  est  celle  qui  permettrait 
de résoudre,  dans  un  avenir  très  proche,  le problème  algérien 
dans  l'intérêt  de  la  France.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.  —  Interruptions  à  droite.) 
J'en  reviens  au  témoignage  que  j'ai  cité  tout  à l'heure  et 
qui constitue  un  acte  de  courage  de  ce  jeune  Français  qui  a 
écrit  ce qu'il  a vu,  ce  qui  l'a  indigné  et meurtri.  D'une  part, 
il a libéré  sa  conscience  et,  d'autre  part,  il a défendu  l'hon-
neur  de  la.  France  et de  l'armée  contre  ceux  qui  en  font  faci-
lement  litière. 
I>e nombreux  Français  se sont  élevés  et s'élèvent  contre  les 
procédés  utilisés  en  Algérie,  contre  la guerre  colonialiste  faite 
au peuple  algérien  et le courant  de  protestations  s'étend  jus-
qu'à  l'armée  elle-même. 
Le geste  du  général  de La  Bollardière  a été  le reflet  du  trouble 
qui s'empare  des  patriotes  courageux  en  présence  de  besognes 
que  leur  conscience  condamne. 
M. Jean  Démarquct.  Ce  n'est  pas  exactement  cela. 
M. Jacques  Duclos.  Ce  général  soulignait  le danger  qu'il  y 
aurait  à « perdre  de  vue  les  valeurs  morales  qui,  seules,  ont 
fait jusqu'à  maintenant  la grandeur  de  notre  civilisation  et de 
notre  armée  ». (Interruptions  à droite.  —  Applaudissements  à 
i'extrême  gauche.) 
De jeunes  soldats  comme  Alban  Liechti,  Claude  Desprez,  Fer-
nand  Marin,  Ernije  Lauransot  sont  en  prison  parce  qu'ils  ont 
déclaré  qu'ils  n'approuvaient  pas  la guerre  d'Algérie,  et il faut 
bie i dire  que  leur  attitude  donne  de  la France  une  image  bien 
différente  de  celle  que  présentent  d'elle  les  colonialistes  et les 
tortionnaires. 
Dans  la lutte  du  peuple  français  pour  la paix  en  Algérie,  les 
victimes  de  la répression  ne  sauraient  être  oubliées  et la soli-
darité  du  peuçle  doit  aller  vers  elles  pour  les  rendre  à la 
liberté.  [Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Ceux  qui  luttent  pour  la paix  en  Algérie  sont  les  véritables 
défenseurs  de,  l'intérêt  national. 
Fidèles  à de  glorieuses  traditions  nationales,  ils  prennent  en 
mains  le diaprau  de  la fraternité  des  peuples  et ils  préservent 
les possibilités  d'amitié  et d'alliance  que  nous  souhaitons  voir 
s'établir  demain,  sur  la base  de  l'indépendance  et  de  l'égalité 
des droits,  entre  la France  et l'Algérie. 
M. Jean  Démarquet.  Via  Mélouza!  C'est  parfait! 
M. Jacques  Duclos.  Les  saisies  arbitraires  de  journaux  qui 
disent  ce  qui  se  passe  en  Algérie  ne  sauraient  empêcher  la 
.vérité  de  faire  son  chemin. 
Lès gouvernants  qui  veulent  cacher  ce  qui  se  passe  en 
'Algérie... 
M. Jean  Démarquet.  Allez-y  voir!  On  ne  cache  rien  du  tout! 
M. Jacques  Duclos.  ...et  qui  ne  veulent  pas,  non  plus,  qu'on 
parle  des  fils  de  fusillés  refusant  de  servir  sous  les  ordres  du 
crimiriel  de  guerre  Speidel,  montrent  par  cela  même  que  les 
mauvaises  causes  ne  peuvent  s'accommoder  de  la liberté  d'ex-
pressioi.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Mais,  quoi  qu'ils  fassent,  les  colonialistes  seront  emportés 
par l'irrésistible  courant  des  peuples  en  marche  vers  leur  indé-
pendance. 
Nous  allons  voter  contre  la loi-cadre,  à la fois  pour  des 
raisons  de  principe  et pour  des  raisons  nationales. 
Pour  des  raisons  de  principe,  parce  que,  nous  ne  pouvons  que 
condamner  un  texte  qui  tend  à prolonger  la mainmise,  colonia-
liste  et constitue  la négation  du  droit  des  peuples  .à l'indépen-
dance. Nous  n'oublions  pas  que  la classe  ouvrière,  dans  sa  lutte 
contre  l'expioita'ion  capitaliste,  a en  face  d'elle  les  mêmes 
ennemis  que  les  peuples  en  lutte  contre  le joug  colonialiste. 
M. Roger  Léger.  Demandez  leurs  impressions  aux  navigateur? 
qui reviennent  de  Russie! 
M. Jacques  Duclos.  Pour  des  raisons  nationales,  parce  que  le 
vote  de  la loi-cadre  n'a  d'autre  objectif  que  de  prolonger  une 
guerre  qui  a déjà  fait  couler  trop  de  sang  et  de  larmes,  une 
guerre  génératrice  de  misère,  qui  compromet  gravement 
l'avenir  des  rapports  de  la France,  non  seulement  avec  l'Al-
gérie,  mais  avec  l'ensemble  de  l'Afrique  du  Nord. 
L'orientation  politique  que  la loi-cadre  porte  en  elle,  c'est 
celle  de  la guerre  à outrance,  comportant  de  sérieux  risques 
d'extension  à toute  l'Afrique  du  Nord,  comme  en  témoigne  la 
dégradation  des  relations  entre  la France  et la Tunisie  à la suite 
d'incidents  de  frontière  répétés. 
Il est  cla:.-  qu'il  existe  un  clan  de  la reconquête,  qui  groupe 
tous  ceux  qui  n'ont  pas  admis  l'indépendance  de  la Tunisie  et 
du Maroc  et qui  sont  résolus,  pour  perpétuer  le règne  du  colo-
nialisme  en  Algérie,  à revenir  au  temps,  pourtant  révolu,  du 
protectorat  en  Tunisie  et au  Maroc. 
L'exercice  en  Tunisie,  au  mépris  du  droit  international,  du 
prétendu  droit  de  suite,  montre  que,  sur  la pente  dangereuse 
qui pourrait  conduire  à la guerre,  .on  a déjà  dépassé  le stade 
des déclarations  et des  formules  pour  passer  à celui  des  actes. 
M. Jean  Legendre.  La  France  a toujours  tort! 
M. Jacques  Duclos.  Mais  les  amateurs  d'aventures,  parmi  les-
quels  M.  Tixier-Vignancour,.  auraient  tort  de  croire  qu'une 
guerre  qui  étendrait  ses  ravages  à l'Afrique  du  Nord  tournerait 
à leur  avantage  et  ils  auraient  tort  de  croire  aussi  que  cette 
guerre  demeurerait  sans  répercussions  sur  l'Afrique  noire. 
Face  à un  Gouvernement  qui  s'obstine  à pratiquer  une  poli-
tique  de  force  pour  maintenir  la  domination  colonialiste  sur 
l'Algérie,  il appartient  à la classe  ouvriôie  et  au  peuple  de 
France  de  défendre  le prestige  et l'honneur  de  la France  devant 
le peuple  algérien  et  devant  l'opinion  mondiale 
Comme  vient  de  le  souligner  à nouveau  le  comité  central 
du parti  communiste  français,  une  politique  française  envers 
l'Algérie  doit  se définir  de  la manière  suivante  : 
« Répudier  les  rapports  colonialistes  entre  la France  et l'Al-
gérie;  reconnaître  le droit  à l'indépendance  du  peuple  algérien; 
négocier  entre  peuples  égaux  afin  de  créer  entre  l'Algérie  et 
la France  des  rapports  nouveaux  et des  liens  particuliers  fondés 
sur le libre  consentement  et  conformes  à l'intérêt  mutuel. 
« Celte  politique  continue  les  plus  nobles  traditions  du  mou-
vement  ouvrier  français  qui,  avec  Jules  Guesde  et Jean  Jaurès, 
s'est  toujours  opposé  aux  aventures  coloniales.  » 
Pour  faire  triompher  une  telle  politique,  nous  appelons  la 
classe  ouvrière  et le peuple  français  à s'unir  et à agir  en  vue 
de mettre  fin  à la guerre  et  en  vue  d'imposer  une  politique 
d'amitié  entre  les  peuples  d'Algérie  et de  France. 
Nous  avons  la ferme  conviction  que  l'appel  du  comité  central 
sera  entendu  et que  partoyt,  dans  les  villes  et les  campagnes, 
se multiplieront  les  manifestations,  les  pétitions  et les  déléga-
tions  auprès  des  élus,  tandis  que,  dans  les  entreprises,  des 
airèts  de  travail,  des  grèves,  des  manifestations... 
M. Roger  Léger.  Des  souscriptions  en  faveur  des  fellagha  ! 
M. Jacques  Duclos.  ...  feront  du  jeudi  17  octobre  prochain 
une grande  journée  nationale  de  lutte  pour  la paix  en  Algérie! 
[Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  en  sommes  d'autant  plus  sûrs  que,  dès  maintenant, 
des Français  et  Françaises  travaillent  en  grand  nombre  à la 
préparation  et  au  succès  de  cette  journée. 
L'avenir  de  la France  est  entre  les  mains  du  peuple.  Le  peu-
ple peut  imposer  que  soient  tenues  les  promesses  faites  au 
cours  de  la campagne  électorale  de  décembre  1955  et ratifiées 
par le corps  électoral. 
L'idée  de  la  reconnaissance  du  droit  à l'indépendance  de 
l'Algérie  fait  son  chemin.  Il est  trop  vrai  que  M.  Guv  Mollet 
a des  trous  de  mémoire.  Il a peut  être  oublié  ce  qu'il  disait 
le 19  décembre  1955  des  peuples  colonisés  qui  revendiquent 
l'indépendance.  Le  peuple  doit  exiger  que  les  engagements 
pris  par  les  partis  de  gauche  aux  élections  du  2 janvier  1956 
soient  tenus,  comme  le  demandent,  par  exemple,  cent  cinq 
élus,  dont  quarante-huit  socialistes,  de  la Dordogne,  le'  dépar-
tement  même  de  M.  Robert  Lacoste. 
Ces élus,  constatent,  dans  un  appel  commun,  l'échec  de  la 
politique  dite  de  pacification  et déclarent  que  « la seule  issue 
au drame  algérien  est  la négociation  officielle  avec  ceux  contre 
lesquels  on  se bat  ». 
Mais  cela  suppose  la fin  de  la collusion  avec  la réaction  colo-
nialiste  toujours  plus  exigeante  et cela  suppose  le rassemble-
ment  de  la majorité  de  gauche  élue  le 2 janvier  1956. 
Aujourd'hui  grandit  dans  le peuple  l'idée  qu'il  est  possible 
d'arrêter  à brève  échéance  la guerre  en  acceptant  de  négocier 
sur la base  de  la reconnaissance  du  droit  du  peuple  algérien 
à son  indépendance. 
Mais  cette  idée  de  raison  et  de  justice,  c'est  à la  classe 
ouvrière  et  au  peuple  de  France  qu'il  appartient  de  la faire 
triompher. 
Si la classe  ouvrière  réalise  son  unité  d'action,  communistes 
et socialistes  en  premier  lieu,  si les  forces  démocratiques  et 
nationales  se  rassemblent  pour  agir,  si  partout  la  lutte  de 
masse  s'intensifie,  les  répercussions  de  ces  combats  se  feront 
sentir  partout  et jusque  sur  les  bancs  du  Palais  Bourbon. 
Par l'union  et l'action,  nous  imposerons  la fin  de  la guerre 
d'Algérie.  Nous  empêcherons  les  colonialistes  de  se servir  de  la 
France  pour  préserver  leurs  privilèges,  nous  ferons  triompher 
une politique  française  (Erclnmations  à l'extrême  droite,  à 
droite  et  sur  divers'bancs),  une  politique  de  paix,  une  politique 
d'amitié  et d'entente  entre  les  peuples.  (Applaudissements  pro-
longés  à l'extrême  gauche.  —  Exclamations  à  l'extrême  droite.) 
H. le président.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à la prochaine 
séance. 
— 4 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Frédéric-Dupont  et plusieurs 
de ses  collègues,  une  proposition  de  loi  tendant  à compléter 
et à renforcer  les  disposilions  du  décret  du  17 mars  1949  régle-
mentant  l'utilisation  de  cerlains  produits  capillaires. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5774,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Cristofol  et plusieurs  de  ses  collègues,  une 
proposition  de  loi  tendant  à accorder  des  secours  immédiats 
et des  avances,  sur  indemnités  éventuelles,  aux  familles  des 
victimes  et  aux  sinistrés  de  l'explosion  survenue  le  21  sep-
tembre  1957  sur  le port  de  Marseille. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5775,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Mignot,  une  proposition  de  loi  tendant  à 
fixer  la réglementation  de  la profession  d'architecte. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5777,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  André  Beauguitte  une  proposition  de  loi 
tendant  à créer  une  distinction  honorifique  en  faveur  des 
anciens  combattants  de  la  guerre  1911-1918  dénommée 
« l'Etoile  tricolore  ». 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5778,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la défense  nationale.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Marcel-Edmond  Naegelen  une  proposition  de 
loi tendant  à accorder  aux  associations  inscrites  du  droit  local 
les avantages  fiscaux  concédés  aux  associations  reconnues 
d'utilité  publique. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5779,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Catoire,  une  proposition  de  loi  tendant  à 
modifier  l'article  961,  paragraphe  1,  du  code  général  des 
impôts. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5780,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Méhaignerie  et  plusieurs  de  ses  collègues, 
une  proposition  de  loi  tendant  à rétablir  les  indemnités  précé-
demment  allouées  aux  militaires  appelés  ou  maintenus  sous les drapeaux  et  servant  en  zone  opérationnelle  d'Afrique  du 
Nord. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5781,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de  la 
défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Jean  Villard  une  proposition  de  loi  tendant  à 
assurer  sous  certaines  conditions  la  réversibilité  sur  la  tête 
du conjoint  survivant  de  la pension  des  grands  invalides  acci-
dentés  du  travail. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n»  5782,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  . d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de  la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Bouxom  une  proposition  de  loi  tendant  à com-
pléter  l'article  1560  du  code  général  des  impôts. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5783,  distri-
bué  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Cristofol  et  plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à modifier  l'ordonnance  du  19  oc-
tobre  1945  sur  la sécurité  sociale  et  l'article  68  de  la loi  du 
30 octobre  1946  sur  la réparation  des  accidents  du  travail. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5784,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de  la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Tourtaud  et  plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à abroger  l'arrêté  interministériel 
du 21 mai  1957  instituant  une  redevance  de  location  et d'entre-
tien  des  compteurs  électriques. 
La proposition  de  loi  sera'imprimée  sous  le n°  5785,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la production  industrielle  et  de  l'énergie.  (Assentiment.) 
— 5 — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Gagnaire  un  rapport,  fait  ait 
nom  de  la commission  de  l'intérieur,  sur  le projet  de  loi  et la 
lettre  rectificative  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de 
l'Algérie  (n°  5705-5768). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n»  5773  et distribué. 
— 6 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Paul  Coste-Floret  un  àviSj 
présenté  au  nom  de  la commission  du  suffrage  universel,  des 
lois constitutionnelles,  du  règlement  et  des  pétitions,  sur  la 
projet  de  loi  et la lettre  rectificative  au  projet  de  loi  sur  les 
institutions  de  l'Algérie  (n 01 5705-5768-5773). 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n°  5776  et distribué. 
— 7 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain  jeudi  26  septembre,  à neiîf  heures  et 
demie,  première  séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  du  projet  de  loi  n°  5705  et de  la lettre 
rectificative  n°  5768  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  da 
l'Algérie  (n 08 5773-5776.  — M.  Gagnaire,  rapporteur). 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
A vingt  et une  heures,  troisième  séance  publique: 
Suite  de  la discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois  heures  vingt-einq  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de VAssemblée  nationale, 
REMB  MASSON. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 25 SEPTEMBRE  1957 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94.  — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » ? • 
„ Art  97.  — Les  Questions  écrites  sont  publiées  à ta suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  gui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre,  ou,  à titre  exceptionnel, 
QU'US  réclament  v.n  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder  un 
foois.  » 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8216.  — 25 septembre  1957.  — M. Pierre  Gare»  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logeiment  les raisons  pour 
lesquelles  le coefficient  d'adaptation  départemental  (C.  A. D.),  utilisé 
pour  la revalorisation  des  indemnités  de  reconstruction  dans  la 
Somme,  a élé  fixé  à un chiffre  bien  inférieur  au coefficient  retenu 
pour  les  départements  voisins.  Il lui rappelle  que  cela  a eu,  et a 
toujours  pour  conséquence,  l'impossibilité  presque  complète  de 
trouver  des  adjudicataires  pour  toutes  les  constructions  qu'on  a 
voulu  et qu'on  veut  lancer. 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8217.  — 25 septembre  1957.  — M. Reoyo  expose  à M. le président 
du conseil  qu'une  information,  qui  a profondément  ému  nos  conci-
toyens,  annonce  la livraison  d'armes,  pour  une  valeur  de un milliard 
de. francs,  à la Tunisie  par  un pays  ami,  après  accord  du Gouver-
nement  français.  11 lui demande  "si celle  information  est  exacte, 
compte  tenu  de ce flue,  de l'aveu  même  du chef  de l'Etat  tunisien, 
ces armes  sont  destinées  à ses  troupes  placées  sur  les  frontières, 
c'est-à-dire  destinées  à servir  contre  nos  propres  soldats. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
8218.  — 25 septembre  1957.  — M. Dorey  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de la fonction  publique  et 
de la réïorme  administrative:  1° sur  quel  texte  juridique  ou légis-
latif peut  s'appuyer  un département  de la fonction  publique  pour 
refuser  la prime  de  résultat  d'exploitation  à un  ancien  déporté 
résistant  éloigné  du service  pour  maladie  contractée  en déportation, 
bénéficiaire  évidemment  de l'article  282  du code  des  pensions.  La 
privation  de cette  prime  pour  un déporté  apparaît  comme  une  sanc-
tion regrettable,  alors  que  le législateur  s'est  toujours  efforcé  d'éviter 
qu'un  acte  de courage  et de loyalisme  envers  la pairie  entraîne  une 
répercussion  défavorable  pour  l'intéressé;  2» au cas  où l'adminis-
nistration  évoquée  aurait  cutrepassé  ses  droits,  par  quel  recours 
l'agent  lésé  peut-il  obtenir  réparation  pour  le préjudice  causé. 
AFFAIRES  SOCIALES 
8Î19.  — 25 septembre  1957.  — M. Diat  demande  à M. le ministre 
des affaires  sociales:  1» si un inspecteur  du travail  peut,  à l'occa-
sion de licenciements  dans  une  entreprise,  utiliser  la lormule  « Vu » 
«lors  que  l'article  5 du décret  du 23 août  1945  mentionne  que:  « le 
service  de la main-d'œuvre  est  tenu  de faire  connaître  au deman-
deur,  soit  qu'il  accorde,  soit  qu'il  refuse  l'autorisation  d'embau-
chage  ou  de  résiliation  de  contrat  de  travail,  soit  qu'il  entend, 
avant  de statuer,  procéder  à une  enquête  ou aux  vérifications  qu'il 
Juge  utiles  »; 2» si des  instructions  ministérielles  ont  été  données 
jKrar  admettre  cette  lormule  ; 3° dans  le cas  contraire,  quelles 
mesures  il compte  prendre  afin  que  la loi soit  respectée. 
8510. — 25 septembre  1957,  — M. Jean  Cayeux  signale  à M. M 
ministre  des  affaires  sociales  qu'en  raison  des  modalités  de cotation 
prévues  par  l'arrêté  du 29 octobre  1945,  portant  nomenclature  géné-
rale des  actes  professionnels  donnant  Hen  i remboursement  par  le 
régime  général  ôe la sécurité  sociale,  les  honoraires  perçus  pour 
nn même  acte  professionnel  et les  remboursements,  aux  assurés sociaux  sont  fixés  suivant  des  tarifs  différents  selon  que  cet  acte 
a été accompli  par  un chirurgien  dentiste  ou par  un médecin  quali-
fié stomatologiste  ou  non.  Il lui  signale  que,  pour  les  actes  dont 
les tarifs  ont  été  fixés  d'autorité,  le pourcentage  de différence  entre 
les valeurs  des  lettres-clés  K et D n'ont  cessé  de  croître  depuis 
1949,  allant  par  exemple,  en province,  de 17,09  p. 100  en 1919-1950 
à 3a,33  p. 100  en 1951  et à 48,14  p. 100  en 1954.  Il lui demande 
si une  telle  situation  n'appelle  pas  une  revision  des  dispositions  de 
l'arrôlé  en cause  et quelles  mesures  il envisage  de prendre  pour 
atténuer,  sinon  supprimer,  de  telles  différences  entre  les  tarifs 
concernant  les  chirurgiens  dentistes,  d'une  part,  et los  médecins 
stomatologistes,  d'autré  part,  et pour  revenir  à la réglementation 
antérieure  à 1945  d'après  laquelle  les  honoraires  perçus  par  le pra-
ticien,  quel  que  fut  son  titre,  étaient  identiques  pour  le même  acte 
professionnel. 
8221.  — 25 septembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. la 
secrétaire  d'Eîat  aux  affaires  sociales  le cas  de plusieurs  personnes 
qui contestent  l'estimation  des  biens  faite  par  les  caisses  d'alloca-
tion vieillesse  en application  des  articles  88 et £9 de la circulaire 
n° 85 S. S. du 27 juillet  1956  relative  an fonds  national  de solidarité. 
Il lui demande:  1° quelles  sont  les possibilités  de recours;  2° en cas 
de désaccord,  quel  est  l'organisme  qui  statue  définitivement  el sur 
quelles  bases. 
AFFAIRES  MAROCAINES  ET TUNISIENNES 
8222.  — 25 septembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  maro-
caines  et tunisiennes,  quel  est le budget  oui  est prévu,,  pour  l'année 
1958,  pour  le fonctionnement  (personnel  et matériel)  du  centre 
d'orientation  pour  les  Français  rentrant  du Maroc  et de Tunisie,  et 
i quel  chapitre  il est inscrit. 
8223.  — 25 septembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  dea  affaires  maro-
caines  et tunisiennes,  quelles  sont  les  dispositions  prises  par  le 
Gouvernement  pour  le reîogemnt  des  Français  contraints  de rompre 
leur établissement  au Maroc  et en Tunisie,  lorsqu'ils  ne possèdent 
pas les  moyens  financiers  pour  l'assurer  eux-mêmes. 
8224.  — 25 septembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à ffl. la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  maro-
caines  et tunisiennes,  quelles  sont  les  mesures  d'aide  et d'indem-
nisation  qui  ont  été  prises  en faveur  des  Français  expulsés  par  les 
autorités  marocaines  et tunisiennes. 
8225.  — 25 septembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  maro-
caines  et tunisiennes:  1" quel  est le nombre  des  demandes  de prêts 
de réiostallalion  (caisse  centrale  du  crédit  hôtelier,  industriel'  et 
commercial)  qui  ont  été  remises  aux  services  des  ambassades  de 
France,  au Maroc  et en Tunisie,  par  des  Français  contrainls  par  les 
circonstances  de rompre  leur  établissement  dans  nos  deux  anciens 
protectorats;  2° quel  est  le nombre  des  prêts  effectivement  consen-
tis; 3° quel  est  le nombre  des  prêts  elfectivement  réalisés:  c'est-
à-dire  dont  les  bénéficiaires  ont  perçu  le montant;  4° quel  est  le 
montant,  en francs,  de la totalité  des  prêts  ainsi  perçus 
8226.  — 25 septembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  chargé  des  affaires  maro-
caines  et tunisiennes,  quelles  destinations,  en détail,  ont  été donnés 
aux 48 milliards  accordés  par  le Parlement  par  le Gouvernement 
an titre  du chapitre  60-80:  « Aide  à l'étranger  ». 
AGRICULTURE 
8227.  — 25 septembre  1957.  — M. Davoust  demande  à M. le see.-é-
taire  d'Etat  à l'agriculture:  1» s'il y a une  réglementation  précisant 
le minimum  de W el de pourcentage  de gluten  sec  à imposer  à la 
composition  des  farines  destinées  à la panification-  2° par  quels 
moyens  constater  ce minimum;  3° si les  dégruau'.ages  des  farines 
sont  autorisés  pour  panification;  4° s'il  y a un prix  spécial  pour 
ces tannes  dégruautées;  5»  si ces  farines  exportées  sont  l'objet 
d un cahier  des  charges  spécial  les  admettant  dégruautées  ou leur 
imposant  une  composition  spéciale;  6» si les  farines  dégruautées 
cédées  d un moulin  à l'autre  bénéficient,  pour  leur  transport  de  la 
péréquation;  7»  si les  farines  dégruautées  destinées  en  l'état  à 
{exportation  bénéficient  de  la péréquation  pour  leur  transport-
8* quelles  préparations  subissent  ces  farines  dégruautées  préalable-
ment  à leur  exportation;  9° dans  quelle  mesure  "l'office  des  céréales 
tient  compte  des  20 p. 100  ristournés  aux  exportateurs  dans  l'accep-
tation  de leurs  soumissions  à c-es  adjudications:  soit  de blés  soit 
de farines,  soit  de son,  soit  de céréales  de semence,  soit  d'oxans  ou 
autres  grains.  ~ 
> 
43SO  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2» SEANCE  DU  25 SEPTEMBRE  1957 
8228.  — 25 septembre  1957.  — M.  Delachenal  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  si un cultivateur  qui  a été considéré 
comme  ayant  la profession  principale  d'artisan  doit  continuer  à 
verser  des  cotisations  à. la caisse  d'allocation  vieillesse  agricole,  alors 
qu'il  ne percevra  jamais  d'allocation  vieillesse  agricole  (réponse  à 
question  écrite  n» Util,  séance  du 20 septembre  1957,  page  4287). 
82-29.  — 25 septembre  1957.  — M. Dorgères  d'Halluln  demande  h 
M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  quels  sont  les  chiffres  rte 
consommation  intérieure  du  jus  de  pomme  et du  jus  de  raisin, 
année  par  année,  pendant  les  années  1936  à 1956. 
8230.  — 25 septembre  1957.  — M.  Jean  Lainé  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture:  1 > s'il est  exact  qu'une  circulaire 
du 11 août  1957  autorise  les  seuls  organismes  stockeurs  à sécher  les 
céréales;  2» dans  l'affirmai  ive, quelle  va être  la situation  des  culti-
vateurs,  travailleurs  indépendants,  qui  se sont  outillés  pour  assurer 
ce stockage. 
8231.  — 2r, septembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculfura  quel  est  le nombre  de  personnes 
occupées  à l'établissement  du cadastre  viiicole. 
8232.  — 25 septembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. te 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  si  les  dispositions  du  décret 
n® 54-1251  du 20 décembre  1954  encourageant  les  échanges  amiables 
s'applique  également  pour  des  échanges  enregistrés  au  cours  ae 
l'année  1957. 
8233.  — 25 septembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'équipement  et au plan  agrioslas:  1° quel  est 
le montant  du revenu  de la prime  de soutien  des  produits  agricoles 
et d'orientation  des  cultures;  2®  quel  est  la participation  de l'Etat 
i ce  fonds  de garantie  mutuelle  et g'orienïaiiop.  de la production 
agricole. 
8434.  — 25 septembre  1957.  — M.  Plaisance  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à réqu:pemant  et au  plan  agricoles  quels  sont, 
en ce qui  concerne  le département  de l'Eure  et par  région  agricole: 
4® le nombre  d'ouvriers-  agricoles  permanents  pour  les  années  1946 
et 1956;  2» le nombre  de machines  agricoles  (tracteurs,  arracheurs 
de betteraves  et de pommes  de terre,  moissonneuses-ba.tteuses  pour 
Jes années  1916  et 1956. 
8235.  — 25 septembre  1957.  — M, Viallet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  de lui préciser  le p'.afond  des  subventions 
« gîtes  ruraux  » accordées  dans  le cas  de travaux  dépassant  1 mil-
lion 200.000  francs. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8236.  — 25 septembre  1957.  — M. Dorey  demande  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  si un fonctionnaire 
ancien  prisonnier  de  guerre,  titulaire  des  cartes  CVR  et 1R  ainsi 
que d'une  pension  d'invalidité  provisoire  d'au  moins  40 p. 100,  peut 
prétendre  bénéficier  des  dispositions  de l'article  4 du décret  n® 54-133 
du 2S janvier  1954  accordant  une  bonification  de cinq  dixièmes  à 
dater  du séjour  passé  à l'hôpital  jusqu'au  rapatriement,  suivi  éven-
tuellement  d'une  nouvelle  hospitalisation,  alors  que  la loi n» 57-475 
du 12 avril  1957  n'accorcie  qu'une  bonification  de quatre  dixièmes 
'aux  prisonniers  de guerre  qui  ne possèdent  aucun  titre  de résistance. 
Les articles  264,  281  et 282  du code  des  pensions  semblent  devoir 
ouvrir,  pour  ces  cas  d'espèce  fort  rares,  une  exception  à la loi 
11° 57-475. 
BUDGET 
8237.  — 25 septembre  1957.  — M. Moisan  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'un  sinistré  par  faits  de  guerre,  propriétaire 
d'une  maison  à usage  d'habitation  édifiée  par  la coopérative  de 
reconstruction  en remploi  de son  indemnité  de dommages  de guerre 
sur un terrain  compris  dans  le périmètre  de l'association  syndicale 
de remembrement,  est  décédé  le 9 juillet  1951,  laissant  un légataire 
universel  non  parent  du de cuius;  que  cette  construction,  achevée 
le 25 septembre  1953,  c'esl-à-cire  neuf  mois  et demi  avant  le décès, 
est à usage  d'habitation  à plus  des  trois  quarts  de  sa superficie 
totale;  que  le remembrement  en  question  peut  être  considéré 
comme  définitif.  Il lui demande  si le légataire  universel,  non  parent 
du de cujus,  qui  recueille  l'immeuble  en  réunissant  les  conditions exposées  ci-dessus,  bénéficie  de l'exonération  prévue  par  l'article  1251 
du code  général  des  impôls,  ainsi  qu'il  semble  résulter  fies  décisions 
antérieures  selon  lesquelles  on ne tient  pas  compte  de  la qualité 
des héritiers  ou légataires  dans  te cas  dont  il s'agit. 
8238.  — 25 septembre  1957.  — M. Thamier  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que,  d'après  le supplément  au  n»  131  du 
Bulletin  de  l'Assemblée  permanente  des  présidents  des  chambres 
d'agriculture,  des  importations  massives  Ce  tabac  ont  été  réalisées 
durant  le premier  semestre  de l!>57;  que  leur  montant  s'élèverait 
à 7.579.072  francs;  que,  par  contre,  les  exportations  ne  dépassent 
pas 1.500.365  francs.  Il lui  demande  : 1° comment  il justilie  ces 
mesures;  2®  pourquoi,  dans  de  pareilles  conditions,  la Société 
d'exploitation  industrielle  des  tabacs  et des  allumettes  envisage  un 
sévère  contingentement  des  surfaces  consacrées  au tabac;  3° quelles 
sont,  par  pays  d'origine,  les  quantités  et les prix  au kilogramme  du 
tabac  importé  à cette  occasion  ; 4» vers  quels  pays  a-t-"on  exporté 
du tabac,  quelles  quantités  et i quel  prix. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FCRCES  ARMEES 
8233.  — 25 septembre  1957.  — M. Dorey  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  ci des  forces  armées  s'il  est  normal  qu'un 
ancien  prisonnier  de guerre,  titulaire  de la carte  d'interne  résistant, 
se voie  refuser  la solde  d'internement  prévue  par  le Bulletin  officiel 
n® 2 de 1950,  page  405,  et fixée  ,à 1.200  francs  par  mois  d'interne-
ment,  alors  que  le pécule  d'un  prisonnier  de  guerre,  sergent  de 
réserve,  est  de 400  francs  par  mois,  et si l'intéressé  ne doit  pas, 
logiquement,  touciier  la différence  entre  ces  deux  primes  poux  le 
temps  passé  au camp  d'internement. 
8240.  — 25 septembre  1!>57.  — M. Dorey  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et dss  forces  armées  à quelle  date  il pense 
promouvoir  à la Légion  d'honneur  et à la médaille  militaire  le 
contingent  de candidats  visés  par  le décret  il» 55-1300  du 4 octobre 
1955. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8M1.  — 25 septembre  1C-57.  — Klie  Marzin  expose  à M. le minis-
tre da l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  que  le 
transfert  de propriété  de l'Etat  au département  de la Seine  de l'école 
Decroly,  à Saint-Mandé  (Seine),  est  toujours  en  instance  devant 
les ministères  de l'éducation  nationale  et des  finances.  Il est impos-
sible,  de  ce fait,  au département  d'effectuer  les  travaux  urgents 
indispensables  i cette  école  pour  qu'elle  puisse  fonclionner  da 
manière  correcte.  Elle  lui  demande  quelles  dispositions  il compte 
prendre  en  vue  de faire  accélérer  le transfert  de propriété. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8242.  — 25 septembre  1957.  — M. Barrot,  se référant  à la réponse 
donnée  le 2 avril  1957  à la question  écrite  n» 3i25,  demande  à M. le 
ministre  des  Gnancas,  des  affaires  économiques  et du pian  que  lui 
soil indiqué  l'âge,  le grade  et la classe  au  moment  du  concours 
de chacun  des  agents  de l'enregistrement  des  années  1953  et 1916 
figurant  au  tab'leau  de  la réponse  précitée,  nommés  d'après  les 
dispositions  flas  décrets  du 13 mai  19E8  et du 3 août  1913,  ainsi  que 
le grade,  la classe  et l'ancienneté  dans  la classe  avec  indication  des 
bonifications  ou  majorations  des  services  militaires  ou  autres  au 
jour de la nomination  dans  le cadre  principal  et au 21 décembre 
1955. 
8243.  — 25 septembre  1957.  — M. Bouyer  exprime  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  son  étonnenicnt 
à la suite  de sa déclaration  faite  au cours  de ta deuxième  séance  du 
jeudi  19 septembre  1957  à savoir  que  les  organismes  intéressés  (les 
directions  départementales  de l'O.  N. 1. C.) n'avaient  pas  appliqué 
les directives  gouvernementales  transmises  par  circulaire  en  data 
du 14 août  et"stipulant  que  serait  considéré  comme  blé  loyal  et 
marchand  celui  qui  contient  8 p. 100  au maximum  de blé  germé. 
Il lui demande:  1° le résultat  de l'enquête  sur  ce relus  d'applica-
tion;  2®  les mesures  qu'il  a prises  afin  que  de tels  manquements 
ne se reproduisent  pas;  3® les sanclions  qu'il  a estimé  devoir  pren-
dre contre  les  responsables  de ces  manquements. 
8244.  — 25 septembre  1957.  — Ht. Crandin  demande  à M. le minis-
tre de3  finances,  des  affaires  économiques  et du pian  si sa décision 
de supprimer  la subvention  de 15 p. 100  sur  le matériel  agricole 
importé  doit  s'appliquer  à parlir  (tu  21 mai  1957  ou bien  à partir 
de la publication  au  Journal  officiel  du  9 août  1957  du décret  du 
5 août.  Au  moment  de  l'annonce  faite  de ladite  suppression,  des 
engagements  d'achats  et livraisons  étaient  pris  en  fonction  du 
bénéfice  de la subvention  de  15  p. 100.  En  faisant  remanier  au 
21 mai  dernier  la suppression  du  « 15 p. 100  » des  acheteurs  sont 
actuellement  gênés  dans  le financement  de leurs  achats. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2e SEANCE  DU  25 SEPTEMBRE  1957 4361 
8245.  — 25 septembre  1957.  — M. Piette  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  les  raisons  pour 
lesquelles  la subvention  accordée  aux  agriculteurs  pour  la consom-
malior.  de pétrole  et qui  s'élève  k -12 francs  par  litre  n'a  pas  été 
modifiée  alors  que  le prix  du pétrole  a augmenté;  et s'il  n'estime 
pas opportun,  alors  que  dans  d'autres  cas  la subvention,  visée  en 
pourcentage,  a suivi  automatiquement  l'augmentation  du  prix,  que 
les agriculteurs  puissent  trouver  le même  soutien  que  par  le passé 
dans  "leur  consommation  de  pétrole. 
S24S.  25  septembre  1957.  — M. Salvetat  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  l'arrêté  du 
27 août  1957,  relatit  aux  prix  et produits  de tous  les services  stipule 
en son  article  1 er que  : « les  prix  et les  marges  commerciales, 
toutes  taxes  comprises,  de tous  les  produits  et de tous  les  services 
ne peuvent  être  supérieure  tant  à la production  qu'aux  différents 
stades  de la distribution  et de la prestation  à ceux  pratiqués  dans 
le cadre  de la réglementation  en  vigueur  le 31 juillet  1957  toutes 
taxe»  comprises  ». U lui  demande  si une  augmentation  de  taxe 
locale  décidée  après  ledit  décret  peut  être  récupérable. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
8247.  — 25 septembre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  h 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  de 
préciser:  t° si, dans  ses  services  extérieurs  et en particulier  dans 
les bureaux  appelés  « bureaux  mixtes  », ne doit  pas  être  consi-
dérée  comme  impérative  l'invalidité  de guerre  de certains  agents 
et spécialement  de ceux  titulaires  de la mention  « station  debout 
pénicle  » ou « gêne  à la station  debout  » pour  dispenser  ceux-ci  des 
services  départ-arrivée  qui  comportent  sept  heures  trente  de station 
debout  et affecter  ces  agents  à une  position  assise  telle  que  celle 
lies guichets;  2 1 si, dans  le cas  précité,  l'invalide  pensionné  égale-
ment  pour  « asthénie  » peut  se voir  dispenser  des  mêmes  services 
du tri dont  certaines  vacations  s'étalent  de  six  heures  du  matin 
à huit  heures  quarante  du  soir  et sont  indéniablement  pénibles, 
môme  pour  des  agents  en excellente  santé.  11 est à noter  du reste 
que,  dans  ce cas,  les  dix  neures  de  repos  de nuit  ne  sont  pas 
observées;  3" s'il  n'y  a pas  lieu  de tenir  compte  de  la présence 
d'invalides  dans  lo service  pôur-réduire  éventuellement  les  effectifs 
•féminins  du bureau  considéré  et permettre  à l'invalide  désigné  de 
prendre  une  place  absolument  prioritaire  à un  service  assis, 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
f 8248.  — 25 septembre  1957.  — M. Bilieux  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population  que,  si les infir-
miers  et les  surveillants  des  hôpitaux  psychiatriques  ont  tien  été 
classés  en catégorie  B, c'est-à-dire  active,  par  suite  des  dispositions 
de l'arrêté  du  20 septembre  1949  Les  chefs  de  quartier  de  ces 
mêmes  établissements  n'ont  bénéiicié  de cette  mesure  qu'à  la suite 
de la mise  en application  des  dispositions  de l'arrêté  du 5 novembre 
1953.  Or,  d'après  la circulaire  du 5 lévrier  1338  et des  dispositions 
Internes  plus  récentes  réglementant  l'avancement  de  grade  du 
personnel  des  hôpitaux  psychiatriques,  les  chefs  ou  cheftaines'  de 
quartier  doivent  être  choisis  parmi  les  infirmiers  ou  infirmières 
ayant  au  moins  cinq  ans  d'ancienneté  dans  le grade.  U lui 
demande  quelles  mesures  il comple  prendre  pour  mettre  fin  à une 
telle  situation  qui  inléresse  actuellement,  non  seulement  un  assez 
grand  nombre  de personnes,  mais  encore  constitue,  pour  les  jeunes 
cadres,  un  barrage  dans  leur  avancement. 
8249.  — 25 septembre  1957.  — Mme  Francitie  Lefebvre  expose  à 
M. le secrétaire  d'État  à la santé  publique  et à la population  le cas 
d'un  hôpital  psychiatrique  de 1X00  malades  environ  qui  comporte 
au secrétariat:  un agent  principal,  6 commis  principaux  et commis, 
h l'économat:  2 agents  principaux  et  5 commis  principaux  et 
commis.  Elle  lui signale  que,  lors  du recensement  général  des  fonc-
tionnaires,  certains  de ces  postes  auraient  dû  être  transformés  en 
postes  de rédacteurs  comme  cela  s'est  pratiqué  dans  presque  tous 
les hôpitaux  psychiatriques,  hôpitaux  et hospices,  et que,  cepen-
dant,  à cette  époque,  cette  transformation  n'a  pas  été  réalisée.  Elle 
lui demande:  1°  si cette  transformation  de  certains  postes  de 
commis  principaux  en  postes  de  rédacteurs  est  encore  possible 
actuellement,  en maintenant  à ces  postes  les employés  qui  les occu-
pent  en ce moment,  sans  que  ces  derniers  aient  à subir  les épreuves 
d'un  concours  ; 2° dans  la négative,  si l'organisation  d'un  concours 
réservé  au seul  personnel  administratif  actuellement  en fonction  est 
permise  par  la législation  en vigueur. 
8250.  — 25 septembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le secré-
taire  d*Etat  à la santé  publique  et à la population:  1° quelles  sont 
les conditions  à remplir  pour  que  les  infirmes  et les  incurables 
puissent  bénéficier  de l'allocation  supplémentaire  instituée  par  le 
fonds  national  de solidarité  vieillesse;  2° s'il  existe  des  restrictions 
d'âge  ou de taux  d'invalidité,  pour  certaines  catégories  d'infirmes  et 
dans  l'affirmative,  quelles  sont  ces  restrictions. TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8251.  — 25 septembre  1957.  — M. Joseph  Garat  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale,  si une  caisse 
régionale  pour  congés  payés  (bâtiment»  est  fondée  à exiger  d'un 
entrepreneur  (électricité,  sanitaire,  chauffage  central,  zinguerie)  pos-
sédant  une  magasin  d'exposition  et de vente,  les  cotisations  pour 
congés  payés  sur  les  salaires  du personnel  administratif  — dessina-
teurs  — secrétaires  — dactylographes  — comptables,  et si on ne 
doit pas  assimiler  ces  travailleurs  à ceux  liés  à l'entreprise  par 
contrat  (le  même  personnel  étant  en  place  depuis  9 ou 10 ans), 
sachant  que  les  .caisses  de congés  payés  pour  la manutenlion  et les 
transports  ont  bien  prévu  que  ledit  personnel  administratif  ne 
devait  pas  donner  lieu  à déclaration  ni cotisation. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
8252.  — 25 septembre  1957.  — M.  A. Tourné  demande  à M.  le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme:  1° dans 
quelles  conditions  a été  créée  la compagnie  de transport  S. T. E. F. 
(wagons  frigorifiques):  a) à quelle  date  a été  créée  cette  compagnie; 
6) quel  est  le nombre  de wagons  achetés  par  elle,  chaque  année, 
depuis  sa création;  c) quel  est  le nombre  de  wagons  dont  cette 
compagnie  est  propriétaire;  d)  celle  compagnie  loue-t-elle  des 
wagons  par  ailleurs  et, dans  l'affirmative,  combien.  2° Quel  est  le 
montant  des  redevances,  par  année,  et par  wagon,  perçues  par  la 
Société  nationale  des  chemins  de fer  français  en provenance  de 
cette  compagnie.  3°  Quels  sont  les  principaux  engagements  pris 
par cette  compagnie  envers  la Société  nationale  des  chemins  de 
ter français.  Cette  dernière  a-t-elle  droit  de contrôle  sur  la gestion 
de la S. T. E. F. 
8253.  — 25 septembre  1957.  — RS. Tourné  demande  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  ci du  tourisme:  1° quel  est  le 
nombre  de terrains  de camping  existant  dans  le département  des 
Pyrénées-Orientales:  a) privés;  b) publics;  2° quel  est  le nombre 
de campeurs  ayant  séjourné  sur  chaque  catégorie  de  terrains  au 
cours  de l'été  1957;  3° quel  est  le nombre  de journées  de camping 
totalisées  sur  tous  les  terrains  et sur  chacun  d'eux;  4° quel  est 
le montant  des  redevances  perçues  par  campeur  ayant  séjourné  sur 
ces terrains:  a) par  jour  et par  personne;  6) pour  chaoue  tente 
et par  jour;  c) pour  chaque  automobiles  et par  jour;  5° si" d'autres 
redevances  ont  été  perçues;  et,  dans  l'affirmative,  lesquelles. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AFFAIRES  SOCIALES 
7958.  — M. de Pierrebourg  demande  à M. le ministre  des  affaires 
sociales  quelles  sont  les  voies  de recours  des  membres  du  bureau 
de conseils  d'administration  des  caisses  primaires  de sécurité  sociale 
qui, volontairement,  n'ont  pas  été  convoqués  parce  que  leurs 
conceptions  ou  leurs  tendances  ne  correspondent  pas  à celles  du 
préskient.  (Question  du  17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est  demandé  à l'honorable  parlementaire  de  bien 
vouloir  préciser  le cas  d'espèce  faisant  l'objet  de sa question. 
7976.  — M. Anttionioz  rappelle  à M. le ministre-Tics  affaires  socialL.. 
'que les  circulaires  n» 85 SS,  du 27 juillet  1950,  relative  au  fonds 
hational  de  solidarité  précise  : 1° que  l'allocation  supplémenlaire 
n'est  due  à un ménage  que  si le total  de ses  ressources  et allo-
cations  n'excède  pas  258.000  F par  an  et que,  dans  l'appréciation 
des ressources,  on doit  y comprendre  les  avantages  tels  que  : rente 
d'accident  du  travail,  pensions  militaires  d'invalidité,  pensions  de 
veuves  de guerre,  pensions  d'ascendants;  2° que,  d'une  part,  les 
pensions  d'orphelins  n'entrent  pas  en compte  dans  les  ressources 
et que,  d'autre  part,  les  pensions  de veuves  de guerre  bénéficient 
de dispositions  spéciales  (art.  16 de la circulaire).  Il expose  que 
les parents  d'enfants  morts  pour  la France  ne bénéficient  d'aucun 
avantage  par  rapport  aux  autres  parents  qui,  en  ouire,  peuvent 
bénéficier  de  l'appui  matériel  de  leurs  descendants.  Il demande 
s'il ne serait  pas  possible  de ne pas  compter  les  pensions  d'ascen-
dants  au rang  des  ressources  servant  à apprécier  le droit  à l'allo-
cation  supplémentaire,  le nombre  des  bénéficiaires  ne  paraissant 
pas important  au  point  d'entraîner  de  graves  répercussions  pour 
l'équilibre  du  tonds  national  de  solidarité  et étant,  au  surplus, 
une œuvre  humanitaire  et sociale  honorable.  (Question  du 17 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Tant  en ce qui  concerne,  les  pensions  de veuve  de 
guerre,  que  les  pensions  d'orphelins,  ces  dernièrès  étant  attribuées 
non au  postulant  à l'allocation  supplémentaire,  mais  aux  enfants 4-
<Pi duitos ro-
ces il élève,  c'est  par  la volonté  du  législateur  qu'ont  élé  inli 
tes dans  la loi  les  dispositions  concernant  I'exc:usion  de  c 
pensions  du  montant  des  ressources  dont  il est  tenu  compte  pour 
l'attribution  de  ladite  allocation.  Comme  l'a  d'ailleurs  fait  obser-
ver 61.  le ministre  des  affaires  sociales  au  cours  des  débats  pré-
paratoires  de  la loi  du  30 juin  1950,  dans  aucun  régime  d'assu-
rance  vieillesse  les  pensions  d'ascendants  ne  sont  exclues  des 
ressources  à nrendre  en  considération  (Journal  officiel,  débals 
Assemblée  nationale,  séance  du  3 mai  195G,  page  1707.) 
AGRICULTURE 
E323.  — M. Etienne  Toublanc  demande  Si M. le secrétaire  d'Etat 
à l'agriculture,  ouelles  quantités  de  boutures  greiïaldes  ont  été 
exportées  au cours  de la campagne  195Î-1957  en variétés  Telcki  5 BB, 
ltupeslris  du Lot  et Riparia  Rupestris  3309  sur  chacun  des  pays  sui-
vants:  Belgique,  Luxembourg,  Allemagne,  Suisse  et sur  l'Europe 
centrale.  (Question  du  14 février  1957.) 
Réponse.  —  Les  exportations  de  boutures  greffables  ont  porté 
pour  la campagne  1950-1957  sur  les  quantités  suivantes: 
DÉSIGNATION S CB RUP.  DU LOT 3309 C 
Belgique Néaïit. Néa'ilt. Néant. 
Luxembourg  : 
Boutures  greffables  de lon-1.000 gueur  normale  1,05  mètre. 361.C00 • 1.000 
Allemagne: 
Boutures  greffables  de lon-50.000 gueur  normale  1,05  mètre, » • 50.000 
Boutures  greffables  en frac-
tion de 0,40  mètre 5.709.700 2.000 855.600 
Suisse  : 
Boutures  greffables  de lon-
gueur  normale  1,05  mèlre. 3.386.600 2.900 3.238.830 
Europe  centrale Néa'.it. Néawt. Néant. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
7299.  — M. Maurice  Georges  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
forces  armées  (terre)  les  termes  de sa réponse  à la question  écrite 
n» 0518,  insérée  au Journal  ofjieiel  du  19 avril  1950,  relative  à la 
venue,  il en résulte  que  les  retraités  dont  il s'agit  sont  toujours 
en possession  d'une  pension  basée  sur  un classement  hiérarchique 
correspondant  à des  fondions  d'exécution  qu'ils  n'exerçaient  pas  et 
privés  de la pension  correspondant  aux  fonctions  supérieures  qu'ils 
détenaient  comportant  un  classement  hiérarchique  (au  niveau  des 
secrétaires  administratifs)  et  auxquelles  ils  avaient  été  réguliè-
rement  nommés.  La nature  même  de ces  fonctions,  établie  de façon 
précise  par  le préambule  du décret-loi  du 14 juin  1938  (non  abrogé 
et par  conséquent  toujours  valable)  a été  reconnue  par  l'adminis-
tration  de la guerre,  laquelle,  en faisant  en quelque  sorte  un cadre 
spécial  des  agents  administratifs  encore  en activité  du cadre  initial, 
a rectifié  leur  situation  en  les  admettant  en  surnombre  dans  le 
corps  nouveau  dos  secrétaires  administratifs  (décret  tlu 12 avril  1955). 
Il n'apparaît  pas  équitable  de  refuser  d'adopter  la même  mesure 
en faveur  des  retraités  ayant  appartenu  au  cadre  initial.  11 lui 
demande  quelles  mesures  " il compte  prendre  pour  appliquer  aux 
agenls  administratifs  retraités  ayant  appartenu  au cadre  initial  créé 
par le décret  du  15 décembre  1939  les  mesures  adoptées  pour  les 
agents  du  même  cadre  encore  en  activiié.  iQuestion  du  17  sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  arguments  présentés  par  l'honorable  parlemen-
taire  dans  sa question  écrite  n'ont  nullement  échappé  aux  services 
de la défense  nationale  et ont  déjà  élé  exposés  par  ces  derniers 
au département  des  finances.  Cependant,  l'étude  d'ensemble,  entre-
prise  en  liaison  avec  ce département  au  sujet  de la péréquation 
des pensions  des  agents  administratifs  du  cadre  primitif  n'étant 
pas terminée,  il n'est  pas  encore  possible  de donner  a l'auteur  de 
la question  les  précisions  demandées. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
7887.  — M.  Palmero  demande  à M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et dos  sports  quel  est  le nombre  d'ensei-
gnants  tuberculeux  cn congé  entre  trois  et cinq  ans  d'une  part,  et 
ea congé  depuis  plus  dé  cinq  ans  d'autre  part.  (Question  du 
23 juillet  1957.) Réponse.  —  1° Nombre  d'enseignants  tuberculeux  en congé  entra 
trois  et cinq  ans  : 
a) Enseignement  supérieur  1 
b) Enseignement  du second  degré  5 
c) Enseignement  technique  4 
d) Enseignement  du premier  degré  103 
e) Education  physique  3 
Total  116 
2® Nombre  d'enseignants  tuberculeux  en  congé  depuis  plus  de 
cinq  ans  : 
a) Enseignement  supérieur  néant 
b) Enseignement  du second  degré  (disponibilité  d'office)....  3 
c) Enseignement  technique  néant 
d) Enseignement  du premier  degré  (maladie  contractée  en 
service)  3 
e) Education  physique  2 
Total  4 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
6857.  — M. Mailfte  demande  a M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan:  1» si un agent  des  services  exté-
rieurs  du Trésor,  admis  au concours  normal  de commis  du Trésor 
en 1913  et reclassé  au concours  de 1912  en vertu  de la circulaire 
du G septembre  1950  relative  à l'ordonnance  du 15 juin  1945,  a droit, 
comme  il semble,  à un rappel  de traitement  a compter  de 1942  et, 
dans  l'affirmative,  à quel  moment  cet  agent  pourra  percevoir  ce 
rappel;  2° les  raisons  pour  lesquelles  la décision  de reclassement 
n'est  intervenue  qu'en  1956  soit  six  années  après  la publication  de 
la circulaire  du 6 septembre  1950;  3> si le défaut  d'inscription  de 
cet agent  contrôleur  principal  du  Trésor  do lor échelon  depuis  le 
1er juillet  1S54,  sur  la liste  des  bénéficiaires  d'une  promotion  à 
l'échelon  supérieur  au titre  de l'année  1957  n'est  dû qu'A  la néces-
sité de procéder  au reclassement  de cet  agent;  4° ce qu'il  compte 
faire  pour  hâter  la décision  à prendre  sur  le cas  de cet  agent  qui 
n'a pas  été  admis  au  concours  de  sous-chef  de  service  en  1947, 
le seul  concours  auquel  il avait  vocation  en raison  du retard  apporté 
à son  reclassement  au concours  de commis  du Trésor  de 1942,  alors 
qu'il  aurait  pu,  si son  reclassement  avait  été  prononcé  en  vertu 
de l'ordonnance  du  15 juin  1955,  s3 présenter  à trois  concours  de 
sous-chef  de service.  (Question  du  10 mai  1957.) 
Réponse.  —  1» L'ordonnance  du 15 juin  1955  relative  aux  candidats 
aux services  publics  ayant  été  empêchés  d'y  accéder  ainsi  qu'aux 
fonctionnaires  et agents  des  services  publics  ayant  dû quitter  leur 
emploi  par  suite  d'événements  do  guerre  prévoit  dans  ses  dispo-
sitions  relatives  aux  candidats  à la fonction  publique  (titre  III) 
que les  reclassements  dont  las  intéressés  pourront  bénéficier  à la 
suite  de  leur  admission  à un  examen  ou  concours  normal  ou 
spécial  ne comporteront  pas  de rappel  de traitement;  2° la circu-
laire  du  6 septembre  1950  concerne  des  fonctionnaires  qui  ne se 
trouvent  pas  expressément  compris  dans  les  catégories  de bénéfi-
ciaires  énumérées  à l'article  2 de l'ordonnance  du  15  juin  1915. 
Ce n'est  que  par  Interprétai  Ion de l'esvirH  de ces  dispositions,  tel 
qu'il  résulte  de l'exposé  des  motifs  de l'ordonnance,  que  ces  fonc-
tionnaires  pouvaient  prétendre  avoir  un  droit  moral  à la revision 
de leur  situation  administrative.  Cetle  absenre  de  base  juridique 
précise  a exigé  de nombreuses  consultations  avant  que  l'administra-
tion puisse  appliquer,  en toute  connaissance  de cause,  la circulaire 
ci-dessus.  Par  ailleurs,  la constitution  des  dossiers  par  les  intéressés 
ainsi  que  leur  examen  par  les commissions  administratives  paritaires 
chargées  d'apprécier  le bien  fondé  de ccs  réclamations  ont  demandé 
plusieurs  mois;  3" lors  de l'établissement  de l'arrêté  du 12 mars  1957 
portant  promotions  de contrôleurs  principaux  et contrôleurs  au titre 
de l'année  1957  le reclassement  des  contrôleurs  bénéficiaires  de 
la circulaire  du  (i septembre  1950  était  sur  le point  d'intervenir. 
C'est  la raison  pour  laquelle  les  intéressés  n'ont  pas  été  compris,  le 
cas échéanl,  dans  ledit  arrêté  ; 4» en  application  du  décret  du 
21 novembre  1959  portant  règlement  d'administration  publique  pour 
la fixation  à titre  provisoire  des  conditions  de  recrutement  des 
stagiaires  du Trésor,  le concours  de sous-chef  de  service,  dont  le 
dernier  avait  eu lieu  en 1917  a été  remplacé  par  un  concours  de 
stagiaire  du Trésor,  donnant  accès  aux  mêmes  carrières.  Les  contrô-
leurs  du Trésor  pouvaient  faire  acte  de candidature  aux  Irois  pre-
miers  de ccs  concours,  sans  avoir  à Justifier  d'aucune  condition 
d'âge,  à condition  qu'ils  totalisent  trois  années  de  services.  En 
conséquence,  un  contrôleur  du  Trésor  ayant  subi  sans  succès  les 
épreuves  du concours  de sous-chef  de service  en 1917  avait  vocation 
aux trois  premiers  concours  de stagiaire.  Le fait  que  le reclassement 
de ce fonctionnaire  n'ait  pas  été effectué  ne faisant  donc,  pas  obstacle 
à ce qu'il  accède,  par  voie  de concours,  aux  cadres  supérieurs. 
7979.  — M. Anthonioz  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaire* 
économiques  qu'un  salarié  a passé  le 13  juillet  1954  un marché 
forfaitaire  pour  la construction  d'une  habitaiion,  plan  Courant  F. 5. 
Le financement  a été  mis  en  place  en  mai  1955  et les  travaux 
commencés  en juin  étaient  terminés  en décembre  1955.  L'entrepre-
neur  prétend  réclamer  à ce salarié  22.055  F à titre  d'incidence  de 
la majoration  sur  la T. V. A.,  à compter  du l or juillet  1955  sui-
vant  arrêté  n° 23-123  du 21 juin  1555,  sur  demande  de la fédération 
nationale  du  btttiment  à la direction  générale  des  prix,  soit 
1,10 p. 100  du montant  des  travaux  et lui demande  si cette  exigence 
est justifiée.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Rêjwnse.  —  En application  des  dispositions  de l'arrêté  n? 23-123 
j(u 21 juin  1955  (Bulletin  officiel  des  services  des  prix  du  22 juin 
1955)  les  entrepreneurs  de travaux  de bâtiments  ont  été  autorisés 
à appliquer  aux  prix  limites,  toutes  taxes  comprises,  qu'ils  étaient 
en droit  de pratiquer,  une  majoration  variable  selon  la proportion 
de fournitures  entrant  dans  la composition  de  l'ouvrage,  dans  la 
limite  de 0,89  p. 100  valable  pour  les  travaux  ne .comportant  que 
de la main-d'œuvre.  Il est  bien  entendu  que  le prix  de règlement 
peut  être  diminué,  en  application  des  dispositions  contractuelles, 
lorsque  la réforme  fiscale  a fait  bénéficier  l'entreprise  d'une  atté-
nuation  de la charge  fiscale  pour  les  marchés  en cause.  Le calcul 
montre  que  l'augmentation  des  charges  fiscales  décroît  au fur  et 
à mesure  que  les  fournitures  grevées  de la T. V. A. représentent 
une part  plus  importante  du  montant  du  marché.  On  considère 
que la charge  fiscale  nouvelle  est  égale  à l'ancienne  lorsque  les-
dites  fournitures  atteignent  36  p. 100  environ  du  montant  du 
marché. 
8002.  — M. Pelât  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  si l'information,  publiée  par  un hebdomadaire  parisien, 
de la location  par  la régie  Benault  pour  vingt-six  millions  par  an du 
port de Newark  est  exacte,  et, dans  ce cas,  le nombre  de véhicules 
que la régie  compte  exporter  par  la voie  de ce port.  (Question  du 
il septembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est exact  que  la régie  nationale  des  usines  Renault 
S'est  assurée,  dans  le port  de Newark,  la disposition  d'emplacements 
et de  bâtiments  pour  le débarquement,  le stockage  et la remise 
en état  éventuelle  de ses  véhicules.  La location  de ces  Installations 
a été  effectuée  par  l'intermédiaire  d'une  filiale  de  la régie.  Le 
montant  net  du  loyer,  notablement  inférieur  à celui  qui  ressort 
des informations  données  par  la presse,  correspond  aux  prix  de 
location  habituellement  pratiqués.  Le  programme  actuel  d'expor-
tation  vers  les  Etats-Unis  de la régie  prévoit,  pour  1958,  un transit 
«ie 18.600  voitures  par  le port  de Newark. 
INTERIEUR 
7093.  — M.  Bricout  demande  & M. le ministre  de  l'intérieur, 
étant  donné  la recrudescence  des  agressions  et crimes  politiques 
perpétrés  par  les  Nord-Africains,  les  moyens  qu'il  compte  prendre 
pour  lutter  efficacement  contre  les bandes  et racketters  et de tueurs 
qui sévissent  actuellement  dans  la métropole.  (Question  du  29 mai 
1957). 
Réponse.  —  La lutte  contre  les  activités  terroristes  menées  par 
certains  éléments  nord-africains  dans  la métropole  est  poursuivie 
avec  vigueur  par  les  différents  services.  de police  qui  ont  pour 
Instruction  de considérer  cette  mission  comme  prioritaire  et essen-
tielle.  Les  différentes  possibilités  légales  sont  utilisées  avec  fer-
meté  tant  dans  le domaine  de la prévention  que  dans  celui  de la 
répression,  répression  qui,  pour  le ministère  de l'intérieur,  consiste 
à déférer  aux  autorités  judiciaires  les  individus  présumés  coupables 
de crimes  ou de délits.  Les  mesures  prises,  qu'il  s'agisse  de l'arti-
culation  dos  forces  de police  engagées,  des  méthodes  d'action  uti-
lisées,  de l'application  des  pouvoirs  spéciaux  conférés  au Gouverne-
ment  par  la loi du 26 juillet  1957,  donnent  des  résultats  appréciables 
puisque  les  arrestations  de  coupables,  opérées  par  rapport'  à la 
criminalité,  n'ont  jamais  été  aussi  nombreuses.  L'effort  entrepris 
est constamment  développé  et les  méthodes  utilisées  améliorées  en 
Jonction  des  résultats  obtenus. 
7094.  — M. Bricout  demande  à M.  le ministre  de l'intérieur  les 
mesures  qu'il  compte  prendre  d'urgence  pour  qu'une  lutte  éner-
gique  soit  menée  contre  tous  ceux  qui,  en France,  soutiennent  ouver-
tement  l'action  des  rebelles  à notre  pays  et contre  tous  les propa-
gateurs  de la criminelle  politique  de dénigrement  de l'armée  fran-
çaise  qui  encouragent  les  troubles  en Algerie.  (Question  du  29 mai 
1957.) 
Réponse.  —  Chaque  fois  que  des  faits  pénalement  qualifiables  sont 
relevés  à l'enconire  des  personnes  qui  soutiennent  l'action  des  rebel-
les, le ministre  de l'intérieur  et les préfets  demandent  que  des  pour-
suites  judiciaires  soient  engagées.  Quant  à la lutte  contre  l'acti-
vité de  ceux  qui  se livrent  au  dénigrement  de  l'action  de notre 
armée  en Algérie,  elle  relève  du ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées  qui,  indépendamment  des  poursuites  intentées 
devant  la juridiction  ae droit  commun  pour  injures  ou diffamation 
envers  l'armée,  provocation  à la désobéissance,  etc.,  fait  ouvrir 
des informations  devant  les  juridictions  militaires,  toutes  les  fois 
que les  éléments  constitutifs  du crime'  prévu  et réprimé  par  l'arti-
cle 76,  alinéa  d du code  pénal,  visant  les  entreprises  de démora-
lisation  de l'armée,  peuvent  être  retenus  avec  des  charges  suffi-
samment  précises  pour  que  ces  Informations  puissent  aboutir 
Utilement. 
7311.  — M. Bricout  demande  à M. le ministre  de l'intérieur  s'il 
est exact  que  des  menaces  auraient  été  proférées  par  des  orga-
nisations  terroristes  à rencontre  des  soldais  français  servant  en 
Algérie  et en permission  dans  la Métropole  et,  dans  l'affirmative, 
les mesures  qu'il  compte  prendre  pour  assurer  leur  sécurité  et 
châtier  sans  délai  les  promoteurs  de crimes  semblables  selon  les 
peines  prévues  par  la loi.  (Question  du  18 juin  1957.) Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  a eu  confirmation  par 
la réponse  à sa question  n° 7093  que  les  services  de police  avaient 
reçu  pour  instruction  de considérer  comme  prioritaire  et essentielle 
la lutte  contre  les activités  terroristes  menées  car  certains  éléments 
nord-africains.  Cette  action  implique  bien  évidemment  la protection 
de toutes  les personnes  se trouvant  ou pouvant  se trouver  menacées. 
Quant  au  châtiment  des  coupables,  il incombe  au  pouvoir  judi-
ciaire. 
JUSTICE 
7587.  — M. Jarrosson  demande  à M.  le ministre  de la justice  a 
quel  organisme  sont  attribuées  les  sommes  saisies  soit  en France, 
soit en Algérie,  sur  des  rebelles.  (Question  du  5 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Saisi  pour  attributions  par  M. le ministre  des  finances 
et des  affaires  économiques,  le garde  des  sceaux,  ministre  de  (a 
justice,  expose  : 1° qu^en  ce qui  concerne  les mesures  qui  pourraient 
être ordonnées  par  les  autorités  administratives,  ou  Jes  poursuites 
qui sont  susceptibles  d'être  exercées  par  les  autorités  militaires,  la 
chancellerie  n'a  pas  qualité  pour  répondre  à la question  posés; 
2° qu'en  ce  qui  concerne  les  poursuites  exercées  par  les  auto-
rités  judiciaires,  les  sommes  saisies  sont  confiées  au greffier.  Le 
Trésor  en devient  propriétaire  lorsque  la confiscation  a été prononcée 
par les  juridictions  de  jugement. 
7863.  — M. Fulchiron  demande  à M.  le ministre  de la justice: 
1° si, en matière  d'appel  devant  le conseil  d'Etat  d'une,  décision 
d'un  tribunal  administratif,  la partie  intimée  peut  obtenir  commu-
nication  des  pièces  du dossier  au secrétariat  du tribunal  adminis-
tratif  en question  ou si elle  est au contraire  obligée  de les consulter 
au secrétariat  du conseil  d'Etat  (cas  où le ministère  d'un  avocat  au 
conseil  n'est  pas  obligatoire)  ; 2° l'obligation  de ne les consulter  qu'au 
grefi'e  du conseil  d'Etat  n'irait-elle  pas  à rencontre  des  dispositions 
de l'article  55  de l'ordonnance  du  31 juillet  1945  suivant  lequel  • 
« Dans  tous  les  cas  où l'ordonnance  de soit-communiqué  n'est  pas 
obligatoire,  la communication  des  requêtes,  mémoires  et  autres 
actes  a lieu  sans  frais  par  la voie  administrative  ». (Question  au 
24 juillet  1957.) 
Réponse.  —  La procédure  instituée  par  l'ordonnance  du  31 juil-
let 1945  sur  le conseil  d'Etat  est  applicable  aux  recours  fermés 
contre  les  jugements  du tribunal  administratif.  En  conséquence,  la 
partie  intimée  n'est  pas  fondée  à réclamer  communication  au secré 
tariat  de cette  dernière  juridiction  des  pièces  du dossier.  Les  forma-
lités  de la communication  sont  fixées  par  l'article  5 à du texte  sus 
Visé qui  prévoit  une  ordonnance  de  soit-communiqué  « dans  les 
affaires  concernant  les  particuliers  ou les personnes  morales  autres 
que l'Etat  et nécessitant  le ministère  d'un  avocat  au conseil  d'Eiat  », 
ainsi  que  par  l'article  55 qui  organise  cette  communication  par  la 
voie administrative  « dans  tous  les  cas  où l'ordonnance  de  soit-
communiqué  n'est  pas  obligatoire  ». La communication  de la Tequète 
et du  mémoire  ampliatif  prévue  par  cet  article  55 est faite  à la 
partie  intéressée  soit  directement  par  le secrétariat  du contentieux 
du conseil  d'Etat,  soit,  s'il  en est  ainsi  prescrit  par  la sous-section 
chargée  de l'instruction,  par  les soins  du ministre  auquel  le pourvoi 
est communiqué  par  le conseil  d'Etat. 
7778.  — M. Damasio  demande  à M. le ministre  de la justice  s'il 
est exact  que  les  chefs  du M. L. N., qui  étaient  détenus  à la Sanlé, 
ont été  transférés  dans  une  autre  résidence  forcée.  (Question  du 
19 juiUet  1957). 
Réponse.  —  Il n'existe  pas  à la connaissance  du garde  des  sceaux, 
parmi  la population  pénale  de la maison  d'arrêt  de la Santé,  de 
détenus  appartenant  à une  organisation  désignée  sous  les  initiales 
M. L. N. 11 est toutefois  probable  que  l'honorable  parlementaire  a 
voulu  faire  allusion  aux  détenus  d'origine  nord-africaine,  incarcérés 
dans  cet  établissement  et représentés  comme  affiliés  au F. .L. N. 
Dans  ce cas,  la question  posée  appelle  la réponse  suivante:  1° un 
certain  nombre  d'individus  d'origine  nord-africaine  faisant  l'objet 
d'inculpations  diverses  et représentés  comme  affiliés  au F. L. N. sont 
actuellement  incarcérés  à la maison  d'arrêt  de  la Santé;  2« ces 
détenus  n'ont  fait  l'objet  jusqu'ici  d'aucun  transfèrement  ihors  de 
cet établissement;  3®  leur  séjour  à la maison  d'arrêt  de la Santé 
ne saurait  être  assimilé  juridiquement  à une  « résidence  forcée  » 
si, par  cette  expression,  il faut  entendre  une  mesure  prise  par  l'auto-
rité administrative.  En  effet,  les personnes  qui  sont  détenues  à la 
prison  de la Santé  le sont  en vertu  de mandats  réguliers  émanant 
de l'autorité  judiciaire. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
7983.  — M. Philippe  Vayron  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  dans  quel  délai  il envisage 
le rattachement  au réseau  automatique  de Paris  des  communes  du 
département  de la Seine  encore  soumises  au régime  du régional  et 
s'il ne lui  parait  pas  plus  souhaitable  de  réaliser  cette  moderni-
sation  que  de procéder  à des  travaux-  coûteux  pour  des  relations 
avec  des  villes  bien  plus  éloignées.  {Question  du il septembre  1957.) 
Réponse.  — Au  1 er septembre  1957,  les  seules  communes  du 
département  de la Seine  non  encore  dotées  du service  téléphonique 
automatique  étaient  les  suivantes:  les  Pavillons-sous-Bois,  Bondy, 
Villemomble,  Rosny-sous-Bois,  Bry-sur-Marne.  Les  travaux  nécessaires 
à leur  rattachement  au réseau  automatique  de Paris  sont  commandés. 
Los mises  en service  interviendront  vraisemblabcment  : en 1958  pour 
Rosny-sous-Eois,  en 1959  pour  les  Pavillons-^ous-Bois,  Bondv,  Ville-
momble  et Bry-sur-Mame.  En  raison  de  l'insuffisance  des"  crédits 
d'équipement  mis  à sa disposition,  l'administration  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones  a été conduite  à donner  une  priorité  d'engage-
ment  aux  opéralions  il haute  rentabilité.  Le développement  de l'auto-
matique  interurbain  figure  au premier  rang  de cette  catégorie  de 
travaux.  De  plus  il apporte  aux  usagers  la rapidité,  la sûreté  et 
la discrétion. 
8006.  — M. André  Chêne  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
posie3,  télégraphes  et téléphones  quel  est  le nombre  de demandes 
d'installations  de  postes  téléphoniques  en  instance:  a)  pour  le 
département  du  Loiret;  b) pour  la ville  d'Orléans.  {Question  du 
17 septembre  1957  ) 
Réponse.  —  Le nombre  de demandes  d'abonnement  au téléphone 
en instance  à la date  du 31 août  dernier  s'élevait:  a) à 481  en ce 
qui concerne  le département  du  Loiret;  b) à 306  pour  la ville d'Orléans.  Le nombre  de demandes  en instance  dans  le département 
du Loiret  représente  moins  de 4 p. 100  du nombre  total  de postes 
principaux  en  service  dans  le même  département  alors  que  pour 
l'ensemble  du  territoire  ce pourcentage  est  supérieur  à £> p. 100 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
7368.  — M. Tourné  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la sant* 
publique  et à la population  si les  hospices  de Perpignan  possèdent 
des biens:  immeubles,  terres,  cheptel,  etc.,  et dans  l'affirmative: 
a) quelle  est  l'importance  et la nature  de  ces  biens;  b) quel  a 
été le rapport  net  des  biens  pour  l'année  1956  — en particulier 
pour  l'hôpital  civil  de Perpignan.  (Question  du  19 juin  1957.) 
2e réponse.  —  Des  précisions  qui  viennent  d'être  communiquées 
par M.  le préfet  des  Pyrénées-Orientales,  il résulte  qu'en  dehors 
des biens  affectés  directement  à l'hospitalisation,  la  nature  et 
l'importance  des  biens  immobiliers  (terres  exploitées)  appartenant 
à cet  établissement  ressortent  du  .tableau  suivant: 
Domaines  agricoles,  le 22 juillet  1957. 
Répartition  des  cultures  (en  hectares). 
Régie  directe. 
Domaine  d'Alenva 
Domaine  de Canet 
Domaine  Delfau 
Domaine  Larrieu... 
Totaux 
Fermages  (34  fermiers) 
Étang,  Saint-Nazaire 
Jardin  Bedos,  Perpignan 
Mas Nou,  Perpignan 
Théza 
Mas Huston,  Saint-Cyprien 
Néfiach  ..: 
Pézilla-la-llivière 
Banyuls-sur-Mer 
Latour-Bas-Elne 
Totaux CULTURES 
VIGNES CHAMPS PRAIRIES légumières PACAGES 
et jardins. taillis,  landes. 
59 10 5 » » 17,97 
48 4 2 > » 18,51 
104 17 5 » s 5,29 
14 14 6 8 9 47,15 
225 45 13 8 9 88,95 
» » » » » 
» » 4,27 1,12 » » 
» » » 5,98 » 1,33 
25,74 11,01 » » n 1,33 
» 40 60 40 47,17 
1 » 15,90 )> » 
6,83 1,40 0,73 5,90 » » 
0 » B » » 2,84 
» 11,40 » 2 » 12,75 
34,57 67,81 G5 30,90 40 04,09 VERGER 
20,69 
20,09 SUPERFICIE 
totale. 
91,97 
72,5i 
131,29 
99,15 
394,95 
251,05 
5,39 
7,31 
57,44 
187,17 
16,90 
14,86 
4,84 
29,15 
323,0G 
Il est exposé  d'autre  part  que  les hospices  de Perpignan  ne possè-
dent  pas  de cheptel  vit,  quelques  chevaux  seulement  affectés  à 
l'exploitation  des  domaines  en régie  directe.  Quant  au cheptel  mort, 
il comprend  l'appareillage  agricole  nécessaire.  En  ce qui  concerne 
la seconde  question,  il est  indiqué  que  le rapport  net  des  biens 
pour  l'anné  1956  ne pourra  être  établi  que  lorsque  la dotation  de 
ta récolle  de vin  afférente  à cette  année  aura  été  vendue.  Il est 
précisé  cependant  que,  selon  le compte  de gestion  de  1956  pour 
la dotation  non  affectée,  le résultat  de la clôture  de l'exercice  1956 
est un déficit  comptable  de 32.546.809  francs.  Toutefois,  le montant 
des stocks  de vin  existant  au  31 décembre  1956  a pu être  évalué 
à 54.899.793  francs.  Enfin,  il est  rappelé  que  les  hospices  civils 
de Porpisnan  sont  tenus  de fournir  de nombreuses  journées  gratuites 
d'hospitalisa!ion  à des  malades  domiciliés  dans  des  communes  béné-
ficiant  de  legs  dont  les  revenus  sont  nettement  inférieurs  aux 
charges  qu'ils^  imposent 8026.  — M. Virgile  Barel  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population  que  la police  de Nice,  à l'occasion  d'un» 
expulsion  d'appartement,  s'est  saisie  de la locataire  expulsée,  après 
l'avoir  malmenée,  et l'a conduite  au pavillon  des.  agités  de l'hôpital. 
Il lui signale  que  cette  mesure  est  arbitraire  puisque  l'internement, 
car c'en  est  un,  a été  perpétré  sans  même  une  autorisation  de 
médecin  et que  le nom  de cette  femme  a été  inscrit  sur  le registre 
des entrées  seulement  après  la sortie  de celle-ci  que  la famille  est 
venue  chercher  d'aulorilé.  Il lui  demande:  1» s'il  ne  pense  pas 
que de  tels  actes  sont  inadmissibles  et intolérables;  2»  quelle» 
mesures  il compte  prendre  pour  que  de tels  faits  ne puissent  se 
renouveler.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  faits  signalés  par  l'honorable  parlementaire  néces-
sitent  une  enquête  conduite  par  les  fonctionnaires  de secrétariat 
d'Etat.  Cette  enquête  est prescrite  e.t les résultats  en seront  indiqués 
dès que  possible. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mercredi  25  septembre  1957. 
I" séance  : page  4.317.  — 2* séance  : page  4343-
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
