* Année  1957.  — N° 95  A. N. Le Numéro  : 15 francs. Samedi  5 Octobre  4957  aje 
JOURNAL 
DE LA  REPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A. CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FH-AJSTCE  D'OY TK- B_MEI1  : 800  Ir.  ; ÉTR-AJSrG-ER.  : 2.100  fp. 
{Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIÈRE  DE  JOINDRE  LA  DERNIÈRE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  BP  31,  PARIS-7-POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSI 
AJOUTER  20  FRANCS 
SESSION  DE  19î>7  -1958 3e LEGISLATURE 
COMPTE  RENDU  IN EXTENSO 4fi SEANCE 
Séance  du  Vendredi  4 Octobre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procôs-verbal  (p.  4501). 
2. — Nomination,  par  suite  de vacances,  de deux  secrétaires  de 
l'Assemblée  nationale  (p.  4501). 
3. — Nomination  des  membres  des  commissions  (p.  4502). 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Proclamation  des  membres  des  commissions. 
4. — Commission  des  finances  et commission  des  territoires  d'outre-
mer.  — Constitution  des  bureaux  (p.  4503). 
5. — Comité  constitutionnel.  —  Liste  des  candidats  non  parlemen-
taires  (p.  4504). 
6. — Demande  de prolongation  de délais  impartis  au  Conseil  de la 
République  (p.  4504). 
7. — Dépôt  de propositions  de loi (p.  450i). 
8. — Ajournement  de l'Assemblée  (p.  4504). 
PRESIDENCE  DE  M. DIORI  HAMANI, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  trente  minutes. 
— 1 — 
PRGCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-veiibal  de  la séance  du  3 octobre 
îa, été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ? 
M. Eustache  Cuicci.  Je demande  la parole. 
• (1  f) M. le président.  La parole  est  à M. Cuicci,  sur  le procùs-verlbal-. 
M. Eustache  Cuicci.  Hier,  M. le président  de l'Assemblée  natio-
nale  a indiqué  que  la proportionnelle  « quantitative  » avait  été 
respectée  dans  la désignation  des  membres  du  bureau  de  l'As-
semblée. 
Je suppose  qu'il  s'agit  là d'un  lapsus,  car  c'est  certainement 
« qualitative  » que  M. le président  à voulu  dire. 
Je vous  demande  de vouloir  bien  nous  en  donner  acte. 
M. le président.  Monsieur  Cuicci,  voire  observation  figurera 
au procès-verbal. 
Il n'y  a pas  d'autre  observation  sur  le proccs-vcrbal  ?... 
Le procôs-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
NOMINATION,  PAR  SUITE  DE  VACANCES, 
DE DEUX  SECRETAIRES  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la nomination,  par 
suite  de vacances,  de deux  secrétaires  de l'Assemblée  nationale. 
Le groupe  d'union  et fraternité  française  et le groupe  paysan 
ont désigné  MM.  René  Couturaud  et Etienne  Toublanc. 
Conformément  aux  dispositions  de  l'article  10  du règlement, 
l'affichage  de ces  candidatures  a été fait  à 8 heures  30." 
Je n'ai  été  saisi  d'aucune  opposition  à ces  candidatures. 
En conséquence,  je  les  déclare  ratifiées  et  je proclame 
MM.  René  Couturaud  et Etienne  Toubiunc  secrétaires  de  l'As-
semblée  nationale. 
— 3 — 
KOHH'ATION  DES  MEMBRES  DES  COMMISSIONS 
K. le président.  L'ordre  (lu  jour  appelle  la nomination  (les 
membres  des  commissions. 
La liste  des  candidats  a été  affichée. 
En application  de l'article  10,  alinéa  5 bis,  du  règlement,  elle 
sr;ra  ratifiée  sauf  opposition  de  cinquante  membres  au  moins 
formulée  avant  l'expiration  d'un  délai  d'une  heure,  à partir  du 
présent  avis. 
La séance  est  suspendue  jusqu'à  dix  heures  quarante 
minutes. 
(La séance,  suspendue  à  neuf  heures  quarante  minutes,  est 
reprise  à dix heures  quarante  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
Le délai  d'une  heure,  prévu  par  l'alinéa  5 bis  de  l'article  10 
<îu règlement  pour  la nomination  des  commissions,"  est expiré. 
La présidence  n'a  reçu  aucune  opposition. 
En conséquence,  je proclame  membres  des  commissions  géné-
rales,  de la commission  des  immunités  parlementaires  et de la 
commission  de  comptabilité,  les  candidats  présentés  par  les 
groupes. 
Ce sont: 
COMMISSION  DES  AFFAIRES  ÉCONOMIQUES 
MM.  Abelin,  Anthonioz.  Arbeltier,  Balestreri,  île  Baudry 
d'Asson,  Christian  Bonnet  (Morbihan),  Bouloux,  Castera,  Catoire, 
Chambeiron,  Chatenay.  Chêne,  Jean-Paul  Davkl  (Seine-et-Oise), 
Mme  Degrond,  MM.  Alphonse  Denis,  Dulio  Saïfoulaye,  Durroux, 
Mme  Esfaehv,  MM.  Maurice  Georges,  Gou'ssu,  Grandin,  Pierre 
Guillou,  André  Ilugucs  (Seine),  Jarrosson,  Juge,  Gaston  Julian, 
Klack,  Ravmond  Larue  (Vienne),  Lecœur,  Lemaire,  Maurice 
Lenormand  (Nouvelle-Calédonie),  Leroy,  Lespiau,  Morève,  Ner-
zic, Palmero,  Eugène  Pebellier,  Pietto,  Pirot,  Pierre  Pommier, 
Priou,  Rolland,  Maurice  Schumann  (Nord),  Francis  Vais. 
COMMISSION  DES  AFFAIRES  ÉTRANGÈRES  . 
MM.  Anxionnaz,  d'Astier  de  La  Vigerie,  Barrachin,  Georges 
Bidault,  Billoux,  Florimond  Bonté,  Jean  Bouhey,  Marcel  Cachin, 
Chaînant,  Alfred  Coste-Floret  (Haute-Garonne),  Edouard  Dala-
dier,  Devinât,  Dronne,  Gérard  Duprat,  Félix  Gouin,  Raymond 
Guyot,  Ilernu,  Louis  Jacquinot,  July,  Kriegel-Valrimont,  Joseph 
Laniel,  Pierre-Olivier  Lapie,  Le  Bail.  Jean  de Lipkowski,  Fer-
nand  Marin,  Daniel  Mayer,  de  Menthon,  Jules  Moch,  Mondon 
(Moselle),  Monin,  de  Moustier,  André  Mutter,  Marcel-Edmond 
Naegelen,  René  Pleven.  Pourtalet,  Réoyo,  Rieu,  Savary,  Schnei-
ter. Robert  Schuman  (Moselle),  Maurice  Schumann  (Nord), 
Xeulé,  Mme  Vaillant-Couturier,  M. Vassor. 
COMMISSION'  DE  L AGRICULTURE 
MM.  Arbeltier,  Baurens,  Robert  Besson,  Boscary-Monsservin, 
Mme  Boutard,  MM.  Bretin,  Bricout,  Charpentier,  Chatelain, 
Davoust,  Fourvel,  Guiberl,  Antoine  Guitton  (Vendée),  Iliuel, 
Juskiewenski,  Laborbe,  Raymond  Lainé  (Cher),  Lalle,  Lamar-
que-Cando,  Lucien  Lambert,  Camille  Laurens,  Le  Caroff,  Ray-
mond  Lefranc  (Aisne),  Lucas,  Lux,  Mabrut,  Gilbert  Martin 
(Eure),  Méhaignerie,  Morève,  Nisse,  Orvoen,  Pelleray,  Penven, 
Jtanoux,  Rincent,  Waldeck  Rochet,  Hubert  Ruffe,  Sagnol, 
de Scsmaisons,  Sourbet,  Soury,  Thoral,  Trémouilhe,  Tricart. 
COMMISSIONS  DES  BOISSONS 
MM. Angibault,  Badie,  Baurens,  Baylet,  Bayrou,  André 
lïégouin  (Charente-Maritime),  Alcide  Benoît,  Robert  Besson, 
Bocoum  Baréma  Kissorou,  Mme  Boutard,  MM.  Bruyneel,  Marcel 
Cartier  (Drôme),  Castera,  Paul  Coste-Floret  (Hérault),  Coui-
niud,  Guy  Desson,  Gourdon,  Guille,  Henri  Guissou,  Laborbe, 
Lalle,  Lecœur,  Lux,  René  Mariat,  Maurice  Bokanowski,  Ortlieb, 
Pages,  Bernard  Paumier,  Paul  Ribeyre,  Rieu,  Mme  Roca, 
MM.  Waldeck  Rochet,  Roquefort,  Joannès  Ruf,  Salvetat, 
Segelle,  Sourbet,  'feulé,  Edouard  Thibault  (Gard),  Toublanc, 
Tourné,  Trémouilhe,  Jean  Turc,  Emmanuel  Yéry. COMMISSION  DE  LA  DÉFENSE  NATIONALE 
MM. Pierre  André  (Meurthe-et-Moselle),  Badie,  Bartolini,  Bay* 
rou, Lucien  Bégouin  (Seine-et-Marne),  Bénard  (Oise),  Berrang, 
Billat,  Pierre  de  Chevigné,  Christiaens,  Clostermann,  Cormier, 
Coulibaly  Ouezzin,  Jean  Orouzier,  Jean  Diat,  Diori  Hamani, 
Ducos,  Joannès  Dupraz,  Evrard,  Pierre  Ferrand  (Creuse),  Gail-
lemin,  Girardol,  llenneguelle,  Pierre  Kœnig,  Malleret-Joinville, 
Robert  Manceau  (Sarthe),  Hervé  Mao,  Charles  Margueritte, 
André-François  Mercier  (Deux-Sèvres),  Mohtalat,  André  Monteil, 
Pierre  Montel  (Drôme).  Movnet,  Gabriel  Paul,  de Pie/rebourg, 
Plantevin,  Pranchère,  Mme  Prin,  MM.  Puy,  Raymond-Laurent, 
Sclieider,  Vahé,  Francis  Vais,  Pierre  Villon.  , 
COMMISSION  DE  L'ÉDUCATION  NATIONALE 
MM. d'Astier  de La Vigerie,  de Baudry  d'Asson,  Binot,  Bon-
naire,  Bourgeois,  Boutavant,  Marcel  Cartier  (Drôme),  Cogniot, 
Cordillot.  Coulibaly  Ouezzin,  Delachenal,  Desouches,  Mlle  Die-
nesrh.  MM.  Doutirellot,  Ducos,  Garaudv,  Mme  Grappe,  M.  Kir, 
Mme  Lempereur,  MM.  de Léotard,  Le  Strat,  Hubert  Maga, 
Gilbert  Martin  (Eure),  Mlle  Marzin,  MM.  Monnier,  Maurice  Nico-î 
las (Seine),  Perche,  Pierrard,  Prisset,  Henri  Queuille,  Rain-
geard,  Rev,  Rincent,  Mlle  Rumeau,  MM.  Tamarelle,  Thamier, 
Henri  Thébault,  Tourtaud,  Trémolet  de  Villers,  Tubach,  Phi-
lippe  Vayron,  Verdier,  Viallet,  Viatte. 
COMMISSION  DE  LA  FAMILLE,  DF.  I.A  POPULATION 
ET DE  LA  SANTÉ  PUBLIQUE 
MM. Arbogast,  Noèl  Barrot,  Bénard  (Oise),  Maurice  Béné, 
Bouloux,  Jean  Cayeux,  Chatelain,  Coirre,  Conombo,  Courrier, 
Cupfer,  Damasio,  Mme  Degrond,  MM.  Depreux,  Doutrellot, 
Mme  Duvernois,  MM.  Pierre  Ferrand  (Creuse),  Fulehiron,  Gabo-
rit, Gaillemin,  Girard,  Gosset,  Guislain,  Henri  Guissou,  Michel 
Jacquet.  Henri  Lacaze,  Mahamoud  llarbi,  Pierre  Monnerville^ 
Mora,  Ouedraogo  Kango,  Prisset,  Mme  Rabaté,  M.  Regaudie, 
Mmes  Revraud,  Roca,  MM.  Roclore,  Salvetat,  Sauer,  Savard; 
Segelle.  Titeux,  Mme  Vermeerscfr,  MM.  Jean  Villard,  Pierre 
Vittcr. 
COMMISSION  DES  FINANCES 
Membres  titulaires. 
MM.  Pascal  Arrighi,  Raymond  Boisdé,  Georges  Bonnet  (Dor-
dogne),  Max  Brusset,  Caillavet,  Marius  Cartier  (Haute-Marne), 
Pierre  Charles,  Chauvet,  André  Colin,  Courant,  Cristofol,  Dagain, 
Darou,  Marcel  David  (Landes),  Dorey,  Jacques  Duclos,  Frédéric-
Dupont,  Gabelle.  Gaumont,  Gosnat,*  Gilles  Gozard,  Icher,  Jean-
Moreau,  Gaston  Julian,  Lamps,  Tony  Larue  (Seine-Maritime), 
Francis  Leenhardt,  Louvel,  Jean  Masson,  Mazier,  Pierre  Meunier 
(Côte-d'Or),  Mitterrand,  Panier,  Paquet,  Bernard  Paumier,  Guy 
Petit,  Pflimlin,  Tanguy  Prigent,  Privât,  Pronteau.  Ramette. 
Paul  Reynaud,  de Tinguy,  Tourtaud. 
Membres  suppléants. 
MM. Marcel  Barbot,  Jean  Chariot,  Charpentier,  Chatelain, 
Robert  Coûtant,  Jean-Paul  David  (Seine-et-Oise),  Mamadou  Dia, 
Dorgères  d'Halluin,  Drevfus-Schmidt,  Gérard  Duprat,  Durbet, 
Gaborit,  Giscard  d'Estaing,  Goudoux,  Hénault,  Houdremont» 
Marcellin,  Marrane,  Piette,  Sauvage,  Savary,  Temple, 
COMMISSION  DE  L'INTÉRIEUR 
MM. Pascal  Arrighi,  Robert  Ballanger,  Marcel  Barbot,  Bouyer, 
Bricout,  Brocas,  Gilbert  Cartier  (Seine-et-Oise),  Jean  Cayeux, 
Chauvet,  Alfred  Coste-Floret  (Haute-Garonne),  Cristofol,  Dides, 
Dreyfus-Schmidt,  Durroux,  Edgar  Faure  (Jura),  Jacques  Féron, 
Gagnaire,  Gayrard,  Guille,  Hersant,  Hovnanian,  Isorni,  Guy  La 
Chambre,  Le "Floch,  André  Lenormand  (Calvados),  René  Mariat, 
Marrane,  Mérigonde,  Merle,  Mitterrand,  Montalat,  Provo,  Rey, 
Roclore,  Seitlinger,  Tamarelle,  Tardieu,  Tirolien,  Vallih-, 
Védrines,  Verges,  Emmanuel  Véry,  Vignard,  Pierre  Vitter, 
COMMISSION  DE  LA  JUSTICE  ET  DE  LÉGISLATION 
MM. Alloin,  Berthommier,  Bourbon,  Brifïod,  Bruelle,  Cherrier, 
Crouan,  Cupfer,  Edouard  Daladier,  Davoust,  Dejean,  Alphonse 
Denis,  Depreux,  Dreyfus-Schmidt,  Duveau,  Mme  Estachy, 
MM.  Gaumont,  André  Gautier,  Gourdon,  Halbout,  Isorni,  Max 
Tu vénal,  Henri  Lacaze,  Jean  Lefranc  (Pas-de-Calais),  Hubert 
Maga,  Mailhe,  André  Marie,  Fernand  Marin,  Maton,  Mignot, 
Naudet,  Maurice  Nicolas  (Seine),  Ninine,  Yves  Peron,  Perroy, 
Pianta,  Plaisance,  Mme  Rabaté,  MM.  Rolland,  Salliard  du 
Rivault,  Seitlinger,  Fily-Dabo  Sissoko,  Vigier,  Wasmer. 
COMMISSION  DE  LA  MARINE  MARCHANDE  ET  DES  PÊCHES 
MM.  Adrien  André  (Vienne),  Aubame,  Bergasse,  Beltencourt, 
Binot,  RisSol,  Christian  Bonnet  (Morbihan),  Bouret,  Bouyer, 
Cadic,  Caillavet,  Cance,  Cermolacce,,  Clostermann,  Crouan, 
Defrance,  Denvers,  Diallo  Saïfoulaye,  Marc  Dupuy,  Febvay, 
Félix-Tchicaya,  Gaborit,  Gautier-Chaumet,  Gavini.  Gravoille, 
Jean  Guitton  (Loire-Atlantique),  Marcel  Hamon,  lfenneguelle, 
Guy  La  Chambre,  Léger,  Maurice  Lenormand  (Nouvelle-Calédo-
nie) , Leroy,  Liquard,  Hervé  Mao,  Merle,  Louis  Michaud,  André 
Monteil,  Nerzic,  Pagôs,  Parmentier,  Gabriel  Paul,  Rakotovclo, 
flaymond-Laurent,  Rousseau. 
COMMISSION  DES  MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  DU  TOURISME 
MM.  Anthonioz,  Virgile  Barel,  Barthélémy,  Alcide  Benoît,  Ber-
thet,  Robert  Bichet,  Bocoum  Barèma  Kissorou,  Briffod,  Cadic, 
Cassagne,  Chatenay,  Conombo,  Coulon,  Damasio,  Defl'erre, 
Demusois,  Dufour,  Dumortier,  Faraud,  Fontanet,  Jégorel,  Juge, 
Leclercq,  Levindrey,  Liquard,  Liante,  Médecin,  Midol,  Eugène 
Montcl  (Haute-Garonne),  Moynct,  Marcel  Noël,  Parrot,  Penoy, 
Pianta,  Pinvidic,  MmePrin,  MM.  Henri  Queuille,  liegaudie, 
Mme  Reyraud,  MM.  Ritter,  Schaff,  Albert  Schniitt,  Pierre  Sou-
ques,  Vahé. 
COMMISSION  DES  PENSIONS 
MM.  Angibault,  de  Bailliencourt,  Balestreri,  Diawadou  Barrv, 
Bartolini,  Lucien  Bégouin  (Seine-et-Marne),  Berthet,  Boccagny, 
Boni  Nazi,  Casanova,  Cherrier,  Couturaud,  Délabré,  Diori  Ha-
mani,  Dixmier.  Dufour,  Faraud,  Edgar  Faure  (Jura),  Fulchiron, 
Mme  Gabriel-Péri,  MM.  Joseph  Garat,  Garnier,  Mme  Rose  Guérin, 
MM.  Guibert,  Pierre  Guillou,  Guislain,  Robert-Henry  Huel,  Kir, 
Masse,  Mouton,  Lucien  Nicolas  (Vosges),  Panier,  Perroy,  Plan-
tier,  Pierre  Pommier,  Ranoux,  Roger  Roucaute  (Ardèche), 
Sagriol,  Henri  Thébault,  Thoral,  Tourné,  Varvier,  Viallet, 
.Yignard. 
COMMISSION  DE  LA  PRESSE 
MM.  Virgile  Barel,  Baylet,  Blondeau,  Bôre,  Bonnaire,  Jean 
Bouhev,  Max  Brusset,  Buron,  Cagne,  C?lus,  Gilbert  Cartier 
(Seine-et-Oiee),  Chastel,  Chêne,  de Chevigiry,  Coulon,  Guy  Des-
son,  Douala,  Roland  Dumas,  Marc  Dupuy,  Gernez,  Gosnat,  Gos-
set, Mme  Grappe,  MM.  Gravoille,  Fernand'Grenier,  André  Hugues 
(Seine),  Camille  Laurens,  Legendre,  Mme  Lempereur,  MM.  de Léo-
tard,  Lucas,  Charles  Lussy,  Mahamoud  Tlarbi,  Bernard  Manceau 
(Maine-et-Loire),  André-François  Mercier  (Deux-Sèvres),  Méri-
gonde,  Monnier,  Palmero  de  Pierrebourg,  Puy,  Réoyo,  Fily-
Dabo  Sissoko,  Tys,  Vigier. 
COMMISSION  DE  LA  PRODUCTION  INDUSTRIELLE  ET  DE  L'ÉNERGIE 
MM.  Alliot,  de  Bailliencourt,  Maurice  Béné,  Robert  Bichet, 
Boisseau,  Brard,  Brocas,  Cassagne,  Catoire,  Jean  Chariot,  Pierre 
de Chevigné,  Robert  Coûtant,  Dégoutté,  Deixonne,  Délabré,  Ro-
land  Dumas,  Engel,  Evrard,  Jacques  Fêron,  Gautier-Chaumet, 
Goudoux,  Jean  Lainé  (Eure),  Lemaire,  Letoquart,  Bernard  Man-
ceau  (Maine-et-Loire),  André  Mancey,  Marcellin,  Henri  Martel, 
Michel,  Eugène  Montel  (Haute-Garonne),  Mora,  Mudry,  Paulin, 
Pelissou,  Piette.  Pinvidic,  Paul  Ramadier,  Ramel,  Paul  Ribeyrc, 
Roquefort,  Gabriel  Roucaute  (Gard),  Joannès  Ruf,  Sauvage, 
Edouard  Thibault  (Gard). 
COMMISSION  DE  LA  RECONSTRUCTION, 
DES  DOMMAGES  DE  GUERRE  ET  DU  LOGEMENT 
MM.  Barennes,  Bourgeois,  Bretin,  Couinaud,  Jean  Crouzier, 
Defrance,  Denvers,  Desouches,  Louis  Dupont,  Eudicr,  Etienne 
Fajon.  Fauchon,  Joseph  Ferrand  (Morbihan),  Fourvel,  Pierre 
Gare  t.,' Gernez,  Grandin,  Jean  Guitton  (Loire-Atlantique),  Hal-
bout,  Hernu,  Ilovnanian,  Lamarque-Cando,  Lareppc,  Legagneux, Léger,  André  Lenormand  (Calvados),  Le  Strat,  Levindrey,  An-
dré Marie,  Marra  ne, Midol,  Lucien  Nicolas  (Vosges),  Nisse,  No1e.-
bart,  Parmentier,  Plaisance,  René  Pleven,  Prot,  Sanglier,  Sau-
vage,  Schaff,  Thiriet,  Tubach,  Vaugelade. 
COMMISSION  DU  SUFFRAGE  UNIVERSEL,  DES  LOIS  CONSTITUTIONNELLES, 
DU RÈGLEMENT  ET  DES  PÉTITIONS 
MM.  Alduy,  Anxionnaz,  Robert  Ballanger,  Barrachin,  Billat, 
Bourbon,  Bouxom,  Bruyneel,  Paul  Coste-Floret  (Hérault),  Jean-
Paul  David  (Seine-et-Oise),  Degouile,  Dejean,  Delachenal,  Demu-
sois,  Devinât,  Jacques  Duclos,  Jacques  Fourcade,  Gavrard,  Gis-
card  d'Estaitig,  Hersant,  Max  Juvenal,  Kriegel  - Valrimont, 
Mme  Francine  Lefebvre,  MM.  Jean  de Lipkowski,  Lisette,  Char-
les Lussy,  Charles  Margueritle,  Maton,  André  Mercier  (Oise), 
Mignot,  Moisan,  Notebart,  Perche,  Yves  Peron,  Ramette, 
Alfred  Revnès,  Senghor,  Soustelie,  Pierre-Henri  Tcitgen,  Trémo-
let de Villers,  Triboulet,  Tsiranana,  Varvier,  Verdier. 
COMMISSION  DES  TERRITOIRES  D'OUTRE-MEH 
MM.  Alduy,  Apilhy,  Aubame,  Barrv  Diuwadou,  André  Bogouln 
(Charente-Maritime),  Charles  Benolst.  Berthommier,  Bruelle, 
Buron,  Cermolacce,  Mohamed  Saïd  Cheikh,  Condat-Mahaman, 
Coquel,  Cordillot,  Cuicci,  Defferre,  Gérard  Duprat,  Jacques  Four-
cade,  Joseph  Garat,  Marcel  Hamon,  Hénault,  Juskiewenski, 
Lisette,  Liante.  Malbrant,  Robert  Manceau  (Sarthe),  Mbida, 
Raymond  Mondon  (Réunion),  Mudry,  Naudet,  Ninine,  Oopa  Pou-
vanaa,  Ouedraogo  Kando.  Planlier.'Raingeard.  Rakotovclo,  San-
glier,  Sekou  Touré,  Senghor,  Sidi  el Mokhtar,'  Piorre-IIenri  Teit-
gen,  Temple,  Tricart,  Tsiranana. 
COMMISSION  DU  TRAVAIL  ET  DE  LA  SÉCVIUTÊ  SOCIALE 
MM.  Alloin,  Adrien  André  (Vienne),  Ansart,  Arbogast,  Bacon, 
Besset,  Raymond  B.iistîé,  Bouret.  Bouxom,  Chastel,  Coquel, 
Cormier,  Robert  Contant,  Couturaud,  Dumortier.  Louis  Dupont, 
Duquesne,  Durbet,  Engel,  Gagnaire,  Mme  Galieier,  M.  Pierre 
Garet,  Mme  Roise  Guérin,  MM.  Georges  Helluin,  Joubert,  Jour-
d'bui,  Jean  Lainé  (Eure),  Leclercq,  Mme  Francine  Lefebvre, 
MM.  Le  Floeh,  Logagneux,  Mailhe,  Masse,  Pierre  Monnerville, 
Musmeaux.  Ramel,  Reille-Soult,  Adrien  Renard,  Sekou  Touré, 
Marcel  Thibaud  (Loire),  Titcux,  Ulrich,  Philippe  Vayron,  Yuil-
lieu. 
COMMISSION  DES  IMMUNITÉS  PARLEMENTAIRES 
Membres  titulaires. 
MM.  Robert  Ballanger.  Bartolini,  Berrang,  Cormier,  Mamadotl 
Dia,  Fulchiron,  Halbout.  Jean  Lainé  (Eure),  Mailhe,  Charles 
Margueritte,  Mlle  Marzin.'  MM.  Pierre-Fernand  Mazuez,  Médecin, 
Mondon  (Moselle!,  Montalat,  Naudet,  Yves  Peron,  Perrov,  Picr-
rard,  Seitlinger,  Tirolien,  Tourné. 
Membres  suppléants. 
MM.  Boni  Nazi,  Bourbon,  Caillavet,  Chastel,  Deldbre,  Félix-
Tchicaya,  Gagnairo,  Garnier,  Goudoux,  André  Hugues  (Seine), 
Pierre  Kœriig,  Le  Strat,  Marcellin,  Mérigonde,  Mouton.  Lucien 
Nicolas  (Vosges),  Parrot,  Pronteau,  Savard,  Henri  Thébault, 
Tubach,  Philippe  Vayron. 
COMMISSION  DE  COMPTABILITÉ 
MM.  Bergasse.  Jean  Chariot,  Cbanvet,  Coulon,  Darou,  Dufour, 
Duquesne,  Gaston  Julian,  Raymond  La  rue (Vienne),  André 
Mercier  (Oise),  Pierre  Souques. 
— 4 — 
COMMISSION  DES  FINANCES 
COMMISSION  DES  TERRITOIRES  D'OUTHE-MER 
Constitution  des  bureaux. 
M. le président.  Je rappelle  à l'Assemblée  que  la commission 
des Nuances  se réunira  ce  matin  à onze  heures  et la com-
mission  ries  territoires  d'outre-mer  cet  après-midi  à quinze 
heures-  pour  la constitution  de  leurs  bureaux. 
4504 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  4 OCTOBRE  1957 
— 5 — 
COMITE  CONSTITUTIONNEL 
Liste  des  candidats  non  parlementaires. 
M. le président.  Je rappelle  qu'aux  termes  de  l'article  91 de 
la Constitution,  l'Assemblée  nationale  doit  procéder  chaque 
année,  au  début  de  la session,  à l'élection,  à la représenta-
tion  proportionnelle  des  groupes,  de sept  membres  du  comité 
constitutionnel,  choisis  en dehors  de ses  membres. 
J'invite  la commission  du  suffrage  universel,  des  lois  consti-
tutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  à soumettre  à l'As-
semblée,  conformément  à la résolution  du  27 décembre  1946, 
la liste  de ses  candidats. 
Li proclamation  aura  lieu  selon  la procédure  prévue  par 
l'article  19 du règlement. 
— 6 — 
DEMANDE  DE  PROLONGATION  DE  DELAIS 
IMPARTIS  AU  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le président  du  Conseil  de 
la République  une  résolution  demandant  à l'Assemblée  natio-
nale  une  prolongation  des  délais  prévus  par  l'article  20  de la 
Constitution  concernant  les  projets  et propositions  de  loi  qui 
ont été  transmis  au  Conseil  de la République  par  l'Assemblée 
nationale. 
Cette  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5810,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  du  suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des 
pétitions.  (Assentiment.) 
— 7 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  — J'ai  reçu  de  M.  Maurice  Nicolas  et plu-
sieurs  de ses  collègues  une  proposition  de  loi  tendant  à rame-
ner pour  la femme  l'âge  de la retraite  et de l'allocation  vieil-
lesse  à soixante  ans. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le  n°  5808, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  MM.  Frédéric-Dupont  et Yigier  une  proposition 
do loi  tendant  à faire  bénéficier  des  avantages  en  matière 
fiscale  et postale  la presse  de  documentation  professionnelle. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5809,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Mouton  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à modifier  l'article  31  de  la loi 
n° 48-24  du 6 janvier  1948  modifié  par  l'article  13 de la loi  du 
5 juillet  1949  relative  à diverses  dispositions  d'ordre  budgé-
taire  en faveur  des  cercles  créés  et gérés  par  les  associations 
d'anciens  combattants  et de victimes  de  guerre. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5811,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  h la commission 
jles finances.  (Assentiment.) 
— 8 — 
AJOURNEMENT  DE  L'ASSEMBLEE 
M. le président.  Etant  donné  les  circonstances,  l'Assemblée 
voudra  sans  doute  laisser  à son  président  le soin  de la convo-
quer.  (Assentiment.) 
La séance  est  levée. 
[{La séance  est  levée  à dix  heures  quarante-cinq  viinutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  naliomle t 
RENÉ  MASSON. 
. A-*-* Bureau  définitif  de l'Assemblée  nationale 
(nommé  les  1 er, 2 et 4 octobre  1957).. 
Président. 
M. André  Le  Troquer. 
Vice-présidents. 
MM.  Roger  Garaudv. 
Robert  Bruynècl.. 
Ilamani  Diori. MM.  Pierre  Olivier  Lapie.. 
Emile  Liquard. 
Mme  Vaillant-Couturier,. 
Secrétaires. 
MM.  Alexandre  Raurens, 
René  Couturaud. 
Alphonse  Denis.. 
Pierre  Ferrand. 
Miche!  Jacquet. 
Hubert  Maga. 
Robert  Maiïceau. 
MM.  Noël  Barrot. 
Auguste  Joubert. MM.  Marcel  Mérigonde, ; 
Louis  Michaud., 
Roger  Morève.. 
Pierre  Naudet. 
Mme  Jeannette  Prin. 
MM.  Michel  Raingeard. 
Etienne  Toublanc, 
Questeurs. 
M. Pierre  Mailhe, 
Bureaux  de  commissions. 
Dans  sa séance  du  vendredi  4 octobre  1957,  la commission 
des finances  a élu: 
Président:  M.  Paul  Reynaud. 
Vice-présidents  : MM.  de Tinguy,  Pierre  Meunier,  Caillavet, 
Secrétaires:  MM.  Dagain,  Gaumont,  Tourtaud".. 
Rapporteur  général:  M. Francis  Leenhardt. 
Dans  sa séance  du  vendredi  4 octobre  1957,  la commission 
des territoires  d'outre-mer  a élu  : 
Président:  M.  Ninine. 
Vice-présidents:  MM.  Cheikh  (MobameJ  Saïd),  Raingeard, 
Malbrant. 
Secrétaires  : MM.  Barry  Diawadou,  Rakotovelo,  Ouedraogo 
Kango. 
QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 4 OCTOBRE  1957 
(Application  des  articles  9i et 97 du règlement.) 
« Art.  94. 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
compte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  Qui  suit  celte  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  êlre  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder, 
un mois.  » 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8372.  — 4 octobre  1957.  — M. Berthommier  demande  à M. le pré-
sident  du conseil:  1° à quelle  date  il consentira  à donner  à l'As-
semblée  des  informations  précises  sur  le sort  du capitaine  Moureau; 
2° quelles  démarches  ont  été  laites  auprès  du gouvernement  maro^ 
cain ces  derniers  mois;  3° quel  en a été le résultat. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
8373.  — 4 octobre  1957.  — M. Edouard  Thibault  demande  à M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  s'il  est  en mesure  de lui faire  con-
naître  les  résultats  des  négociations  franco-égyp'tiennes  et, plus  spé-
cialement,  ceux  obtenus  concernant  la protection  des  intérêts  cultu-
rels de notre  pays  en Egypte. 
AFFAIRES  SOCIALES 
8374.  — 4 octobre  1957.  — (M.  Bernard  Paumier  signale  à M.  le 
ministre  des  affaires  sociales  que  certains  maires  de  communes 
rurales  relusent  d'allouer  l'allocation  de  chômage  à des  ouvriers 
agricoles  contraints  au  chômage  partiel.  Il lui  demande  quelle  est 
la réglementation  sur  le chômage  s'appliquant  aux  ouvriers  agricoles 
habitant  les  petites  localités  rurales. 
AGRICULTURE 
8375,  — 4 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  attire  l'attention 
de M.  le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture  sur  le fait  que  les  crédits 
alloués  ipour:  a) les  prêts  de  matériels  individuels;  b)  les  prêts 
CUMA  et associations  sous  contrat;  c) les  subventions  d'utilisation 
(engrais,  aliments  calcaires,  asperges),  sont  épuisés  pour  le départe-
ment  de Loir-et-Cher;  il lui  demande:  1» quel  est  le montant  pour 
chacune  des  catégories  de ces  crédits:  a) pour  l'ensemble  du.  pays; 
b) pour  le département  de Loir-et-Cher;  2° s'il  n'envisage  pas  d'ac-
corder  un  complément  pour  l'exercice  en  cours  et,  dans  l'affirma-
tive,  quel  en sera  le montant. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8376.  — 4 octobre  1957.  — M. Penvcn  expose  à M. le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre  la situation  d'un  titu-
laire  d'une  pension  militaire  d'invalidité  de  la guerre  1939-1945  au 
taux  de 100  p. 100  pour  affection  tuberculeuse,  taux  auquel  s'ajou-
tent les  indemnités  de soins  et les  allocations  pour  quatre  enfants 
à charge.  Il lui demande:  1° de quels  aulrcs  avantages  particuliers 
(secours,  bourses  d'études...)  peut-il  prétendre  en  faveur  de  ses 
enfants,  étant  entendu  qu'il  ne  possède  aucune  autre  ressource; 
2° ces  derniers  peuvent-ils  être  admis  au  bénéfice  des  emplois 
réservés  aux  victimes  de la guerre  ou à leurs  ayants  cause  et dans 
quelles  conditions. 
8377.  — 4 octobre  1957.  — M. Penven  expose  à M.  le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre:  que  l'article  16  du 
traité  de paix  avec  le Japon  prévoir  le bénéfice  d'une  indemnité 
en faveur  des  anciens  prisonniers  de guerre  sous  contrôle  nippon; 
que ces  dispositions  sont  également  valables  ipour  les  héritiers; 
qu'il  apparaît  qu'aucune  indemnilé  n'a  encore  élé  versée,  à ce 
tilre,  12  ans  après  le traité  de  paix.  11 lui demande  quelles  dis-
positions  il compte  prendre  afin  que  soit  assuré,  dans  les  plus 
«ourts  délais,  le payement  des  indemnités  en cause. 
BUDGET 
8378.  — 4 octobre  1957.  — M.  Nerzic  expo=e  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  cerlains  militaires  démobilisés  pouvant  béné-
ficier  des  articles  10 et 49 de la loi du 31 mars  1928,  concernant  la 
chasse,  ont  pu  s'acquitter  des  droits  du  permis,  avant  la décision 
du 13  septembre  1957,  leur  octroyant  la gratuité  et lui  demande 
si les  sommes  ainsi  versées  peuvent  cire  remboursées  aux  ayants 
droit  et comment. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8379.  — 4 octobre  1957.  — M. Yves  Peron  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  farces  armées  que  les  ouvriers  de 
la poudrerie  nationale  de  Bergerac  ont  élé  très  émus  à la suite 
du licenciement  de  60 saisonniers,  cette  mesure  faisant  suite  à la 
réduction  des  heures  de  travail  ayant  entraîné  une  perte  sensible 
de salaire.  11 lui demande  quelles  "mesures  il compte  prendre  pour 
surseoir  à tout  nouveau  licenciement  et  assurer  le plein  temps 
pour  tous  les  ouvriers. 
8380.  — 4 octobre  1957.  — M.  Vahé  demande  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées:  1° dans  quelles  condi-
tions  un  lieutenant  a été  mis  en  résidence  surveillée  à Castres; 
2° s'il  est  exact  que  celui-ci  a pu pendant  son  séjour  à Castres, 
avoir  des  influences,  notamment  dans  cerlains  milieux  militaires 
et s'il  n'a  pas  fait  des  conférences  sur  les  problèmes  algériens  dans 
les casernes;  3° dans  l'affirmative,  quelles  sanctions  peuvent  être 
prises. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8381.  — 4 octobre  1957.  — M. Edouard  Depreux  demande  S M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il 
ne lui  paraît  pas  désirable  que  les  nominations  d'inspecteurs  pri-
maires  prennent  date  au  1 er septembre  plutôt  qu'au  1 er octobre, 
afin que  les  intéressés  puissent  préparer  la rentrés  scolaire  dans 
<ie bonnes  conditions. FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8382.  — 4 octobre  1957.  — M.  Robert  Bichet  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  pian:  1° s'il 
est exact  qu'en  octobre  aura  lieu  l'importation  en  France  d'une 
quantité  assez  considérable  de  jeux  automatiques  destinés  à être 
installés  dans  les  salles  de débitants  de boissons;  2° quel  est,  en 
cas de  réponse  affirmative,  le nombre  d'appareils  faisant  l'objet 
d'une  autorisation  d'importation  et le montant  des  devises  enga-
gées  dans  celle  affaire;  3" s'il  ne pense  pas  opportun  de  prendre 
toutes  mesures  utiles  pour  éviter  que  de telles  opérations  portant 
sur des  produits  inutiles,  sinon  nuisibles,  puissent  être  effectuées 
au moment  où  s'impose  une  politique  rigoureuse  de  restriction 
des importations. 
8383.  — 4 octobre  1957.  — M. Chêne  expose  a M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'il  serait  souhai-
table  que  les  modalités  de remboursement  d'une  partie  des  charges 
résultant  pour  les  petits  constructeurs  du  relèvement  du  taux 
d'escompte  de  la Banque  de  France,  appliquées  aux  bénéficiaires 
des prêts  à la construction,  ayant  droit  à la prime  de construction 
aux taux  de 600  F et 1.000  F le mèlre  carré,  soient  appliquées  à 
ceux  bénéficiant  de  la prime  de  480  F. Il lui  demande  quelles 
sont  les  mesures  qu'il  compte  prendre  à cet  effet. 
8384.  — 4 oclo'bre  1957.  — M.  Réoyo  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  que  la direction  des  prix  a préparé, 
en juillet,  un  arrêté  n° 23638  autorisant  le commerce  de  gros  des 
eaux  minérales  et des  boissons  gazeuses  à majorer  ses  prix  de vente. 
Il lui  demande  si,  dans  le cadre  des  dérogations  prévues  au  blo-
cage  des  prix,  il ne lui  serait  pas  possible  de soumettre  ce dossier 
à l'appréciation  de  M.  le ministre  des  finances,  compte  tenu  que 
l'arrêt  23638  a été mis  au point  avant  le blocage  du 27 août. 
INTERIEUR 
8385.  — 4 octobre  1957.  — M. André  Beauguitte  demande  à M.  le 
minisire  de  l'intérieur  les  raisons  pour  lesquelles  des  emplois  de 
chargé  de mission  de la protection  civile  n'ont  pas  élé  offerts  aux 
inspecteurs  départementaux  des  services  d'incendie  et de secours. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
83E6.  — 4 octobre  1957.  — M. Carne  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones:  1° s'il  est  exact  que 
l'administration  française  en Algérie  a fait  bloquer  systématiquement 
en poste  les  mandats  envoyés  par  des  Algériens  travaillant  en 
France,  notamment  pour  lés  régions  dites  « d'isolement  » des 
Ouadhias;  2° dans  l'affirmative,  quels  sont  les  motifs  d'une  telle 
mesure  qui  conduit  à la famine  de nombreuses  familles  algériennes, 
et quelles  sont  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  faire  cesser 
cette  situation. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
83S7.  — 4 octobre  1957.  — M. Savard  signale  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la sanîé  publique  et à la pspulatien  que  de  nombreux 
aveugles  et grands  infirmes  titulaires  de l'allocation  principale  d'aide 
sociale  au tilre  de l'article  170  du code  de la famille  et de l'aide 
sociale  à un taux  différentiel,  ne peuvent,  en  l'absence  d'un  relè-
vement  adéquat  du  plafond  des  ressources  autorisé,  prétendre  au 
bénéfice  de la loi  n° 57-874  du 2 août  1957.  portant  extension  de 
l'allocalion  supplémentaire  du  fonds  national  do  solidarité.  Il lui 
demande  s'il  compte  publier  prochainement  un  décret  relevant  le 
plafond  en question  du  montant  de l'allocation  supplémentaire,  afin 
de donner  h la loi sa pleine  efficacité. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
83S8.  — 4 octobre  1957.  — M. Yves  Peron  expose  à M. le ministre 
dss travaux  publics,  des  transports  et du  tourime  que  le pont  sur 
la Dordogne  reliant  les  localités  de Sainte-Foy-la-Grande  (Gironde)  à 
Port-Sainle-Foy  (Dordogne)  étant  actuellement  inutilisable  pour  les 
poids  lourds,  il en résulte  une  grave  perturbation  dans  l'économie 
de la région  du  fait  que  les  camions  et  les  autocars  doivent 
emprunter  un  itinéraire  plus  long,  par  conséquent  plus  coûteux. 
Il lui  signale,  en  outre,  qu'un  projet  de  construction  d'un  pont 
neuf  avait  été  étudié  et les  riverains  expronriés,  ruais  qu'aucune 
mesure  ne semble  être  prise  pour  la construction  rapide  de ce pont. 
Il lui  demande  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  mettre  un 
terme  rapide  à cette  situation. 
. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(information.) 
7620.  — M. Isorni  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du conseil  chargé  de l'information  que,  dans  le cadre  de la politique 
d'économie  poursuivie  par  le Gouvernement,  M. le ministre  des  finan-
ces a pris  la décision  d'arrêter  tes travaux  d'édification  de la maison 
de la radio  commencée  quai  de Passv.  Il lui  demande  s'il  ne lui 
paraîtrait  pas  opportun  de profiter  de cette  circonstance  pour  recher-
cher  un  terrain  autre  que  celui  du  quai  de Passv,  mieux  adapté 
aux besoins  d'une  maison  de la radiotélévision  digne  de notre  pays 
et susceptible  d'abriter  tous,  les services  de la radio  et de la télé-
vision,  alors  qu'il  est  avéré  que  le projet  d'implantation  actuel  sur 
le terrain  dénommé  « Parc  des  Sports  - André  Rondenay  », non 
seulement  ne permet  pas  de réaliser  ce but,  mais  qu'il  le serait,  en 
outre,  en violation  des  conditions  imposées  par  l'acte  de vente  dudit 
terrain  par  la ville  de Paris,  en date  du  18 mai  1953,  notamment 
en ce qui  concerne  la partie  à réserver  obligatoirement  à des  immeu-
bles d'habitation.  (Question  du 9 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Une  prospection  systématique  faite  en liaison  avec  la 
ville  de Paris  et le secrétariat  d'Etat  à la reconstruction  et au 
logement  a montré  que,  seul,  le terrain  du quai  de Passy  pouvait, 
compte  tenu  des  servitudes  diverses,  permettre  la construction  à 
Paris  d'une  maison  de la radio  digne  de notre  pays.  Le chantier  a 
donc  été  ouvert  après  délivrance  d'un  permis  de construire  régulier 
et dans  le respect  des  règlements  en vigueur  ainsi  que  des  condi-
tions  souscrites  par  la radiodiffusion-télévision  française.  Le Gouver-
nement  n'a  d'ailleurs  pas  décidé  d'arrêter  les  travaux.  Il en a sim-
plement  prévu  l'étalement  pour  des  raisons  financières  en renvoyant 
à 1959  la conclusion  de tout  nouveau  marché  concernant  l'aména-
gement  de l'édifice. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
5937.  — Mme  Vaillant-Couturier  expose  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères  que  les  associations  de déportés,  internés  et familles  des 
disparus  ont  demandé,  te 22 juin  1956,  au Gouvernement  français 
de reprendre  et poursuivre  énergiquement,  avec  l'appui  des  puis-
sances  alliées,  toutes  négociations  qu'il  jugera  utiles  avec  les  auto-
rités  d'Allemagne  occidentale  afin  d'obtenir  d'elles  les  moyens  de 
verser  à toutes  les victimes  de la persécution  nazie,  reconnues  telles 
par la loi  française,  une  indemnisation  appréciable  du  préjudice 
qui leur  a été  "causé  par  leur  arrestation  et ses  suites.  Elle  lui 
demande:  a) si de telles  négociations  ont  été  effectivement  con-
duites;  b) dans  l'affirmative,  quel  en est  le résultat;  c) dans  la 
négative,  quelles  sont  les  intentions  du Gouvernement  français  eu 
égard  à ce problème  et, dans  tous  les  cas,  quelles  dispositions  sont 
. envisagées  pour  informer  les intéressés.  (Question  du 21 mars  1957.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  législatives  prises  par  la République 
fédérative  d'Allemagne  en vue  de l'indemnisation  des  victimes  de la 
persécution  nazie  .étant  apparues  insuffisantes,  le Gouvernement 
français  est  intervenu  à plusieurs  reprises  auprès  du gouvernement 
fédéral  pour  attirer  l'attention  des  autorités  allemandes  sur  la gra-
vité de ce problème  et sur  l'importance  qu'il  attachait  à un règle-
ment  favorable  à nos  déportés.  Non  seulement,  il a toujours  réservé 
expressément  les  droits  de ses  ressortissants,  mais  encore  il s'est 
concerté  avec  d'autres  pays  intéressés  en  vue  de provoquer  des 
conversations  avec  les autorités  allemandes  sur  cette  question.  Une 
note  a été  remise  le 21  juin  1956  au gouvernement  fédéral  par 
l'ambassade  de  France  à Bonn,  ainsi  que  par  d'autres  représenta-
tions  diplomatiques.  Constatant  que  les  textes  promulgués  par  la 
République  fédérale  ne prennent  pas  en  considération  le cas  des 
anciens  déportés  ayant  leur  résidence  à l'étranger,  qui  sont,  de ce 
fait,  écartés  de tout  droit  h l'indemnisation,  les  notes  émanant  de 
ces gouvernements  demandaient  une  modification  appropriée  de la 
législation  lédérale  et proposaient  la constitution  d'un  groupe  de 
travail  réunissant  les  représentants  du  gouvernement  de  Bonn  et 
des autres  gouvernements  intéressés  en vue  de discuter  de la solu-
tion à apporter  aux  différents  problèmes  posés.  Tout  en  contes-
tant les  thèses  soutenues  par  le Gouvernement  français  et les  gou-
vernements  qui  se sont  associés  à sa démarche,  les  autorités  fédé-
rales  envisageraient  cependant  de créer  un fonds  à l'indemnisation 
de certaines  catégories  de déportés.  Conformément  à la position  à 
laquelle  se sont  arrêtées  la commission  nationale  des  déportés  et 
et internés  résistants  et la commission  nationale  des  déportés  et 
internés  politiques,  qui  se sont  réunies  le 23 mars  1957,  au minis-
tère des  anciens  combattants,  le Gouvernement  s'efforce,  en liaison 
avec  les  autres  pavs  intéressés,  de faire  préciser  par  les  autorites 
allemandes  la substance  de leurs  propositions  et s'emploiera  à les 
amender  éventuellement  de telle  façon  qu'elles  soient  de nature  il 
donner  satisfaction  aux  lésitimes  intérêts  des  victimes  en cause. 
7336.  — M. Louvel  demande  h M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
étrangères  chargé  des  affaires  marocaines  et tunisiennes  comment 
il entend  inlerpréter  la déclaration  à la presse  faite  récemment  au. 
Caire  par  le minisire  tunisien  de l'économie  d'après  laquelle  la 
Tunisie  refuserait,  dorénavant,  toute  nouvelle  aide  économique  de 
la France  et s'il  peut  en déduire  que  les  crédits  prévus  au budget 
pour  cette  aide  doivent  être  considérés  comme  annulés.  (Question 
du 23 juillet  1957.) Réponse.  —  Le gouvernement  tunisien  ne nous  a jamais  manifesté 
une telle  intention  de ne plus  solliciter  l'aide  économique  de  la 
France.  Bien  au contraire,  les  services  tunisiens  nous  ont  fait  par-
venir  récemment  le programme  d'équipement  qu'ils  ont  établi  poux 
l'exercice  1957-1958  et dont  ils ont  demandé  qu'une  large  fraction 
soit financée  au  moyen  des  fonds  que  la France  pourra  mettre  à 
cet effet  h la disposition  de la Tunisie.  Ils  nous  ont  fait  part,  en 
outre,  de leurs  projets  relatifs  h l'exercice  1958-1959  pour  la réali-
sation  desquels  ils souhaiteraient  également  obtenir  une  contribu-
tion du budget  français. 
AGRICULTURE 
8014.  — iM.  Roger  Roucaute  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  la situation  particulière  faite  aux  bouchers  d'Annonay 
(Ardèche)  par  suite  de l'interdiction  qui  leur  est  imposée  d'amener 
du bétail  vivant  de Lyon  pour  être  abattu  à l'abattoir  municipal 
d'Annonay,  tandis  que  des  laissez-passer  seraient  accordés  pour 
certaines  autres  villes  de l'Ardèche  et de la Drôme.  Il lui demande: 
1» pour  quelles  raisons  ladite  interdiction  est-elle  appliquée  à la 
ville  d'Annonay;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  corriger 
cette  situation  préjudiciable  à la boucherie  annonéenne  et aux 
consommateurs  de  cette  ville.  (Question  du 17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Il est  exact  que  pour  des  motifs  d'ordre  sanitaire 
l'abatloir  municipal  d'Annonay  n'a  pas  été  considéré  jusqu'au 
25 septembre  1957  comme  étant  un  abattoir  relié  à la voie  ferrée. 
Cette  situation  empêchait  les  usagers  ce cet  abattoir  de s'approvi-
sionner  par  voie  ferrée  au marché  aux  bestiaux  de Lyon-la  Mouche 
(arrêté  du 17 juillet  1957,  art.  1 er) ; 2° à la suite  d'nne  notable  amé-
lioration  de l'hygiène  générale  de  l'abatloir,  constatée  par  M.  le 
directeur  des  services  vétérinaires  de l'Ardèche,  il a pu être  donné 
satisfaction  aux  intéressés.  En  effet,  depuis  le 25 septembre  1957, 
l'abattoir  municipal  d'Annonay  figure  sur  la liste  des  « abattoirs 
desservis  par  voie  ferrée  ». 
8028.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  le cas  d'exploitants  agricoles  qui  ont  acheté  du maté-
riel étranger  avant  1957.  Il lui demande  s'ils  peuvent  encore  béné-
ficier  de la ristourne  de 15 p. 100  alors  que  le décret  du 9 août  1957 
la supprime  pour  le matériel  agricole  importé  de l'étranger.  (Ques-
tion du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  exploitants  agricoles  ayant  reçu  livraison  d'un 
matériel  étranger  antérieurement  à 1S57  sont  assurés  de bénéficier 
de la baisse  de  15 p. 100  sur  le matériel  agricole,  le décret  du 
5 août  1957  (publié  au Journal  officiel  du  9 août)  n'étant  pas  sus-
ceptible  d'être  applicable  avant  le 22 mai  1957. 
8057.  — M. Raymond  Lainé  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  si le directeur  de la caisse  mutuelle  d'allocations  fami-
liales  agricoles  de la Vendée  peut  valablement  et souverainement 
refuser  de son  propre  chef  le bénéfice  des  prestations  familiales  pour 
une enfant  de quinze  ans  en apprentissage  pendant  deux  ans  chez  sa 
grand'mère  (sous  contrat  enregistré)  pour  la profession  de vendeuse 
en épicerie  et tissus,  avec  motif  que  ce métier  n'implique  pas  une 
formation  méthodique  complète,  mais  une  simple  initiation  qui  ne 
saurait  dépasser  six  mois.  Quels  sont  les  motifs  qui  lui permettent 
de prendre  cette  décision.  Quels  sont  les  textes  qui  indiquent  impli-
citement  les  professions  dont  les  contrats  d'apprentissage  peuvent 
être réputés  caducs,  même  après  enregistrement  par  la chambre 
de commerce  ou  la chambre  des  métiers.  (Question  du 17  sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est  de  principe  constant  que  tout  directeur  de 
caisse  d'allocations  familiales  agricoles,  soucieux  de la régularité  de 
l'emploi  des  deniers  dont  il est  responsable,  peut  estimer,  lorsqu'il 
y a des  doutes  sérieux  sur  l'accomplissement  des  conditions  d'ou-
verture  du  droit  aux  prestations,  ne  pas  en être  débiteur,  laissant 
ainsi  à la personne  qui  se prétend  allocataire  la faculté  de porter  le 
différend  devant  le contentieux  de la mutualité  sociale  agricole.  La 
question  de savoir  si et à quelles  conditions  la formation  profes-
sionnelle  — en l'espèce  de vendeuse  en épicerie  et tissus  — concer-
nant  une  enfant  de quinze  ans  munie  d'un  contrat  d'apprentissage 
passé  avec  sa grand'mère  et enregistré  par  la chambre  de commerce 
ou la chambre  des  métiers,  peut  ouvrir  droit  aux  allocations  fami-
liales  en qualité  d'apprentie,  ne se trouve  pas  explicitement  résolue 
par les  textes.  La  formation  professionnelle  est  à distinguer  de 
l'apprentissage.  Les  conditions  d'apprentissage  tiennent  compte  des 
usages  et des  coutumes  de  la profession,  notamment  des  règles 
établies  par  les  chambres  de commerce,  les  chambres  de métiers, 
les comités  départementaux  de  l'enseignement  technique  et  les 
commissions  locales  professionnelles  et sous  le contrôle  et la garan-
tie des  associations  professionnelles  (article  3 du livre  1 er, titre  I du 
code  du travail). 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
7354.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio> 
nale,  de la jeunesse  et des  sports:  d° quelles  sont  les  mesures  au'H 
a prises  ou.  qu'il  compte  prendre  pour  assurer  une  rentrée  scolaire 
normale  dans  le département  des  Pyrénées-Orientales  le 1 er octobre 
1957,  en ce qui  concerne  : a) les  écoles  primaires;  b) les  centres 
d'apprentissage;  c) les  cours  complémentaires;  d) les  collèges  tech-
niques;  e) lés  lycées  et collèges;  2° quel  est  le nombre  de classes 
nouvelles  qui  sont  prévues  pour  chacune  dos  catégories  précitées; 
3° quel  est  le nombre  de nouveaux  postes  d'instituteurs  et de prn-
iesseurs  prévus  pour  la  future  rentrée  scolaire.  (Question  du 
19 juin  1957.) 
Réponse.  —  I. — Enseignement  du premier  degré.  — 1° Mesures 
prises  pour  assurer  une  rentrée  scolaire  normale  dans  les  écoles 
primaires  du  département  des  Pyrénées-Orientales:  a) locaux:  les 
maires  des  communes  où des  ouvertures  de classes  ont  été  préyues 
à la rentrée  d'octobre  en raison  de l'augmentation  des  efleclifs  ou 
de transfert  de population  ont  donné  l'assurance  tonnelle  que  ces 
classes  pourront  fonctionner  normalement  le 1 er octobre  1957,  soit 
dans  des  locaux  aménagés,  soit  dans  des  locaux  construits  pendant 
les grandes  vacances,  soit  enfin  dans  des  classes  préfabriquées  dont 
commandes  ont  été  passées  immédiatement  après  que  les  décisions 
ministérielles  portant  création  d'emplois  ont  été  connus;  b) per-
sonnel:  le personnel  titulaire,  stagiaire  ou  remplaçant  est  en 
nombre  largement  suffisant  pour  assurer  le service.  Le  personnel 
de remplacement  également:  la moitié  au  moins  des  candidats  et 
candidates  reçus  chaque  année  dans  les  établissements  du  second 
degré  du  département  et se destinant  à l'enseignement  primaire 
public  est  dirigée  vers  les  départements  déficitaires.  Il peut  donc 
être pourvu  sans  difficulté  aux  remplacements  (congés,  stages, 
postes  supplémentaires,  etc.)  ; 2° nombre  de nouveaux  postes  d'ins-
tituteurs  nécessaires  prévus  pour  la rentrée  scolaire  : les  classes 
dont  l'ouverture  a été  autorisée  le 1 er octobre  1957,  soit:  5 classes 
maternelles,  28 classes  primaires,  19 classes  de C. C. (16  d'enseigne-
ment  général,  3 spécialisées  pour  l'enseignement  agricole  et ména-
ger agricole)  paraissent  devoir  être  en nombre  suffisant  pour  faire 
assurer  normalement  le service.  Si des  laits  nouveaux  actuellement 
imprévisibles  intervenaient  à la rentrée  scolaire,  il serait  possible 
d'envisager  des  ouvertures  nouvelles  par  des  transferts  de postes; 
soit parce  que  les  prévisions  faites  ne sont  pas  réalisées  dans  cer-
taines  écoles,  soit  parce  que  des  effectifs  en baisse  dans  d'autres 
écoles  permettraient  éventuellement  d'envisager  ces  transferts.  Si 
cette  mesure  restait  insuffisante,  la possibilité  d'ouvrir  des  classes 
supplémentaires  serait  examinée,  sur  la proposition  qui  en  serait 
laite  par  M.  l'inspecteur  d'Académie  dès  qu'il  aurait  pu  se rendre 
compte  des  conditions  dans  lesquelles  se serait  effectuée  la rentrée 
scolaire.  II.  — Enseignement  du  second  degré.  — 1° Pour  faire 
lace à la montée  des  effectifs,  des  programmes  d'extension  par 
constructions  et aménagements  sont  établis  tant  pour  le collège  de 
jeunes  filles  de  Perpignan  que  pour  les  collèges  de  Prades  et de 
Céret,  et ces  établissements  devraient  être  en mesure  d'accueillir, 
dans  les  années  à venir,  les  effectifs  prévus;  2° trois  groupes  de 
deux  classes  démontables  seront  mis  en place,  pour  la rentrée,  au 
lycée  de garçons  de Perpignan  ; 3° chaires  créées  dans  les  établis-
sements  du  second  degré:  collège  de Céret:  1 chaire  de  sciences 
naturelles  ; lycée  de  garçons  de  Perpignan  : 1 chaire  d'histoire, 
2 chaires  de'lettres;  collège  de jeunes  filles  de Perpignan:  1 chaire 
de mathématiques,  1 chaire  de sciences  naturelles,  1 chaire  d'his-
toire,  3 chaires  de lettres;  collège  de garçans  de Prades:  1 chaire 
d'anglais;  collège  de jeunes  filles  de  Prades:  1 chaire  de  lettres. 
III. —  Enseignement  technique.  —  Des  projets  importants  sont 
actuellement  à l'étude  (construction  d'une  cité  scolaire  à Perpignan) 
mais  ne  pourront  être  réalisés  dans  lin  proche  avenir.  Pour  la 
rentrée  scolaire  de 1957  une  section  commerciale  « spéciale  B », une 
seconde  classe  de lr» secrétaire,  et une  seconde  de classe  de 3e ont 
été créées  au  collège  technique  de  filles  de  Perpignan.  Pour  le, 
centre  d'apprentissage  filles,  un  programme  d'extension  de ICO  mil-
lions  sera  incessamment  mis  en chantier.  Cinq  postes  nouveaux  ont 
été créés  dans  cet  établissement.  Enfin,  des  instructions  ont  été 
données  aux  autorités  académiques  locales  et aux  chefs  d'établis-
sements  d'accueillir  le nombre  maximum  possible  d'élèves. 
ENERGIE 
7462.  — M.  Roger  Roucaute  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  â 
l'énergie  que,  depuis  le 26 avril  dernier,  la question  de la reva-
lorisation  des  traitements  et salaires  des  personnels  des  industries 
électriques  et gazièros  est  soumise  à l'arMtrage  du Gouvernement; 
qu'aucune  décision  n'est  intervenue  jusqu'à  ce jour;  et lui demande 
les mesures  qu'il  compte  prendre  afin  que  ce problème  soit  régltS 
dans  les  ;plus  brefs  délais.  (Question  du 26  juin  1957.) 
Réponse.  —  M. le secrétaire  d'Etat  à l'énergie  informe  M. Roger 
Roucaute  qu'il  a, dès  la prise  de  possession  de  son  ministère 
pris contact  à ce sujet,  avec  les  organisations  du personnel  d'Elec, 
îricité  de France.  Un  accord  est  intervenu  le 27 juillet  1957,  au* termes  duquel  un acompte  exceptionnel  pour  1957,  égal  à 30 p. 100 
de la rémunération  mensuelle,  avec  minimum  de  13.800  F, a éta 
prévu  pour  le courant  août  en  faveur  du  personnel  en  activité, 
et un crédit  de 280  millions  affecté  aux  retraites.  En  outre,  M.  le 
secrétaire  d'Etat  à l'Energie  a donné  instructions  aux  directions 
générales  du gaz  et de l'électricité,  de se rapprocher  du  personnel 
en vue  de réexaminer  certains  aspects  du  problème. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
7676  — M. Courrier  demande  a M.  le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécutrité  socia'e  s'il  est  exact  que  la sécurité  sociale 
fournit  des  fonds  à cerlains  organismes  d'information,  de  propa-
gande,  de  lutte  contre  l'alcoolisme  et,  dans  l'affirmative,  quels 
sont  ces  organismes  el quelles  sont  les  sommes  ainsi  versées  pour 
chacun  d'eux  en 1952,  1953,  1951,  1955  et 1956.  (Question  du 11 juillet 
1957.) 
Réponse.  —  Dans  le cadre  de l'action  sanitaire  et sociale,  menée 
selon  les  directives  que  le comité  technique  d'action  sanitaire 
et sociale  est  légalement  appelé  à définir,  les  caisses  de sécurité 
sociale  et d'allocations  familiales  participent,  directement  et indi-
rectement,  à la lutte  contre  l'alcoolisme.  C'est  ainsi  qu'elles  sont, 
d'une  manière  générale,  amenées  à collaborer  activement  avec  ies 
organismes  ou  institutions  spécialisées  dans  cette  lutte.  En  ce 
qui concerne  plus  spécialement  l'information  et  la prévention 
antialcooliques,  les  caisses  de sécurité  sociale  sont  en rapport  avec 
des organismes  tels  que  les  centres  départementaux  et interdépar-
tementaux  d'éducation  sanitaire,  le comité  nalional  et les  comités 
départementaux  de  défense  contre  l'alcoolisme,  l'Alliance  natio-
nale  contre  la dépopulation  (qui  axe  en grande  partie  son  action 
sur la lutte  antialcoolique),  la Croix  bleue...  ou  avec  des  grou-
pements  locaux  (Face  à l'alcoolisme,  La  Vie  libre,  la  Croix 
d'or,  etc.).  Leur  collaboration  avec  ces  organismes  est  à la fois 
technique  et financière.  Elles  participent  aux  travaux  des  centres 
et comités  (représentation  dans  les  organismes  de  gestion,  parti-
cipation  aux  journées  d'études,  etc.).  Elles  se munissent  auprès 
d'eux  des  instruments  de  propagande  (tracts,  affiches,  revues) 
dont  elles  ont  la possibilité  d'assurer  la diffusion.  Elles  participent 
financièrement  à leur  fonctionnement  sous  forme  de subventions, 
soit d'un  caractère  général,  soit  h l'occasion  d'activités  particu-
lières  (expositions,  projections  cinématographiques).  Des  enquêtes 
ont été  menées  pour  les  années  1955  et 1956,  sur  la participation 
des organismes  de sécurité  sociale  à la lutte  antialcoolique,  mais 
leurs  activités  dans  ce  domaine  et plus  spécialement  au  regard 
de la propagande  peuvent  difficilement  être  chiffrées;  les dépenses 
en résultant  s'insèrent,  en  effet,  dans  les  dépenses  plus  générales 
d'éducation  sanitaire,  sans  compter  l'action  propre  des  caisses 
dans  le  fonctionnement  quotidien  de  leurs  services.  En  souli-
gnant  donc  la portée  très  relative  des  chiffres  et en faisant  toutes 
réserves  sur  les  erreurs  inévitables  d'une  récapitulation  sommaire, 
l'exploitation  des  enquêtes  fait  apparaître  un effort  accru  des  orga-
nismes  de sécurité  sociale  en faveur  des  comités  de défense  contre 
l'alcoolisme  : 6.500.000  F environ  en  1956  au  lieu  de  810.000  F 
environ  en 1955.  En outre,  et pour  cette  même  année  1956,  18 mil-
lions  environ  sont  allés  soit  aux  centres  départementaux  d'édu-
cation  sanitaire  pour  leur  action  antialcoolique,  soit  aux  autres 
groupements  mentionnés  plus  haut.  En  face  de  ces  dépenses,  il 
y a lieu  de  mettre  le coût  de  l'alcoolisme.  L'honorable  parle-
mentaire  n'ignore  pas  les  chiffres  donnés  dans  la seconde  enquête 
publiée  par  le comité  d'enquête  sur  les  coût  et le rendement 
des services  publics.  Le  coût  de  l'alcoolisme,  en  France,  a été 
évalué  à 215  milliards  de  dépenses  publiques,  dont  la répartition 
s'analyse  ainsi:  sécurité  sociale,  115  milliards;  justice  et services 
pénitentiaires,  9 milliards;  assistance  imputable  à l'alcoolisme: 
Etat,  3-3  milliards;  départements  et  communes,  36  milliards; 
dépenses  hospitalières  imputables  à l'alcoolisme  à l'exception  deâ 
prix de journée,  22 milliards. 
Erratum. 
Dans  les  scrutins  n»«  680,  681,  682,  683,  <53S,  665,  686,  087,  le nom 
de M.  Gaumont  doit  être  rayé  des  rubriques  où il figure  et placé 
dans  la rubrique  des  députés  absents  par  congé. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire, 
