* Année  1957.  — N» 90 A. N. Le Numéro:  15  francs. Samedi  28 Septembre  1957  # 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SEANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A. CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBÂTS  BE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : -
a 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 800  Ip.  ; ÉTRANGER  : 2.100  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIÈRE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  RI- 31,  PARIS  -1' POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSK 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956-19o7  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO loe SEANCE 
lre Séance  du Vendredi  27 Septembre  Ï957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  iiJ i). 
I. — Excuse  et congé  (p.  Aili). 
3. — Suspension  de  la séance  (p.  4H4). 
4. — Institutions  de l'Algérie.  — Suite  do la discussion  d'un  projet 
de loi (p. 4111  j. 
Art. 1er. 
Demande  de disjonction  : MM.  Ballanger  ; Provo,  président  de 
la commission.  — Rejet,  au scrutin. 
Amendement  n» 17 rectifié  de M. Trémolet  de Villers:  MM.  Tré-
molet  de Villers;  Gagnaire,  rapporteur;  Isorni;  le président  de 
la commission;  Pierre  Montel;  BourgèS-Maunoury,  président  du 
conseil;  Roclore.  — Vole  réservé. 
Amendement  n®  1 rectifié  de M. Paul-Coste-Floret,  déposé  au 
110m  de la commission  du suffrage  universel:  MM.  Paul  Coste-
Floret,  Ballanger,  le rapporteur,  le  président  du  conseil.  — 
Vote réservé. 
Amendement  n° 33 de M. Pierre  Montel:  M. Pierre  Montel.  — 
Vote  réservé. 
Amendement  n»  2 de M. Paul  Coste-Floret,  déposé  au  nom 
de la commission  du suffrage  universel:  M. Paul  Coste-Floret.  — 
Vote  réservé. 
Réserve  du vote  sur  l'article. 
* (t  f.) Art. 2. 
.Demande  de disjonction:  MM.  Gautier,  Petit.  — Vote  réservé. 
Amendement  n»  18 de M. Trémolet  de Villers:  M.  Trémolo! 
de Villers.  — Vote  réservé.  * 
Amendement  de M. Paul  Coste-Floret,  déposé  au nom  de la com* 
mission  du suffrage  universel.  — Vote  réservé. 
MM.  Isorni,  Trémolet  de Villers. 
Réserve  du vote  sur  l'article. 
Art. 3. 
MM.  Pierre  Montel;  le président  de la commission,  le président 
du conseil. 
Demande  de disjonction  de M. Ballanger.  — Vole  réservé. 
Amendement  n» 3 de M. Paul  Coste-Floret,  déposé  au nom  de 
la commission  du  suffrage  universel:  MM.  Paul  Coste-Floret,  la 
rapporteur,  Mme  Lefebvre,  le président  du  conseil,  Petit,  Tré-
molet  de Villers.  — Vote  réservé. 
Réserve  du vote  sur  l'article. 
MM.  Isomi,  le président  du conseil. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
5. — Ordre  du jour  (P.  ii'20). 
187 
PRESIDENCE  DE  M. ROBERT  BRUYNEEL, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à dix  heures  et demie. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de la troisième  séance  d'hier 
1 été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?..« 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSE  ET CONGE 
M. le président.  M.  Joannès  Dupraz  s'excuse  de  ne  pouvoir 
assister  à la séance  et demande  un  congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je  soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition 
Le congé  est  accordé, 
— 3 — 
SUSPENSION  DE  LA  SEANCE 
M. le président.  La  parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. Edward  Corniglion-Molinier,  garde  des  sc.eaxix,  ministre  de 
la justice.  Monsieur  le président,  le Gouvernement  demande 
une suspension  de  séance  d'environ  une  demi-heure. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  à la demande  du 
Gouvernement  ?... 
La séance  est  suspendue 
(La séance,  suspendue  à  dix heures  trente-cinq  minutes,  est 
reprise  à onze  heures.) 
— 4 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de la discussion  d'un  projet  de loi. 
le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de  la discus-
du projet  de loi  n° 5705  et de la lettre  rectificative  n° 5768 M. 
sion  du  projet 
au projet  de loi  sur  les  institutions  de  l'Algérie  (n os 5773-5776). 
Hier  soir,  l'Assemblée  a ordonné  le passage  à la discussion 
des articles  du  projet  de loi  et de la lettre  rectificative.. 
[Article  1 er.] 
M. le président.  Je donne  lecture  de  l'article  1 er: 
TITRE  Ier 
De la personnalité  de l'Algérie. 
« Art.  i 4-. L'Algérie,  partie  intégrante  de  la République 
française,  est  composée  de  territoires  fédérés  qui  gèrent  libre-
ment  et démocratiquement  leurs  propres  affaires. 
« La République  reconnaît  et çarautit  la  personnalité  algé-
rienne.  Elle  tient  compte  de  sa diversité  en  instituant  l'autono-mie des  territoires  telle  qu'elle  est  définie  par  la présente  loi. : 
Elle  consacre  leurs  intérêts  communs  par  l'établissement  d'ins-
titutions  fédératives. 
« En Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République  participent  à 
la souveraineté  française.  »" 
M. Ballanger  demande  la disjonction  de  cet  article. 
La parole  est  à M. Ballanger. 
M. Robert  Ballanger.  Dans  la discussion  générale  du  projet  de 
loi sur  les  institutions  de l'Algérie,  les  orateurs  du  groupe  com-
muniste,  en  particulier  M.  Jacques  Duclos,  ont  montré  que  ce 
statut  ne pouvait  avoir  pour  efïet  que  la poursuite  de  la guerre 
en Algérie  et le maintien  du  régime  colonial. 
Je ne reviens  pas  sur  les  arguments  nombreux  et irréfutables 
présentés  par  M.  Jacques  Ducios,  mais  tiens  simplement,  au 
moment  où  nous  abordons  l'examen  de  l'article  lor, à souligner 
combien  son  texte  est  contraire  à toute  solution  pacifique  en 
Algérie. 
En effet,  le premier  alinéa  consacre  l'Algérie  comme  partie 
intégrante  de  la République  française.  Or,  chacun  sait  que  le 
combat  qui  est  mené  là-bas  l'est  en vue  de la reconnaissance  du 
droit  du  peuple  algérien  à l'indépendance  nationale.  L'affirma-
tion  de  l'article  1 er rend  donc  impossible  toute  négociation,  et 
par conséquent  tout  espoir  de  solution  pacifique  du  conflit. 
Le deuxième  alinéa  de  l'article  1 er reconnaît  la personnalité 
algérienne  mais  prévoit  aussitôt  le morcellement,  la  division 
de l'Algérie  en  plusieurs  territoires.  Le  reste  du  texte  montre 
que le statut  des  Algériens  d'origine  musulmane  serait  diffé-
rent  puisque,  selon  chaque  territoire,  "ils  auraient  des  droits 
essentiellement  différents  et qu'ainsi,  par  le jeu  des  institutions 
prévues,  ils  pourraient,  devenir  des  étrangers  dans  leur  propre 
pays. 
Toutes  ces  dispositions  montrent  combien  le  statut  proposé 
est rétrograde,  combien  il s'oppose  aux  intérêts  du  peuple  algé-
rien  et aux  possibilités  de  paix  en Algérie.  C'est  dire  à quel 
point  il peut  rencontrer  l'opposition  de  la population  musul-
mane. 
Dans  ces  conditions,  nous  demandons  à l'Assemblée  de  pro-
noncer  par  scrutin  la disjonction  de  l'article  1 er. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  ? 
M. Victor  Provo,  président  de  la commission  de  l'intérieur* 
La commission,  par  17  voix  contre  15  et 9 abstentions,  a 
adopté  un  article  l or bis  qui  se  substituait  à l'article  1 er du 
texte  gouvernemental. 
Elle  demande  donc  à l'Assemblée  de  repousser  la disjonction. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  ? 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Le  Gou« 
vernement  s'oppose  à la disjonction. 
M. le président.  Je  consulte  l'Assemblée  sur  la disjonction 
de l'article  1 er, demandée  par  M. Ballanger. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du  scrutin  : 
Nombre  des  votants  571 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  164 
Contre  4  07 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté  . 
M. Trémolet  de  Villers  a présenté  un  amendement  n°  17 rec-
tifié  tendant  à rédiger  ainsi  l'article  1 er: 
« L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la République  française 
une et indivisible. 
« La  République  respecte  les  caractères  propres  à l'Algérie 
par des  institutions  administratives  particulières. 
. « En  Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République  participent 
à la souveraineté  française.  » 
* La  parole  est  à M.  Trémolet  de  Villers. 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Mesdames,  messieurs,  l'ar-
ticle  1 er d'une  loi  telle  que  celle-ci  doit  constituer  un  préam-
bule  et,  par  ses  termes,  annoncer  et résumer  dans  ses  grands 
principes  le texte  qui  suivra. 
La rédaction  que  j'ai  l'honneur  de  soumettre  à l'Assemblée 
se présente  «n  trois  brefs  paragraphes.  Le  premier  marque  la 
place  de  l'Algérie  dans  la communauté  française-  Le  deuxième 
énonce  la  situation  particulière  de  l'Algérie.  Le  troisième 
affirme  la participation  des  citoyens  habitant  l'Algérie  à la 
souveraineté  française. 
, Le  premier  paragraphe  est  rédigé  dans  les  termes  mêmes 
du texte  gouvernemental  avec  cette  seule  différence  que,  dans 
celui-ci,  la proposition  est  incidente,  tandis  que  mon  amende-
ment,  suivant  en  ceci  la  commission  de  l'intérieur,  en  fait 
une  proposition  principale,  première  et majeure,  comme  il se 
doit,  pour  l'affirmation  de  cette  souveraineté  à laquelle  parti-
ciperont,  en  Algérie  comme  ailleurs,  tous  les  citoyens  de  la 
République. 
^ Ainsi,  dès  l'pbord,  se  trouve  marquée  la place  de  l'Algérie 
dans  la  configuration  politique  nationale  : elle  est  « partie 
! intégrante  de  la République  » et,  pour  éviter  toute  équivoque 
t en  même  temips  que  pour  reprendre  les  termes  de  l'article  l" r 
L de  la Constitution,  j'ai  ajouté,"  selon  l'avis  de la commission  du 
F suffrage  universel,  rapporté  par  M. Coste-Floret,  les  mots  « une 
F et  indivisible  » qui  qualifient  et précisent  la forme  constitution-
nelle  de la République. 
i Mon  texte  ne  reprend  pas  la deuxième  affirmation  du  premier 
paragraphe  du  texte  gouvernemental,  selon  laquelle  l'Algérie 
f est  « composée  de  territoires  fédérés  qui  gèrent  librement  et 
démocratiquement  leurs  propres'affaires  ». 
t La  raison  en  est,  comme  je  l'ai  dit,  que  l'article  1 er doit 
' poser  les  principes  fondamentaux  et  que  le système  fédéral 
n'est  pas,  dans  le contexte  du  projet,  un  principe  essentiel  et 
,t fondamental. 
À lire  i'article  l or du  texte  du  Gouvernement,  on  croirait 
i qu'il  est  de  l'essence  même  de  l'Algérie  d'être  « composée  de 
f territoires  fédérés  », puisqu'il  ta.  déclare  telle  à sa  première 
t ligne, 
f 
Or, selon  les  articles  10  et 11  du  projet,  la fédération  n'est 
qu'une  éventualité,  une  possibilité  seconde,  soumise  à une 
' triple  condition:  il faut  d'abord  que  certaines  assemblées  ter-
l ritoriales  déterminent  les  attributions  qu'elles  entendent 
' confier  aux  organes  fédéraux,  ce qu'elles  peuvent  ne  pas  faire, 
puisque  l'article  10  indique:  « pourra  déterminer  ».  Il faut 
1 ensuite  que  plus  de  la  moitié  des  assemblées  territoriales 
prennent  semblable  décision,  condition  imposée  par  l'article  11. 
11 s'y  ajoute  enfin  la condition  de délai  imposée  par  l'article  10 
nouveau. 
Tant  que  cette  triple  condition  ne  sera  pas  remplie  —  et 
en raison  de l'autorité  propre  des  régions,  on  peut  parfaitement 
admettre  qu'elle  ne  le soit  pas  dans  l'avenir  —  l'Algérie  ne 
I sera  fédérée  d'aucune  sorte.  Nous  ne pouvons  donc  absolument 
pas poser  en  principe,  dans  l'article  l lT, que  l'Algérie  « est 
composée  de  territoires  fédérés  ». (Applaudissements  à droite 
et à l'extrême  droite.) 
t 
• J'ajoute,  d'ailleurs  — et ceci  vaut  pour  les  articles  suivants, 
1 mais  je le dis  ici  parce  que  l'article  l or est  déterminant  et 
contient  en  soit  les  prémices  de  tout  le texte  — qu'à  mon  avis 
les termes  « territoires  » et « fédérés  » sont  impropres.  Ce 
n'est  point  par  le souci  exagéré  des  mots,  mais  parce  qu'il  est-
important  de'  tout  peser  dans  un  texte  institutionnel  que  je 
signale  à votre  attention  que  le vocable  « territoires  » a pris 
un sens  déterminé  et très  précis  dans  notre  terminologie  cons-
titutionnelle,  notamment  par  le titi.e  VIII  qui  traite  de  l'Union 
française. 
D'autre  part,  M.  le ministre  de  l'Algérie  nous  ayant  précisé 
que l'Algérie  conserve  sa division  et son  organisation  adminis-
tratives  en  départements,  il apparaît  beaucoup  plus  juste, 
conforme  à  la  réalité  et  supprimant  toute  équivoque, 
d'employer  le  mot  « régions  » plutôt  que  « territfiircs  ». 
;(Applaudissements  à  droite  et  à l'extrême  droite M. Paul  Coste-Floret,  rapportant  pour  avis  au  nom  de  la 
commission  du  suffrage  universel  sur  le plan  purement  tech-
nique,  a fait  observer  que  le mot  « fédératif  » n'est  pas  juste 
et devait  être  remplacé  par  « fédéré  » ou « fédéral  ». 
En effet  — je m'excuse  dé  ces  explications  complémentai-es 
qui,  je pense,  correspondent  à sa pensée  — le mot  « fédératif  » 
signifie  « qui  appartient  au  fédéralisme  », lequel  est  un  sys-
tème  de principe,  tandis  que  « fédéral  » signifie  « qui  a rapport 
à une  fédération.  » et « fédéré  » qualifie  ce qui  fait  partie  d'une 
fédération,  laquelle  est  une  application  réelle  et  pratique. 
(Applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
MaiS  il faut,  me  semble-t-il,  aller  au-delà  Se  cette  explication 
do qualificatifs  et rechercher  s'il  peut  être  question  d'une  fédé-
ration  algérienne. 
De l'accord  do  tous,  M.  Paul  Coste-Floret  ayant  dissipé 
l'équivoque,  il est  certain  qu'il  n'entre  pas  dans  l'esprit  du 
Gouvernement  d'instaurer  une  fédération  franco-algérienne, 
impossible  eii  l'état  de  notre  Constitution. 
Les ternaes  employés  par  le projet  sont  inexacts  à l'égard  de 
l'Algérie  elle-même"  car  une  fédération  est  l'association  de 
plusieurs  Etats  particuliers  en  un  seul  Etat  collectif.  11  faut 
donc,  pour  qu'elle  se  constitue  —  et  je crois  que  M.  Paul 
Coste-Floret  l'a  souligné,  parlant  à titre  personnel  —  qu'elle 
parte  du  désir  de  plusieurs  Etats  de  se fondre  en  une  organi-
sation  commune. 
Or, les  auteurs  du  projet  n'ont  jamais  eu  l'intention,  que 
je sache,  d'ériger  en  Etats  les  régions  algériennes  avant  que 
de les  voir  s'unir  en  une  fédération.  Bien  au  contraire,  l'ar-
ticle  14  énumère  les  matières  réservées  à la République  dont 
l'Algérie  fait  partie  intégrante,  selon  l'article  1 er, et ces  ma-! 
tières  sont  toutes  celles  de  souveraineté,  toutes  celles  de  la 
puissance  étatique. 
On ne  peut  donc  point  parler  de  fédération,  ni énoncer  les 
qualificatifs  qui  en  découlent,  puisque  les  régions  algériennes 
ne sont  pas  érigées  en  Etats  et ne  doivent  pas  l'être  selon  le 
projet.  (Applaudissements  à droite  et à l'extrême  droite.) 
Il faut  faire  encore  un  pas,  qui  va nous  amener  peut-être  à! 
la minute  de  vérité.  Mais,  si pénible  soit-elle,  il faut  y par-] 
venir,  car*  nous  ne  ferons  de  bon,  solide  et utile  travail  que, 
dans  la lumière. 
La fédération  appelle  des  organes  fédéraux  dont,  ici,  la compo-' 
sition  est  réglée  par  l'article  12.  Or,  nous  observons: 
Premièrement,  que  la  lettre  rectificative  supprime  do  l'ar~ 
ticle  10  primitif,  avec  raison  constitutionnellement  et dans  les 
faits,  la  possibilité  pour  le Parlement  de  transférer  aux  or-
ganes  fédéraux  les  attributions  énumérées  à l'article  11  ; 
Deuxièmement,  que  l'article  10  de  cette  même  lettre  reçu-; 
ficative  précise  que  la délégation  aux  organes  fédéraux  par  les 
assemblées  régionales  ne  peut  porter  atteinte  à l'autonomie' 
des territoires. 
Dès lors,  les  droits  de  souveraineté  restant  à la République, 
l'autonomie  des  régions  devant  rester  entière  et  cette  auto-] 
nomie  étant  exclusive  des  pouvoirs  de  souveraineté,  comment 
peut-on  parler  de  fédération  et d'organes  fédéraux  ? 
Ceux-ci  ont,  par  nature,  suivant  la  terminologie  normale,; 
l'exercice  d'un  pouvoir  de  souveraineté  que  la loi-cadre  leur: 
dénie  en  l'espèce  par  son  article  10  et qu'elle  paraît  étrange-
ment  vouloir  leur  restituer  par  son  article  12  créant  un  exé-
cutif  dit  : « conseil  fédératif  ». 
Mais  un  exécutif,  pourquoi?  Il serait  chargé,  nous  dit-on,  de' 
l'exécution  des  décisions  régulièrement  promulguées  de  l'as-
semblée  fédérative. 
Qu'entend-on  par  là et de quelles  décisions  s'agit-il  1 
Puisque  les  assemblées  régionales  qui  doivent  sauvegarder/ 
l'autonomie  des  régions  —  c'est  dans  le texte  —  doivent^ 
d'autre  part,  gérer  les  affaires  propres  à la région  et puisque 
les intérêts  nationaux  sont,  eux,  gérés  par  la République,  il 
ne peut'  rester  dans  le domaine  intermédiaire  qu'une  harmo-
nisation  sur  certains  points  des  problèmes  qui,  sans  toucher 
à la souveraineté  ni à l'autonomie,  doivent  être  envisagés  d'ans 
l'ensemble  algérien. 
Ils seront  sans  doute  peu  nombreux  puisque  même  les  ser-
vices  publics  et les  établissements  publics  restent  de  la com-
pétence  de  la République,  aux  termes  de  l'article  14.  En  tout 
état  de cause,  cette  harmonisation  se fera  très  simplement,  pat; 
une réunion  commune  de  délégués  des  diverses  régions,  chaquei 
légion  appliquant  ensuite  sur  son  territoire  la  décision  prise 
en commun.  Cette  réunion  commune  des  délégués  régionaux 
n'a absolument  rien  d'un  organe  fédéral  à proprement  parler 
mais  peut  se qualifier  très  justement,  selon  l'avant-rapport  de 
notre  collègue  Roclore,  de  conseil  de  coordination.  {Applaudis-
sements  à droite.) 
Vous  m'excuserez,  mes  chers  collègues,  de  la longueur  de 
ce développement,  mais  il m'a  paru  nécessaire,  dès  l'article  l or, 
car il justifie,  me  semble-t-il,  la  suppression,  dans  la loi  et 
donc  dans  l'article  1™,  de l'énoncé  de  la fédération. 
Il n'est  pas  douteux,  en  revanche,  que  l'Algérie  présente 
des caractères  particuliers  qui  justifient  des  institutions  diffé-
rentes  de  celles  que  connaissent  les  autres  départements. 
C'était  d'ailleurs  ainsi  que  s'exprimait  d'abord  M.  le président 
Guy  Mollet  quand  il disait  que  l'Algérie  était  une  province 
de caractère  particulier.  L'énoncé  en  est  repris  dans  le 
deuxième  paragraphe  du  texte  que  j'ai  l'honneur  de  proposer: 
« La  République  respecte  les  caractères  propres  à l'Algérie  par 
des institutions  administratives  particulières  ». 
On observe  immédiatement  que  je n'énonce  plus,  là encore, 
les institutions  fédératives,  et  je  viens  de,m'en  expliquer  à 
propos  du  paragraphe  1 er. 
On peut  observer,  également  que  je ne  parle  pas  non  plus 
de la personnalité  algérienne. 
Cette  expression  venue  par  la suite  sur  les  lèvres  de  M.  le 
président  Guy  Mollet  et  publiée  avec  ses  discours  ne  paraît 
pas,  en effet,  correspondre  à la réalité.  Elle  est  d'ailleurs  démen-
tie aussitôt  par  la ligne  suivante  du  texte  gouvernemental  et 
par l'ensemble  même  du  projet. 
Il existe  en  Algérie  des  groupes  ethniques  différents,  des 
coutumes  distinctes,  des  régions  variées,  des  croyances  diverses. 
Tout  ceci  fait  la diversité  dont  parle  le projet  ; tout  ceci  crée 
donc  de  multiples  personnalités  (Applaudissements  à  droite  et 
à l'extrême  droite)  qui  sont  à l'opposé  même  d'une  « person-
nalité  algérienne  », au  singulier. 
M. André  Sanglier.  Très  bien  ! 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  C'est  pourquoi,  me  semble-t-il, 
mieux  vaut  parler  de  « caractères  propres  à l'Algérie  » justi-
fiant  des  institutions  particulières  —  ce  que  j'ai  inscrit  dans 
le deuxième  paragraphe  de  mon  amendement  —  et pourquoi 
j'ai voulu,  à mon  tour,  présenter  un  texte  complet  et équilibré, 
à la fois  un  résumé  et une  sorte  de  chapeau  pour  l'ensemble 
de la loi,  et comportant  trois  propositions. 
La première  marque  la place  de  l'Algérie  dans  le cadre  fran-
çais;  la seconde  précise  qu'en  raison  de  ses  caractères  parti-
culiers  l'Algérie  aura  un  régime  différent  de  celui  des  autres 
provinces  françaises;  la troisième,  traitant  des  personnes,  pré-
cise  que  les  citoyens  de  la République  en  Algérie  participeront 
de tous  les  droits  et de tout  l'exercice  de  la souveraineté  fran-
çaise  puisque  l'Algérie  est  « partie  intégrante  de  la République 
française  ». 
Mon  troisième  alinéa  ne  fait  d'ailleurs  que  répéter  exacte-
ment  le texte  du  troisième  alinéa  du  texte  proposé  par  le 
(Gouvernement. 
En m'excusant,  mes  chers  collègues,  d'avoir  été  long,  je 
prie  l'Assemblée  de  bien  vouloir  accepter  mon  amendement. 
,(!'ifs  applaudissements  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  ? 
M. Etienne  Gagnaire,  rapporteur  de  la commission  de  l'inté-
rieur.  La  commission  repousse  l'amendement.  (Protestations  à 
droite  et à l'extrême  droite.) 
Sur de nombreux  bancs  à droite.  Pourquoi  ? 
M. Jacques  Isorni.  Ce  n'est  pas  sérieux.  Je demande  la parole 
pour  un  rappel  au  règlement. 
M. le président.  Seul,  M.  le rapporteur  a la parole. 
M. le rapporteur.  Monsieur  le président,  voici  l'article  1"  tel 
flu'il  a  été  accepté  par  la commission  de  l'intérieur: 
« Art.  1 er. — L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la République 
française. 
« Elle  est  composée  de  territoires  fédérés  entre  eux,  gérant 
librement  et  démocratiquement  leurs  propres  affaires,  a M. Guy  Petit.  Vous  ne  savez  ipas  s'ils  seront  fédérés  ou  non. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Isorni,  pour  répondre  à 
la commission. 
M. Jacques  Isorni.  Il n'est  pas  possible  que  M.  ie rapporteur 
exprime  l'avis  de  la commission  sur  l'amendement  de  M.  Tré-
molet  de  Villers, 
La première  raison  est  que  la  commission  n'en  a pas  été 
saisie,  mais  la seconde,  qui  est  encore  plus  impérieuse,  est 
que le rapporteur  a été  désigné  pour  dire  simplement  que  la 
commission  ne  concluait  pas. 
Il ne  vous  est  donc  pas  possible,  monsieur  le  rapporteur, 
d'exprimer  aujourd'hui  des  conclusions  alors  que  voire  mis-
sion  de  rapporteur  s'y  oppose  absolument,  (Applaudissements 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  de  la com-
mission. 
M. le président  de  la commission.  Je  confirme  ce  que  vient 
de dire  le rapporteur, 
La commission  s'est  prononcée  sur  un  texte  qui  n'a  été  con-
testé  par  personne  dans  son  esprit,  bien  que  la rédaction  du 
premier  rapporteur.soit  un  peu  différente. 
La commission  s'est  prononcée  d'une  manière  formelle  sur 
la constitution  de  territoires  fédérés,  par  conséquent  d'assem-
blées  territoriales;  elle  s'oppose  très  nettement  à la proposition 
qui vient  d'être  faite  et repousse,  l'amendement.  (Protestations 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Roger  Bouret.  Ce  n'est  pas  la commission  qui  gouverne 
le pays  ! 
M. le président.  La  parole  est  à M. Pierre  Montel. 
M. Pierre  Montel.  Mes  chers  collègues,  je suis  navré  que  dans 
un débat  comme  celui-ci  on  semble  établir  des  principes  qui 
ne nous  permettent  pas  une  discussion  sérieuse. 
J'admettrais  encore,  tout  au  moins  personnellement,  que  la 
commission  se  prononçât  contre  l'amendement  présenté  par 
M. Trémolet  de  Villers.  Mais  il est  trop  facile,  après  un  exposé 
d'une  aussi  grande  qualité  sur  le fond  et dans  la forme  (Applau-
dissements  ù  droite  et à l'extrême  droite)  de  répondre  simple-
ment  «non»,  sans  avoir  discuté  les  arguments,  ou  alors  on 
peut  penser  que  la commission  ne  les  a pas  compris.  (Sourires.) 
M. Jacques  Isorni.  Ni  le rapporteur,  ni  le  président  de  la 
commission  n'ont  le droit  de prendre  position. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil, 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  La  dis-
cussion  de  l'amendement  présenté  par  M.  Trémolet  de  Villers 
est en  effet  très  importante  et très  intéressante.  La  commission 
n'a probablement  pas  eu  à en  juger  puisqu'elle  est  saisie 
d'un  autre  texte. 
De toute  façon,  je demanderai  que  le vote  sur  cet  amende-
ment,  ainsi  que  sur  d'autres,  soit  réservé,  mais  à la lumière 
de la discussion  d'autres  amendements  nous  pourrons  avoir 
une idée  générale  sur  cet  article  1 er. 
M. Pierre  Montel.  Est-ce  l'article  qui  est  réservé  ? 
M. le président.  La  parole  est  à M. Roclore. 
M. Marcel  Roclore.  A mon  avis,  la  solution  préconisée  par 
M. le président  du  conseil  est  bonne  et  je l'accepterai  volon-
tiers. 
Ayant  été  mêlé  à la discussion  de  l'article  1 er alors  que 
j'étais  encore  rapporteur,  je dois  reconnaître,  d'une  part,  que 
la commission  s'est  prononcée  sur  mon  texte  — qui  proposait 
précisément  de  remplacer  les  mots  « institutions  fédératives  » 
par les  mots  « institutions  coordonnatrices  » ou par  l'expression 
« conseil  de  coordination  » — et d'autre  part,  qu'elle  n'a  pas 
eu à examiner  l'amendement  de  M.  Trémolet  de  Villers.  C'esl 
aussi  indiscutable. 
Il conviendrait  donc,  ainsi  que  M.  le président  du  conseil 
vient  de  le proposer,  de  réserver  l'article,  1 er, 
M. le président.  La  commission  accepte-t-elle  que  le vote  sur 
l'amendement  de  M.  Trémolet  de  Villers  soit  réservé  î 
Sur plusieurs  bancs  à droite  et  à l'extrême  droite.  Sur 
l'article  1 er 1 
M. le président  de  la  commission.  La  commisssion  ne  fait 
point  obstacle  à ce  que  le  vote  sur  $et  amendement  soit 
réservé. 
M. Jacques  Isorni.  Il paraît  difficile  de  réserver  le vote  sur 
l'amendement  sans  réserver  l'article  l or. En  effet,  si l'amen-
dement  est  voté,  if deviendra  l'article,.  (Très  bien!  très  bien! 
à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Pierre  Montel.  Mais  le Gouvernement  demande  que  soit 
réservé  l'article  1 er. 
M. le président.  Vous  avez  bien  demandé,  monsieur  le (pré-
sident  du  conseil,  que  l'amendement  de  M.  Trémolet  de  Villers 
soit  réservé  ? 
M. le président  du  conseil.  Oui,  monsieur  le président,  mais 
pour  rassurer  certains  de  nos  collègues,  je demande  également 
que l'article  1 er soit  réservé. 
M. le président.  Le  vote  sur  l'amendement  n°  17  de  M.  Tré-
tnolet  de  Villers  est  réservé. 
M. le président.  M.  Paul  Coste-Floret,  au  nom  de  la commis-
sion  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du 
règlement  et des  pétitions,  saisie  pour  avis,  a déposé  un  amen-
dement  n°  1, deuxième  rectification,  tendant  à rédiger  comme 
euit  le premier  alinéa  de  l'article  1 er: 
« L'Algérie  est  partie  intégrante  de  . la République  française 
une  et indivisible  ; ses  départements  sont  groupés  en  territoires 
fédérés  entre  eux  qui  gèrent  librement  et  démocratiquement 
leurs  propres  affaires.  » 
La parole  est  à M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis.  Je  me  suis  déjà 
expliqué,  tant  dans  mon  rapport  verbal  que  dans  mon  rapport 
écrit,  sur  la nature  de  cet  amendement.  Je  serai  donc  bref. 
Je rappellerai  que  la  rédaction  de  la  première  partie  de 
l'amendement:  « L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la Répu-
blique  française  une  et indivisible  », a pour  but,  par  un  rappel 
de l'article  85 de la Constitution,  d'affirmer  avec  plus  de  force 
l'indissolubilité  des  liens  qui  unissent  l'Algérie  à la métropole. 
La deuxième  partie  de  la phrase:  « ses  départements  sont 
groupés  en  territoires  fédérés  entre  eux  qui  gèrent  librement 
et démocratiquement  leurs  propres  affaires  » a pour  objet  de 
reconnaître  la  possibilité  d'ériger  un  fédéralisme  interne  en 
Algérie  conformément  à l'article  86  de  la Constitution. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Ballanger,  contre  l'amen-
dement. 
M. Robert  Ballanger.  Je  désire  poser  une  question.  M.  Paul 
Coste-Floret  est  rapporteur  pour  avis  de  la  commission  du 
suffrage  universel.  Nous  sommes  saisis  de  deux  amendements  : 
l'un,  qui  porte  le n° 1 rectifié,  et un  second,  qui  comporte  une 
deuxième  rectification. 
Je ne  crois  pas  que  la  commission  du  suffrage  universel 
ait été  appelée  à se  réunir  une  seconde  fois  pour  modifier 
le texte  du  premier  amendement.  Il  semble  donc  que  son 
avis  concernait  l'amendement  non  rectifié. 
Dans  quelles  conditions  M.  le rapporteur  pour  avis  a-t-il  été 
amené  de  son  propre  chef  à modifier  un  texte  voté  par  la 
commission  ? 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le rapporteur  pour  avis. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis.  Conformément  à 
une  jurisprudence  constante,  j'ai  estimé  pouvoir  apporter  une 
modification  de  forme  : elle  a 'pour  objet  de  rappeler  que  l'on 
part  de  l'organisation  actuelle,  qui  est  une  organisation  dépar-
tementale,  pour  aller  vers  une  organisation  territoriale.  (Protes-
tations  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Ballanger.  Ce  n'est  pas  une  modification  de  forme, 
mais  une  modification  de  font  que  vous  n'avez  pas  le droit 
d'apporter  au  texte  de  la commission. M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  n'a  pas  été  saisie  de  ce 
texte  et laisse  l'Assemblée  juge. 
M. le président  du  conseil.  Je  demande  que  le vote  sur  cet 
amendement  soit  réserve. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le vote  de  l'amendement  n°  1,  deuxième  rectification,  de 
M. Paul  Coste-Floret  est  réservé. 
M. Pierre  Montel  a déposé  un  amendement-  n» 33  qui  tend, 
dans  le 2 e alinéa  de  l'article  1 er, à substituer  aux  mots:  « telle 
qu'elle  est  délinie  par  la présente  loi  », les  mots:  '« telle  qu'elle 
est limitée  par  la présente  loi  ». 
La parole  est  à M.  Pierre  Montel. 
M. Pierre  Montel.  Mes  chers  collègues,  j'ignore  si le moment 
est bien  choisi  de  défendre  des  amendements  puisqu'ils  sont 
finalement  réservés.  Toutefois,  la parole  m'ayant  été  donnée, 
je vais  soutenir  mon  texte. 
Dans  l'article  1 er du  projet,  il est  indiqué  que  l'autonomie 
« est  définie  par  la présente  loi  ». Quels  qu'aient  été  les  votes 
qui intervinrent  dans  cette  Assemblée  en  ce  qui  concerne 
l'indépendance  dans  * l'interdépendance  accordée  à  certains 
pays  tels  le Maroc  et la Tunisie,  nous  avons  été  fort  surpris 
que des  compétences  primordiales,  qui  avaient  été  expressé-
ment  réservées,  par  exemple  à la Celle-Saint-Cloud,  notamment 
la diplomatie  et l'armée,  n'aient  pas  été  respectées  et que  ces 
Etats  aient  demandé  l'évacuation  des  troupes  française,  éva-
cuation  que  leur  ont  accordée  certains  gouvernements,  sans 
consulter  le Parlement. 
J'entends  bien  que  le texte  actuel  dispose:  « ...l'autonomie 
des territoires  telle  qu'elle  est  définie  ipar  la présente  loi  ». 
Cela  signifie  qu'il  s'agit  de  quelque  chose  qui  ne  peut  varier. 
Mais  le fait  que  cette  expression  ait  été  employée  précédem-
ment  et cjue  les  choses  ont.  varié  nous  a rendus  extrêmement 
circonspects  et nous  inquiète  profondément.  Je  demande  donc, 
l'accord  étant  unanime  pour  que  certaines  -compétences  d'un 
intérêt  national  considérable  soient  réservées,  que  le  texte 
dispose  que  l'autonomie  est  « limitée  par  la présente  loi  ». 
Il ne s'agit  pas  là d'une  simple  correction  grammaticale.  Nous 
entendons  que  les  gouvernements  sachent  bien  que,  lorsque 
certains  droits  ont  été  retenus,  il convient  de  consulter  le Par-
lement  avant  tout  abandon  d'une  partie  d'entre  eux.  (Applau-
dissements  à  droite.) 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  î 
M. le rapporteur.  La  commission  n'a  pas  d'avis  à formuler. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?...-
Le vote  sur  l'amendement  n°  33  de  M.  Pierre  Montel  est 
réservé. 
M. Paul  Coste-Floret  a déposé,  au  nom  de  la commission  du 
suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions,  saisie  pour  avis,  un  amendement  n°  2 tendant  à 
remplacer,  dans  la  3°  phrase  du  2°  alinéa  de  l'article  1 er, 
le mot:  « fédératives  » par  le mot:  « fédérales  » et,  'en  consé-
quence,  dans  les  autres  articles  ou  titres,  à  remplacer  les 
mots:  « fédératif  ou  fédérative,  fédératifs  ou  fédératives  » par 
les mots:  « fédéral  ou  fédérale,  fédéraux  ou  fédérales  ». 
La parole  est  à M.  Paul  Coslc-Floret,  rapporteur  pour  avis. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis.  Cet  amendement 
est la conséquence  do  celui  que  j'ai  présenté  à l'article  1«. 
Il tend  à affirmer  l'indivisibilité  du  lien  qui  unit  l'Algérie  à 
la métropole. 
J'estime  qu'il  vaut  mieux  parler,  sur  le plan  interne,  de 
fédération  et de  territoires  fédérés,  que  de  territoires  fédéra-
tifs,  pour  les  raisons  grammaticales  que  M.  Trémolet  de  Villers 
a lui-même  exposées.  (Applaudissements  à  droite.) 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  1 
M. le rapporteur.  La  commission  n'a  pas  d'avis, 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le vote  sur  l'amendement  n°  2 de  M.  Paul  Coste-Floret  est 
réservé,  ainsi  que  le  vote  sur  l'ensemble  de  l'article  1 er. 
(Exclamations  à  droite.) 
[Article  2.] 
M. le président.  « Art.  2. — Les  institutions  fédératives  de 
l'Algérie,  telles  qu'elles  sont  prévues  par  la présente  loi,  résul-
teront  de  l'accord  des  territoires  dans  les  conditions  fixées  à 
l'article  11.  a 
M. Gautier  demande  la disjonction  de  l'article. 
La parole  est  à M.  Gautier. 
M. André  Gautier.  Mesdames,  messieurs,  nous  demandons  la 
disjonction  de  l'article  2 d'abord  pour  une  raison  de  principe 
qui ne  surprendra  personne  : nous  sommes  absolument  opposés 
au vote  de  ce  projet. 
Tel qu'il  est  rédigé,  cet  article  consacre  la  division  d3 
l'Algérie.  D'autre  part,  l'article  10  prévoit  qu'après  un  délai 
de deux  ans,  suivant  son  élection  — c'est-à-dire,  en  fait,  après 
un délai  beaucoup  plus  long  —  chaque  assemblée  législative 
territoriale  pourra  déterminer  celles  de  ses  attributions  qu'elle 
entend  confier  aux  organes  fédératifs  « sans  pouvoir  porter 
atteinte  à l'autonomie  des  territoires  ». 
Quand  on  connaît  les  restrictions  contenues  dans  l'article  U, 
on est  amené  à se  demander  ce  que  seront  les  institutions 
fédératives.  Tout  cela  n'est  donc  pas  sérieux. 
Nous  demandons  donc  à l'Assemblée  de  prononcer,  par  scru-
tin, la disjonction  de  cet  article. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  ? 
M. le président  de  la commission.  La  commission  s'oppose  à 
la disjonction. 
M. le président  du  conseil.  Le  Gouvernement  s'y  oppose  éga-
lement. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  Il me  paraît  plus  logique  de  réserver  le vote 
6ur cette  demande  de  disjonction. 
L'article  2 du  projet  de  loi  est  ainsi  conçu: 
« Les  institutions  fédératives  de  l'Algérie,  telles  qu'elles 
sont  prévues  par  la présente  loi,  résulteront  de  l'accord  des 
territoires  dans  les  conditions  fixées  à l'article  11.  » 
Si l'amendement,  de  M.  Trémolet  de  Villers  à l'article  1 er est 
voté,  comme  nous  l'espérons,  le deuxième  alinéa  de  l'article  1 er 
du projet  disparaîtrait.  Il ne  serait  plus  question,  dans  ces 
conditions,  d'institutions  fédératives  et l'article  2 n'aurait  plus 
de sens. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Exactement! 
M. Guy  Petit.  Il apparaît  donc  que  le vote  sur  la demande  de 
disjonction  de  l'article  2 doive  être  réservé,  comme  le  vote 
sur l'article  1 er. 
M. le président  du  conseil.  Le  Gouvernement  partage  cette 
opinion. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le vote  sur  la demande  de  disjonction  présentée  par  M.  Gau-
tier est  donc  réservé. 
M. Trémolet  de  Villers  a déposé  un  amendement  n°  18  ten-
dant  à rédiger  ainsi  l'article  2: 
« L'Algérie  est  composée  de  régions  dotées  d'une  organisa-
tion  particulière  correspondant  à leurs  caractères  propres.  » 
La parole  est  à M.  Trémolet  d2  Villers. 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Mesdames,  dessieurs,  vous  le 
constatez,  le  texte  de  cet  amendement  reproduit,  sous  une 
forme  différente,  la pensée  que  j'exprimais  dans  le deuxième alinéa  de  l'amendement  que  j'ai  défendu  à l'article  1 er. Aussi, 
suis-je  prêt  à reconnaître  que  ce  texte  est  superflu  et  qu'il 
pourrait  facilement  disparaître,  puisqu'il  ne  fait  que  réaffirmer 
un principe.  Mais  alors  le Gouvernement  devrait,  comme  moi, 
reconnaître  que  l'article  2 de son  projet  est  également  superflu, 
puisqu'il  est  repris  dans  les  articles  10  et 11. 
Ce que  j'ai  voulu  marquer,  c'est  que  —  je l'ai  exposé  tout 
à l'heure  et M.  Guy  Petit  vient  de  le répéter  — l'on  ne  peut 
poser  en  principe,  ni  dans  l'article  1 er ni dans  l'article  2, que 
l'Algérie  est  fédérée  et composée  de  régions  fédérées  tant  que 
ne seront  pas  réalisées  les  conditions  prévues  aux  articles  10 
et 11.  Il vaut  mieux  se dispenser,  dès  l'abord,  d'une  pétition  de 
principe  puisque  cette  fédération  n'est  qu'une  éventualité,  une 
possibilité  seconde.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  ? 
M. le président  de  la commission.  La  commission  repousse 
l'amendement. 
M. Pierre  Montel.  La  commission  n'a  rien  à dire! 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le vote  sur  l'amendement  n°  18  de  M.  Trémolet  de  Villers 
est réservé. 
M. Paul  Coste-Floret  a déposé  un  amendement  qui  semble 
avoir  été  soutenu  lors  de  l'examen  de  l'article  1 er. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le vote  sur  cet  amendement  est  réservé  ainsi  que  l'ensemble 
de l'article  2. 
M. Jacques  Isorni.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Je  désire  poser  une  question  au  Gouver-
nement. 
L'article  2 du  projet  est  ainsi  rédigé  : 
« Les  institutions  fédératives  de  l'Algérie,  telles  qu'elles  sont 
prévues  par  la présente  loi,  résulteront  de  l'accord  des  terri-
toires  dans  les  conditions  fixées  à l'article  11  ». 
Que  se passera-t-il  s'il  n'y  a pas  l'accord  des  territoires  ? 
M. Trémolet  de  Villers.  Il n'y  aura  pas  de  fédération. 
M. le président  du  conseil.  Il n'y  aura  pas  d'institutions. 
M. Jacques  Isorni.  Si  les  territoires  ne  sont  pas  d'accord,  il 
n'y aura  pas  de fédération. 
M. Pierre  UonteL  Et  si une  partie  seulement  des  territoires 
est d'accord  î 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Je  demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Trémolet  de  Villers. 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Je  crois  qu'il  convient  d'obser-
ver que  les  institutions  fédérales  ne  peuvent  exister  qu'à  une 
double  condition.  Il faut,  d'abord,  que  les  assemblée  régionales 
décident  de  déléguer  une  partie  de  leur  autorité,  de  leurs 
pouvoirs,  aux  institutions  fédérales.  Il faut  au  surplus  —  je 
laisse  de  côté  la question  des  délais  — que  plus  de  la moitié 
des assemblées  régionales  consentent  cette  délégation  des, 
pouvoirs. 
Si cette  double  condition  n'est  pas  remplie,  il n'y  a pas  d'ins-
titution  fédérale. 
Je crois  donc,  ainsi  que  je l'ai  expliqué,  qu'on  ne  peut  pas 
indiquer,  dans  l'article  1 er, que  l'Algérie  est  composée  d'Etats 
fédérés. 
Il est  un  autre  point  auquel  on  paraît  ne pas  avoir  songé:  les 
organes  fédéraux  n'auront  d'intérêt,  quel  que  soit  le rôle  qu'on 
leur  donne,  que  si les  assemblées  régionales  ont  délégué  des 
pouvoirs  sur  les  mêmes  objets.  Sinon,  je  me  demande  sur 
quoi  statueront  les  organes  fédéraux. 
[Article  3.] 
M. le  président.  « Art.  3.  —  La  République  garantit  en 
Algérie  à tous  les  citoyens  sans  distinction  de  race,  de  religion 
ou d'origine,  l'égale  jouissance  de  toutes  les  libertés  et  de 
tous  droits  politiques,  économiques  et  sociaux  attachés  à la 
qualité  de  citoyens  français;  ils  sont  soumis  aux  obligations 
qui en  découlent. 
« La  République  place  sous  sa  sauvegarde  les  droits  et 
libertés  des  diverses  communautés  et les  garantit  contre  toute 
atteinte  à l'équité  dans  leur  rapport  mutuel  de  coexistence. 
« Toute  mesure  politique,  économique,  sociale  ou  culturelle, 
comportant  une  discrimination  arbitraire,  est  nulle  et  de  nul 
effet.  » 
La parole  est  à M.  Pierre  Montel,  sur  l'article. 
M. Pierre  Montel.  C'est  une  précision  que  je désire  deman-
der au  Gouvernement  et  à la commission. 
Si l'on  accorde  aux  citoyens  en  cause  tous  les  droits  des 
citoyens  français,  il est  parfaitement  équitable  de  leur  deman-
der en  même  temps  de  se  plier  à toutes  les  obligations  qui 
incombent  à ces  mêmes  citoyens  français.  Le  Gouvernement 
y a d'ailleurs  songé  puisque  "le  premier  alinéa  de  l'article  3 
dispose,  in  fine:  «  Ils  sont  soumis  aux  obligations  qui  en 
découlent  ». 
Je demande  au  Gouvernement  et  éventuellement  à la com-
mission  de  me  faire  connaître  quelles  sont  les  obligations  des 
(Algériens  musulmans  en  matière  de  droit  civil,  par  exemple 
!en ce  qui  concerne  le  statut  de  la  femme. 
Quel  sera,  demain,  le  statut  de  la  femme  d'Algérie  par 
i rapport  au  statut  de  la femme  dé  . France,  qui  est  fixé  par  le 
code  civil  français  î 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  de  la com-
mission. 
M. le président  de  la  commission.  Après  l'invitation  qu'il 
nous  a lancée  tout  à l'heure,  M.  Pierre  Montel  ne  sera  pas 
surpris  si la commission  est  de  plus  en  plus  muette. 
M. Pierre  Montel.  Je  ne  m'en  vexe  nullement. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil. 
M. le  président  du  conseil.  Les  obligations  découlant  de 
l'article  2 sont  des  obligations  de  droit  public.  Par  conséquent, 
elles  sont  égales  pour  tous. 
M. Pierre  Montel.  Si je comprends  bien,  le droit  civil  musul-
man  ne  sera  donc  pas  modifié,  c'est-à-dire  que  les  citoyens 
d'Algérie  voteront  avec  le  même  bulletin  de  vote  que  les 
Français,  mais  qu'ils  pourront,  par  exemple,  répudier  leur 
femme. 
M. Robert  Lacoste,  ministre  de  l'Algérie.  Cela  existe  déjà. 
M. Pierre  Montel.  C'est  ce  que  vous  appelez  la personnalité 
algérienne. 
M. le président.  M.  Ballanger  demande  la  disjonction  de 
l'article  3. 
M. Robert  Ballanger.  Par  scrutin. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'opposition  à la réserve  du 
•vote  sur  cette  demande  ?... 
Le vote  sur  la demande  de  disjonction  est  réservé. 
M. Paul  Coste-Floret,  au  nom  de  la commission  du  suffrage 
universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  péti-
tions,  saisie  pour  avis,  a déposé  un  amendemeent  n°  3 ten-
dant  à insérer,  dans  le premier  alinéa  de  l'article  3, après  les 
mots:  « tous  les  citoyens  », les  mots:  « des  deux  Sexes  ». 
La parole  est  à M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur  pour  avis.  Cet  amendement 
a pour  objet  de  mettre  le texte  de  l'article  en  accord  avec celui  qui  figure,  en  une  matière  analogue,  dans  la  loi-cadre 
sur les  territoires  d'outre-mer. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de  la commission  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  n'a  pas  été  saisie  de  cet 
amendement,  mais  il semble  logique  de  répondre  favorable-
ment  à la demande  de  M.  Coste-Floret. 
M. le président.  La  parole  est  à Mme  Francine  Lefebvre. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Mes  chers  collègues,  ayant  eu  l'hon-
neur  de proposer  cet  amendement  à la commission  du  suffrage 
universel,  je  demande  à l'Assemblée  de  m'accorder  quelques 
instants  d'attention  pour  me  permettre  de  lui  exposer  les  rai-
sons  qui  ont  motivé  le dépôt  de  ce texte. 
Je remercie  tout  d'abord  M.  le rapporteur  et tous  les  mem-
bres  de  la commission  qui  m'ont  écouté  et  ont  voté  l'amen-
dement.  Notre  commission  était  dans  un  domaine  de  sa compé-
tence,  c'est-à-dire  celui  de  la Constitution  dont  l'article  4 dis-
pose:  « Sont  électeurs...  tous  les  nationaux  et  ressortissants 
français  majeurs...  » 
Nous  ne  comprendrions  pas  pourquoi  les  femmes  n'auraient 
pas le droit  de  vote. 
Je me  souviens  qu'en  1947,  lors  du  vote  du  statut  de  l'Algé-
rie, nous  avions,  dans  un  article  4, accordé  le droit  de  vote 
aux femmes  musulmanes,  mais  en  laissant  à l'assemblée  algé-
rienne  le  soin  de  fixer  les  modalités  d'application  du  texte. 
Celles-ci  n'ayant  jamais  été  définies,  les  femmes  musulmanes 
n'ont  jamais  été  appelées  à voter. 
Ainsi  que  vient  de  l'indiquer  M.  Paul  Coste-Floret,  la  loi-
cadre  des  territoires  d'outre-mer  dispose,  dans  son  article  10, 
que les  citoyens  des  deux  sexes,  quel  que  soit  leur  statut  per-
sonnel,  ont  le droit  de  vote.  Il ne  convient  pas  de  faire  une 
discrimination  entre  l'Afrique  blanche  et l'Afrique  noire. 
D'autre  part,  mes  chers  collègues,  nous  avons  entendu  hier, 
dans  cette  enceinte,  des  paroles  particulièrement  pénibles.  Au 
moment  où,  quoi  qu'on  dise  et quoi  qu'on  pense,  notre  pays 
est traduit  devant  le  tribunal  du  monde  (Exclamations  à 
droite)... 
Mais  oui! 
... je ne  voudrais  pas  que  ce qui  a été  dit  ici  nous  fût  imputé 
à tort.  Je  désire,  moi  aussi,  .porter  témoignage  pour  les  fem-
mes  de  chez  nous,  pour  les  meres  et les  femmes  des  mobilisés, 
des rappelés,  que  j'ai  vues  à mon  retour  d'Algérie,  avec  les-
quelles  je me  suis  entretenue  et  auxquelles  j ai apporté  des 
nouvelles  de  leurs  gars. 
Si toutes  tremblaient  pour  la vio  des  leurs  en  danger,  elles 
acceptaient  cependant,  comme  les  femmes  de  France  l'ont 
toujours  fait,  le sacrifice  qui  leur  était  demandé  (Applaudis.-
sements  au  centre  et  à droite),  parce  qu'elles  savaient  que 
leurs  soldats  défendaient  là-bas  la vie  des  populations  contre 
les terroristes. 
Je veux  vous  rapporter  ce  que  me  disait  l'une  d'elles.  Le 
président  du  conseil  d'alors  était,  comme  nous  tous,  aux  prises 
avec  des  drames  de  conscience.  Cette  femme  me  disait  : 
« J'écoute  les  réponses  que  le président  Guy  Mollet  donne  à la 
radio  aux  questions  qui  lui  sont  posées  sur  l'Algérie  ; eh ! (bien, 
je dois  dire  que  je suis  d'accord  avec  lui  ! » 
Voilà  la  réponse  des  femmes  métropolitaines.  Quant  aux 
femmes  d'Algérie,  qu'il  ne  faut  pas  oublier,  que  lont-elles  't 
Eh ! bien,  j'ai  vu  de  mes  yeux  — et j'espère  qu'on  veut  bien 
faire  confiance  à mon  témoignage  — les  fillettes,  envoyées  par 
leurs  mamans,  porter  leurs  petits  frères  ou  leurs  petites  sœurs 
aux médecins  et aux  infirmiers  français  pour  les  faire  soigner. 
Cela,  c'est  une  preuve  de  confiance  dans  la France. 
On nous  dit  que,  dans  les  douars  d'Algérie,  on  sait  ce que  dit 
la radio  du  Caire.  C'est  vrai.  Mais  on  sait  aussi  ce  que  dit  la 
radio  française.  Et  la radio  française  faisait  entendre  là-bas  la 
voix  du  président  du  conseil  qui  disait:  « Que  veut  la 
France  ? Elle  veut  que  chaque  homme  et  chaque  femme 
d'Algérie  jouisse  des  droits  et des  libertés  qui  sont  garanties  à 
tous  par  la Constitution  française.  » 
Très  récemment,  line  de  mes  amies  algériennes  me  disait; 
j< Surtout,  que  la France  ne  nous  abandonne  pas  ! » 
C'est  pour  répondre  à l'espérance  de  cette  femme  et  de  [ 
toutes  ses  sœurs  algériennes  que  je  demande  à l'Assemblée 
d'adopter  mon  amendement.  (Applaudissements  au  centre  et 
sur plusieurs  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil. 
li. le président  du  conseil.  Dans  le texte,  tel  que  le Gouver-
nement  l'avait  conçu,  le mot  « citoyens  » englobait  les  citoyens 
et lus  citoyennes,  comme  c'est  juridiquement  normal. 
Néanmoins,  nous  ne  voyons  pas  d'inconvénient  à accepter  la 
précision  demandée  par  Mme  Lefebvre,  et nous  nous  en  remet-
tons  à la décision  de  l'Assemblée. 
Kme  Francine  Lefebvre.  Je  vous  remercie,  monsieur  le 
président  du  conseil. 
H. le président.  La  parole  est  à M.  Guy  Petit. 
M. Guy  Petit.  Je partage  les  préoccupations  de  Mme  Lefebvre 
concernant  la condition  de  la femme  musulmane.  Mais  si son 
amendement  est  adopté,  on  inclura  les  femmes  dans  le collège 
unique  réclamé  par  certains. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Bien  entendu. 
M. Guy  Petit.  Croyez-vous  vraiment  — c'est  toute  la question 
de la loi  qui  se trouve  posée  — qu'il  soit-  logique  de  faire  vo'ter 
des femmes  qui  sont  maintenues,  du  fait  de  la loi  coranique, 
eous  l'obédience  complète  de  leurs  maris  ? 
61. Jacques  Duclos.  Vous  faites  bien  voter  les  carmélites  ! 
fil. Pierre  Montel.  Ne  vous  en  plaignez  pas,  monsieur  Duclos  ! 
Vous  savez  bien  que  les  carmélites  votent  maintenant  commu-
niste  ! (Sourires.  — Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Veuillez  cesser  ces  interruptions. 
M. Guy  Petit  (s'adressant  à l'extrême  gauche).  Mes  propos 
vous  gênent.  Je  me  demande  ce  qui  se  passe  dans  les  pays 
musulmans  faisant  partie  de  la Russie  soviétique. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  99  p. 100  des  votes  étaient 
favorables  à Staline  et le sont  maintenant  à Khrouchtchev. 
M. Guy  Petit.  La  question  posée  par  l'amendement  de 
Mme  Francine  Lefebvre  est  donc  très  sérieuse. 
Si le vote  des  femmes  musulmanes  est  admis,  un  électeur 
qui a deux,  trois  ou  quatre  femmes  disposera  ainsi,  à son  gré, 
de plusieurs  suffrages.  (interruptions  à gauche.) 
M. Camille  Délabré.  Et  les  communautés  religieuses  ? 
M. le président.  Ceux  qui  ne  peuvent  plus  supporter  les  pro-
pos de  notre  collègue  n'ont  qu'à  quitter  l'hémicycle  ! 
M. Guy  Petit.  Il faut  se placer  devant  la réalité  des  faits  et 
non  •—  ceci  sans  jeu  de  mots  — se voiler  la face..  (Rires.) 
M. Alfred  Coste-Floret.  C'est  bien  le cas  de le dire  ! 
M. Guy  Petit.  Ce  serait  se voiler  la face  que  de  dire  que  les 
femmes  musulmanes  sont  libres  de  leur  suffrage  au  même  titre 
que  les  femmes  françaises  qui  émettent  souvent  un  vote  diffé-
rent  de  celui  de  leur  mari.  C'est  cela  la liberté  et  pas  autre 
chose  ! 
Nous  nous  engagerions  donc  très  loin  si nous  précisions  .que 
tous  les  droits  civiques  seront  accordés  aux  femmes  musulma-
nes quand  leur  statut  civil  leur  interdit  de  les  exercer. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Trémolet  de  Villers. 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Je  comprends  parfaitement  les 
scrupules  et de Mme  Francine  Lefebvre  et de M.  Guy  Petit,  mais 
je crois  qu'en  cette  matière,  le texte  proposé  par  le Gouverne-
ment  répond  exactement  à ce qu'on  désire. 
Ce texte  dispose  en  effet  que  « la République  garantit  à tous 
les citoyens  » — et c'est  un  terme  général  qui  comprend  cer-tainement  les  citoyens  des  deux  sexes  — « sans  distinction  de 
race,  de  religion  ou  d'origine,  l'égale  jouissance  de  toutes  les 
libertés  et de  tous  les  droits  politiques  ». 
Ces dispositions  ne  sont  pas  limitées  à une  question  de  droit 
de vote;  elles  visent  tous  les  droits  politiques,  économiques  et 
sociaux. 
Ce que  fait  la République,  c'est  garantir  l'égale  jouissance  de 
ces droits. 
Si l'on  veut  que  s'appliquent  à l'Algérie  certaines  règles 
particulières,  qui  peuvent  correspondre  à des  exigences  du  sta-
tut coranique,  eh  bien!  ce texte  présente  une  garantie  minima 
sans  comporter  line  obligation  d'exercice. 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  Très  bien  ! 
M. Henri  Trémolet  de  Villers.  Je  crois  donc  qu'il  vaut  mieux 
le laisser  tel  qu'il  est  rédigé  plutôt  que  d'imposer,  au  terme 
d'une  discussion,  l'exercice  du  droit  de  vote  aux  femmes 
musulmanes. 
M. Max  Lejeune,  ministre  du  Sahara.  Ou  le refuser. 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Ou  le refuser. 
Cela  peut  être  une  question  de  convenance  territoriale. 
(Applaudissements  sur  de nombreux  bancs  à droite.) 
M. le président.  Une  demande  de  disjonction  de  l'article  3 
ayant  été  déposée  et réservée,  le vote  sur  l'amendement  n°  3 
ainsi  que  le vote  sur  l'article  sont  également  réservés. 
Nous  allons  interrompre  ici  la discussion. 
M. Jacques  Isorni.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Je demande  au  Gouvernement  dans  quelles 
conditions  interviendront  les  votes  sur  les  articles  réservés. 
Ces votes  interviendront-ils  à la prochaine  séance,  à quinze 
heures  ? Ou  bien  le Gouvernement  posera-t-il  la question  de 
confiance  pour  ou  contre  les  amendements  1 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le président  du  conseil. 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Isorni,  le Gouvernement 
ne peut  vous  répondre  que  sur  un  point  : il posera  la question 
de confiance,  en  acceptant  certains  amendements. 
M. Jacques  Isorni.  Nous  voterons  donc  sur  les  articles  réservés 
à la reprise  de  la prochaine  séance,  à quinze  heures  ? (Mou-
vements  divers.) 
M. le président.  Vous  verrez  bien  ! (Exclamations.) 
La suite  de  la discussion  est  renvoyée  à la prochaine  séance. 
— 5 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le  president.  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  du  projet  de  loi  n°  5705  et de la lettre 
rectificative  n°  57GS  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de 
l'Algérie  (n os 5773-5776). 
A vingt  et une  heures,  troisième  séance  publique  : 
Suite  de  la discussion  inscrite  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à midi.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
• —-
ANNEXE  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA 
1r» séance  du  vendredi  27  septembre  1957. 
SCRUTIN  688) 
Sur la demande  de disjonction  de l'article  1er du projet  de loi 
relatif  aux  institutions  de  l'Algérie,  présentée  par  M. Ballanger. 
Nombre  des  votants  ,  557 
Majorité  aibsoïue  279 
Pour  l'adoption  163 
Contre  394 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Astier  de la Vigerie  (d'). 
Ballanger  (Robert).. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide).. 
Besset. 
Billat. 
BillOux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron: 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquet. 
Cordillot. 
Cot (Pierre)'. 
Cristofol. 
Defrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse);. 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dulour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuv  (Marc). 
Mme  'l1uvernoi3. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
MM. Abelin. 
Alduy. 
Alloin. 
Angibault. 
Anthonioz, Ont voté  pour: 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier 
Garaudy. 
Gamier. 
Gantier  (Andrtf)'. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
llamon  (Marcel). 
llernu. 
tloudremont 
Ilovnanian. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julia.i  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroft. 
Lecreur. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malleret-Joinvilte. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Ilenri). 
Marlin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mendès-France. 
Mercier  (Andréi,  Oise 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel, 
i Midoi. 
Ont voté  contre: 
Antier. 
Arabi  El G ont. 
Arboltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Noél  (Marcel). 
Pagès. 
Panier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. v 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adr'.n). 
Mme  Reyraud. 
Ilieu. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rutfe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauei. 
Savard. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Thibatid  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mm;  Verme'ersch. 
Villon  (Pierre). 
I Vu illien. 
-\uban (Achille). 
Bacon. 
8adie. 
Bailliencourt  (de).. 
Balestren. 
Baronnes, Barrachin 
Barrot  (NoSl). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier 
Besson  (Robert)'. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (GCorges)'. 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
BOne. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret 
Bourgeois. 
Bo u rgès-Maunoury. 
Bouxorn. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Brilfod. 
Brocas. 
Bruelle. 
lirusset  (Max). 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise 
Cartier  (Marcel), 
Drûme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier, 
(.hastel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de).. 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André).. 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  |Alfred), 
Il au le Garonne. 
Coste-Flore 1. (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon 
Courant. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Dégoutté. Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Dialto  Saïfoulaye. 
Dicko  (Ilammadoun). 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'italtuin. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumortier. 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  'Josepn), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard. 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnairc. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre  J,. 
Gavini 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix).. 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles).. 
Grandi  n. 
Guibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre);. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inlérieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbmit. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Ilenneeuelle. 
Hersant. 
Ilouphouet-Boigny. 
lluel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
tcher. 
thuel 
Isorni 
Jacquet  (Miencl). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Morcau. 
Jégorel 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Julv. 
Juskiewensky. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. Klock. 
Kœnig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guyï. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean).  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Laite. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-
Olivier). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony) ; 
Seine-MaritimS. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis)j 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais, 
.egendre. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lèmaire. 
Mme  Lempereur, 
Léotard  (de). 
Le Pen. 
Le Strat. 
I.evindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Lucas. 
Luciani. 
Lussy  (Charles). 
Lux." 
Vlabrut. 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles), 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-BokanowskL 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres.. 
Mérigonde, 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis)* 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle.  . 
Monin. 
Monnervilte  (Pierre), 
Monnier. 
Montatat. 
Monteil  (André). 
.Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Moréve. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naeselen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
.Nichas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine» 
4422 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1">  SEANCE  DU  27  SEPTEMBRE  1957 
Nisse. 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Orllieb. 
Orvoen.. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Paquet. 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebeliier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Gu;-)'.-
Pfiimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de), 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Piantevin. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent, 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
R^oyo. 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tamarelle. Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri)' 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène), 
Thoral. 
Tinguy  (de). ; 
Tirolien. 
Titeux. 
Toublanc. 
Trémolet  de Villers. 
Tremouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean).-
Ulrich. 
Vahé. 
Vais  (Francis)'.-
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe)'. 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)'. 
Vitter  (Pierre),-
Wasmer, 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM, 
'Aliiot. 
Fulchiron. 1 Gaillemin. 
I Jarrosson. ] Montel  (Pierre), 
l Rhône, N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Dia (Mamadou) 1. Grunitzky. 
Lenorrnand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Maga  (Hubert), 
Pesquet. Plantier. 
Poirot. 
Senghor. 
Tixier-Vign  ancour. 
Excusés  ou  absents  par  congé: 
MM. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy. 
Bettencourt. 
Caillavet. 
Chaban-Delmas. 
Douala. Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès);. 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Jacquinot  ^Louls)'. 
Louvel. 
Lipkowski  (Jean  de). Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire, 
Pinay. 
Reynaud  (Paul)< 
Ribeyre  (Paul),. 
Rolland. 
Rousseau s 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troqu'er,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Bruyneel,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  del 
Nombre  des  votants.,;.-.  571 
Majorité  absolue  ,,  286 
Pour  l'adoption  164 
Contre  407 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  ù la liste  de scrutin  .ci-dessus. 
r 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2"  SEANCE  DU  27  SEPTEMBRE  1957 4423 
3e LEGISLATURE 
SESSION  EXTRAORDINAIRE  DE  1956-1957  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 16 e SEANCE 
2e Séance  du  Vendredi  27 Septembre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  -4123). 
2. — Institutions  de l'Algérie.  — Suite  de la discussion  d'un  projet 
de loi (p.  4423). 
Rappel  au règlement:  MM.  Isorni,  le président. 
M. Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil. 
Question  de confiance  posée  pour  l'adoption  des  articles  1 er à 27 
du projet  initial  complété  par  la lettre  rectilicative,  modifiés:  par 
•l'amendement  1  (2 e rectification)  de  M.  Paul  Coste-Floret  à 
l'article  1 er; par  l'amendement  n°  13  (rectifié)  de  M.  Guy  Petit, 
aux articles  7, 9, 10,  11,  12,  18,  22 et 23;  par  les  amendements 
n»* 34 et 35 de M.  Brocas  aux  articles  5 et 25,  et par  l'amende-
ment  n°  32  rectifié  de  M.  Cayeux,  complété  par  le sous-amen-
dement  n° 36 rectifié  de M. Paul  Coste-Floret  à l'article  24;  contre 
toute  motion,  tous  autres  amendements  et tous  articles  addition-
nels,  ainsi  que  sur  l'ensemble  du  projet  de loi. 
Sur la date  du  vote:  MM.  Tixier-Vignancour;  Provo,  président 
de la commission,  Roclore,  le président;  Ballanger. 
Scrutin  sur  la fixation  a lundi  du  vote  sur  la  question  de 
confiance.  — Pointage. 
Suspension  et reprise  de  la séance,  ' 
Résultat  du  scrutin  vérifié  : adoption. 
3. — Dépôt  d'une  motion  de censure  (p.  4431). 
«. — Démission  d'un  membre  de  commission  (p.  4131). 
5. — Dépôt  de propositions  de  loi  (p.  4431). 
6. — Ordre  du jour  (p.  4ï31). 
PRESIDENCE  DE  M.  PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
^ t  — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la première  séance  de 
ee jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?.., 
Le procès-verbal  est  adopté. INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Suite  de  la discussion  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de la discus-
sion  du  projet  de loi  n» 5705  et de la lettre  rectificative  n° 5768 
au projet  de loi  sur  les  institutions  de  1 Algérie  (n QB 5773-5776). 
M. Jacques  Isorni.  Je  demande  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Isorni  pour  un  rappel  au 
règlement. 
» 
M. Jacques  Isorni.  Mes  chers  collègues,  au  cours  de la séance 
de ce matin,  l'Assemblée  a décidé  de  réserver  les  articles  qui 
avaient  été  appelés,  ainsi  que  les  amendements  qui  s'y  rap-
portaient,  notamment  ceux  de  M.  Trémolet  de  Villers  et  de 
M. Pierre  Montel. 
Au nom  de  mon  groupe,  je demande  à l'Assemblée  de  se 
prononcer  dès  maintenant,  par  scrutin,  sur  les  amendements 
qui int  été  déposés. 
En effet,  nous  craignons  que  M.  le président  du  conseil  ne 
pose  immédiatement  la  question  de  confiance,  ce  qui  aurait 
pour  conséquence  de  mettre  un  terme  au  débat. 
S'il est  vrai  que  la discussion  générale  a eu  lieu,  il n'en 
est pas  moins  certain  que  la véritable  prérogative  du  parle-
mentaire  est  son  droit  d'amendement,  qui  lui  permet  de  dis-
cuter  la loi. 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
M. Marcel  Botayer.  Exactement  ! 
M. Jacques  Isorni.  D'autre  part,  si la question  de  confiance 
était  immédiatement  posée,  il  n'y  aurait  plus  aucun  débat 
avant  lundi  et,-  ainsi,  nous  ne  connaîtrions  pas  l'opinion  du 
Gouvernement  sur  les  nouvelles  très  graves  selon  lesquelles 
l'Italie  et les  Etats-Unis  ont  décidé  de  livrer  des  armes  à la 
Tunisie. 
Il semble  qu'hier  M.  le président  du  conseil  ait  donné  sur 
cette  information  un  démenti  un  peu  prématuré.  Or,  il n'est 
pas admissible  que  l'Assemblée  se  sépare  sans  savoir  si,  oui 
ou non,  l'Italie  doit  livrer  à la Tunisie  des  armes  qui  se retour-
neraient  contre  nous  et  si,  soutenue  par  les  Etats-Unis,  ellç 
ne serait  pas  sur  le point  de  renouveler  le coup  de  poignard 
.dans  le dos,  mais  cette  fois  le poignard  entre  les  mains  de  la 
''démocratie  chrétienne.  (Agrandissements  à  droite  et  à l'ex-
trême  droite.) 
M. Maurice  Bourgès-Maunoury,  président  du  conseil.  Je 
demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le président  du  conseil. 
M. le président  du  conseil.  Mesdames,  messieurs,  en  réponse 
à M.  Isorni,  je  maintiens  les  termes  de  ce  que  l'on  appelle 
le démenti  que  j'ai  donné  hier. 
Je ne  suis  d'ailleurs  responsable,  que  je sache,  que  du  Gou-
vernement  Irançais. 
Le débat  de  ce  matin  a montré  que  le  projet  de  loi  en 
discussion  constitue  un  ensemble,  un  tout,  qu'il  était  très 
difficile  de  réserver  un  article  ou  un  amendement  sans  les 
réserver  tous  et  qu'il  était  malaisé  de  modilier  cet  équilibre 
sans  porter  atteinte  à l'ensemble  du  projet. 
D'autre  part,  les  efforts  qu'a  poursuivis  le Gouvernement  — 
et que  l'on  doit  reconnaître  — pour  accepter  les  amendements 
qui ont  été  proposés  par  tous  dans  des  intentions  très  construc-
tives,  je le reconnais,  trouvent  leur  limite  dans  l'accueil  qui 
peut  leur  être  fait  par  les  diverses  fractions  de cette  Assemblée. 
L'Assemblée  a compris,  j'en  suis  sûr,  le  grand  argument 
national  qui  pouvait  être  tiré  du  vote  d'une  majorité 
substantielle. 
Je ne  pense  pas,  et  je  prends  toutes  mes  responsabilités, 
qu'une  discussion  plus  ampîe  puisse  élargir  cette  majorité  que, 
pour  beaucoup  d'entre  nous,  nous  souhaitons. 
J'aurais  à répondre  à bien  des  critiques  qui  ont  été  exprimées 
dans  cette  enceinte,  mais,  à l'heure  actuelle,  je  pense  que 
je dois  poser  la question  de  confiance. 
Je pose  donc  la question  de  confiance  pour  l'adoption  des 
articles  1 à 27  du  projet  initial,  complété  par  la lettre  rectifi-
cative,  modifiés  par  l'amendement  n°  1, deuxième  rectification, 
de M.  Paul  Coste-Floret  à l'article  1 er, par  l'amendement  n°  13, 
rectilié,  de  M.  Guy  Petit  aux  articles  7, 9, 10,  11,  12,  18,  22 
el 23,  par  les  amendements  n°"  34  et  35  de  M.  Broeas  aux 
articles  5 et  25  et  par  l'amendement  n°  32,  rectifié,  de 
M. Cayeux,  complété  par  le sous-amendement  n°  36  rectifié  de 
M. Paul  Coste-Floret  à l'article  24,  contre  toute  motion,  tous 
autres  amendements  et tous  articles  additionnels,  ainsi  que  sur 
l'ensemble  du  projet  de  loi.  (Vives  protestations  à  l'extrême 
droite  et sur  de nombreux  bancs  à droite.) 
.4. l'extrême  droite.  Dictature! 4 
M. Jean  Berthommier.  Vous  n'admettez  pas  la discussion  au 
Parlement.  C'est  du  fascisme  ! 
M. le président.  Le  Gouvernement  pose  la  question  de 
confiance  : 
Pour  l'adoption  des  articles  1 à 27 du  projet  initial  complété 
par la lettre  rectificative,  modifiés: 
Par l'amendement  n°  1 (2 e rectification)  de  M.  Paul  Coste-
Floret  à l'article  1"  : 
Par l'amendement  n°  13  (rectifié)  de  M.  Guy  Petit  aux 
articles  7, 9, 10,  11,  12,  18,  22 et 23; 
Par les  amendements  n°"  34 et 35  de  M.  Brocas  apx  articles 
5 et 25; 
Et par  l'amendement  n°  32  (rectifié)  de  M.  Cayeux,  complété 
r.ar le sous-amendement  n°  36  (rectifié)  de  M.  Paul  Coste-
Floret  à l'article  24 ; 
Conlre  toute  motion,  tous  autres  amendements  et tous  articles 
additionnels, 
Ainsi  que  sur  l'ensemble  du  projet  de  loi. 
Je rappelle  à l'Assemblée  que  le texte  du  projet,  modifié  par 
la lettre  rectificative,  était  le suivant: 
TITRE  P» 
De la personnalité  de l'Algérie. 
' « Art.  l w. —  L'Algérie,  partie  intégrante  de  la République 
française,  est  composée  de  territoires  fédérés  qui  gèrent  libre-
ment  et démocratiquement  leurs  propres  affaires. « La  République  reconnaît  et  garantit  la  personnalité  algé-
rienne.  Elle  tient  compte  de  sa diversité  en  instituant  l'autono-
mie des  territoires  'telle  qu'elle  est  définie  par  la présente  loi. 
Elle  consacre  leurs  intérêts  communs  par  l'établissement  d'ins-
titutions  fédératives. 
« En  Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République  participent 
à la souveraineté  française.  » 
« Art.  2. —  Les  institutions  fédératives  de  l'Algérie,  telles 
qu'elles  sont  prévues  par  la présente  loi,  résulteront  de l'accord 
des territoires  dans  les  conditions  fixées  à l'article  11.  » 
« Art.  3. —  La  République  garantit  en  Algérie  à tous  les 
citoyens  sans  distinction  de  race,  de  religion  ou  d'origine, 
l'égale  jouissance  de  toutes  les  libertés  et  de  tous  les  droits 
politiques,  économiques  et  sociaux  attachés  à  la  qualité  de 
citoyens  français;  ils  sont  soumis  aux  obligations  qui  en 
découlent. 
« La République  place  sous  sa sauvegarde  les  droits  et libertés 
des diverses  communautés  et lès  garantit  contre  toute  atteinte 
à l'équité  dans  leur  rapport  mutuel  de  coexistence. 
« Toute  mesure  politique,  économique,  sociale  ou  culturelle, 
comportant  une  discrimination  arbitraire  est  nulle  et  de  nul 
effet.  » 
« Art.  A. — Tous  les  citoyens  qui  possèdent  un  statut  civil 
personnel  le conservent;  le droit  d'y  renoncer  leur  est  reconnu 
et garanti.  » 
« Art.  5. — Le  Gouvernement  du  peuple  par  le peuple  est 
assuré  en  Algérie  par  le suffrage  universel,  égal  et secret,  tant 
dans  les  élections  territoriales  que  dans  les  élections  nationales. 
« La  République  garantit  la liberté  et la sincérité  des  élec-
tions,  l'institution  d'un  collège  électoral  unique  et l'équitable  et 
obligatoire  représentation  des  /diverses  communautés  à tous  les 
échelons.  » 
« Art.  6. — Les  organes  institutionnels  prévus  par  la présente 
loi exercent  leurs  pouvoirs  en  respectant  les  conventions  inter-
nationales,  les  principes  inscrits  dans  la Constitution  et  ceux 
reconnus  par  la présente  loi.  » 
TITRE  II 
Des territoires  autonomes  de l'Algérie. 
« Art.  7. — L'autonomie  confère  à chaque  territoire  le droit 
de gérer  librement  et  démocratiquement  ses  propres  affaires 
par une  Assemblée  législative  territoriale  élue  selon  les  prin-
cipes  de.  l'article  5 et par  un  gouvernement  responsable  devant 
elle dans  les  conditions  par  elle  fixées. 
«Sont  réputées  affaires  propres  au  territoire  toutes  les 
affaires  qui  ne  relèvent  pas  expressément  des  organes  centraux 
de la République  ou  de leurs  représentants,  ou  des  collectivités 
locales. 
«L'Assemblée  législative  territoriale  peut  assortir  ses 
décisions  à caractère  général  de  peines  correctionnelles  ou  de 
simple  police.  » 
« Art.  8. — Les  citoyens  de  la République  jouissent  en  Algérie 
du statut  territorial  du  lieu  de  leur  naissance. 
'« Ce  statut  territorial  comporte: 
1° L'exercice  du  droit  de  vote  aux  élections  territoriales; 
2° L'accès  aux  fonctions  publiques  territoriales. 
« Les  citoyens  qui  ne  sont  pas  nés  en  Algérie  acquièrent  CQ 
statut  territorial  par  la résidence  dans  des  conditions  qui  seront 
fixées  conformément  à l'article  24  ci-dessous. 
« Les  conditions  d'acquisition  du  statut  d'un  territoire  par  le 
titulaire  du  statut  d'un  autre  territoire  seront  déterminées  dans 
les mêmes  formes.  » 
« Art.  9. — Le  représentant  de  la République  dans  le terri-
toire  désigne  après  consultations  la  personnalité  chargée  de 
former  le  Gouvernement  et  d'en  choisir  les  membres.  Elle 
présente  celui-ci  à l'investiture  de  l'Assemblée  législative  terri-
toriale.  Le  représentant  de  la République  signe  l'acte  nommant 
^ les  membres  du  Gouvernement.  » 
TITRE  III 
De rétablissement  des  institutions  fédératives  de l'Algérie. 
« Art.  tO.  — Après  tin  délai  de deux  ans,  suivant  son  élection, 
chaque  assemblée  législative  territoriale  pourra  déterminer,  par 
une  délibération,  celles  de  ses  attributions  qu'elle  entend  con-
fier aux  organes  fédératifs  dans  un  but  de  coordination  et sans 
pouvoir  porter  atteinte  à l'autonomie  des  territoires.  » 
« Art.  11.  — Après  que  les  délibérations  visées  à l'article  pré-
cédent  auront  été  prises  par  plus  de  la moitié  des  assemblées 
législatives  territoriales,  une  assemblée  fédérative  sera  réunie. 
Elle  comprendra  un  nombre  égal  de  délégués  élus  dans  leur 
sein,  conformément  aux  dispositions  du  deuxième  • alinéa  de 
l'article  V, par  les  assemblées  de  tous  les  territoires.  » 
« Art.  12.  — Le conseil  fédératif  est  composé  de  délégués  élus 
en nombre  égal  par  chaque  assemblée  législative  territoriale  et 
pour  une  durée  déterminée  dans  les  conditions  fixées  à l'arti-
cle 24. 
« Le conseil  fédératif  est  chargé  de  l'exécution  des  décisions 
de l'assemblée  fédérative  régulièrement  promulguées. 
« Dix-huit  mois  après  l'élection  de toutes  les  assemblées  légis-
latives  territoriales,  le Gouvernement  déposera  un  projet  de loi 
déterminant  les  conditions  de  fonctionnement  du  conseil  fédé-
ratif.  Celles-ci  seront  déterminées  par  décret  si cette  loi  n'a  pas 
été votée  avant  la réunion  de  l'assemblée  fédérative.  » 
TITRE  IV 
De la souveraineté  nationale. 
« Art.  13.  — En  Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République 
participent  à l'exercice  de  la souveraineté  nationale  par  leurs 
représentants  au  Parlement.  lis  sont  également  représentés 
dans  les  autres  assemblées  prévues  par  la  Constitution.  Les 
conditions  de  leur  représentation  sont  déterminées  par  la loi.  » 
« Arl.  14.  —  Sont  réservées  à la République  les  matières 
-suivantes  : 
« Nationalité,  droit  commun  en  matière  civile  ; 
« Affaires  extérieures,  défense  nationale  et places  militaires, 
recrutement,  sécurité  générale; 
« Organisation  institutionnelle  de  l'Algé  de suivant  la procé-
jdure  prévue  à l'article  22 et régime  électoral; 
« Monnaie,  change,  trésor,  douane,  impôts  et dépenses  d'Etat; 
« Justice,  droit  pénal,  sous  réserve  des  dispositions  de 
l'article  7 ; 
« Organisation  et contrôle  des  branches  d'enseignement  ou 
des établissements  délivrant  des  diplômes  de  la  République 
dans  les  conditions  déterminées  par  les  décrets  prévus  à 
l'article  24 ; 
« Régime  du  domaine  public  national,  des  mines  et  de 
l'énergie  ; 
« Services^  publics  d'Etat  et établissements  publics  nationaux 
dans  les  conditions  déterminées  par  les  décrets  prévus  à 
l'article  24.  » 
« Art.  15.  — Le dépositaire  des  pouvoirs  de la République  en 
Algérie  est  un  ministre,  membre  du  Gouvernement  de  la Répu-
blique.  11  peut  être  assisté  d'un  ou  plusieurs  secrétaires 
d'Etat.  ». 
« Art.  16.  —  Le  ministre  dépositaire  des  pouvoirs  de  la 
République  en  Algérie  dirige  les  services  civils  de  l'Etat,  a 
l'exception  de  ceux  de  la justice  et de l'éducation  nationale. 
« Il a autorité  sur  les  représentants  et sur  les  délégués  du 
Gouvernement  de  la République. 
« 11 veille  au respect  des  institutions,  droits  et libertés  définis 
et garantis  par  la Constitution  et la présente  loi. 
« Il préside  les  délibérations  du  conseil  fédératif;  en  cas 
d'empêchement,  il est  remplacé  par  un  des  secrétaires  d'Etat 
visés  à l'article  15.  Il veille  à l'exécution  des  décisions  de  la 
cour  arbitrale.  11 promulgue  les  décisions  de  l'assemblée  fédé-
lative  dans  les  quinze  jours  de leur  adoption  ou  demande  dans 
ce délai  une  nouvelle  délibération,  qui  ne peut  être  refusée. 
« Dans  un  délai  de  quinze  jours  francs  suivant  la première 
ou la deuxième  lecture,  il peut,  selon  ce  qu'il  appartiendra, former  un  recours  contentieux  devant  le conseil  d'Etat  ou saisir 
la cour  arbitrale. 
« Ces  délais  et ces  recours  sont  suspensifs  de  la promulga-
tion;  le recours  doit  être  jugé  dans  un  délai  de six  mois;  passé 
ce délai,  le recours  est  caduc  et  la promulgation  est  obliga-
toire.  » 
« Art.  17.  — Le  représentant  de  la République  dans  chaque 
territoire  autonome  est  nommé  par  décret  du  Président  de  la 
République  en  conseil  des  ministres. 
« Sous  la haute  autorité  du  ministre  dépositaire  des  pouvoirs 
de la République  et  pour  l'exécution  des  missions  confiées  à 
celui-ci,  il assure  la direction  générale  de  l'activité  des  fonc-
tionnaires  de  la République  et  veille,  en  ce  qui  concerne  le 
territoire,  au  respect  des  institutions,  droits  et libertés  définis 
et garantis  par  la Constitution  et par  la présente  loi.  » 
« Art.  18.  — Le  représentant  de  la République  dans  chaque 
territoire  préside  les  délibérations  du  gouvernement  du  terri-
toire.  11  promulgue  les  décisions  de  l'assemblée  législative 
territoriale  dans  les  mên^es  conditions  et avec  les  mêmes  droits 
que ceux  prévus  par  l'article  16  ci-dessus  en  ce qui  concerne 
les décisions  de  l'assemblée  fédérative.  » 
TITBE  V 
<y 
De la cour  arbitrale. 
« Art.  19.  — Une  cour  arbitrale  assure  la protection  en  équit.5 
de la coexistence  des  diverses  communautés  et  des  droits  et 
libertés  qui  leur  sont  garantis  par  la République. 
« Les  cours  et tribunaux  de  l'ordre  judiciaire  et administratif 
assurent  la  protection  juridictionnelle  des  droits  et  libertés 
garantis  aux  citoyens  dé  la République.  » 
« Art.  20.  — La  cour  arbitrale  est  composée  : 
« De  8 à 10 personnalités  nommées  par  décret  du  Président 
de la République,  en  raison  de  leur  compétence  et  de  leur 
indépendance  ; 
« D'un  président,  choisi  par  les  membres  de  la cour  et en 
dehors  d'eux,  et  nommé  dans  les  mêmes  formes.  » 
« Art.  21.  —  Les  décisions  de  la  cour  arbitrale  ne  sont 
susceptibles  ni d'appel  ni de  recours  en  annulation;  elles  ont 
la même  autorité  que  la chose  jugée.  » 
TITRE  VI 
Du développement  économique  et social  de l'Algérie. 
« Art.  21  bis.  —  Le  développement  économique  et  social  de 
l'Algérie  est  garanti  par  la Republique  française. 
« Le  fonds  d'équipement  institué  par  le décret  n°  57-923 
du 10  août  1957  recevra  du  budget  de  l'Etat  les  dotations 
nécessaires. 
« Un  décret  pris  dans  la forme  prévue  à l'article  13  du  décret 
précité  organisera  la  participation  des  territoires  h l'élabora-
tion  du  programme  linancé  par  le fonds.  * 
TITRE  VII 
De l'évolution  des  institutions  de l'Algérie. 
« Art.  22.  —  La  République  française  reconnaît  «t garantit 
les possibilités  d'évolution  des  institutions  de  l'Algérie  au  sein 
de la République  et dans  le respect  des  droits  et"  libertés  des 
citoyens  et communautés. 
« Les  institutions  prévues  par  la présente  loi  et leurs  attri-
butions  pourront  être  modifiées  par  le Parlement  sur  propo-
sitions  concordantes  des  assemblées  législatives  territoriales  et 
de l'assemblée  fédérative.  » 
TITRE  VIII 
Dispositions  transitoires  et diverses. 
« Art.  23.  —  A titre  transitoire,  les  premières  assemblée* législatives  territoriales ; pourront  être  composées  de  person-
nalités  désignées,  sans-aucune  distinction  de  statut,  par  les 
conseils  municipaux,  les  conseils  généraux  ou  les  assemblées 
qui en  tiennent  lieu.  Les  pouvoirs  de  chaque  assemblée  pren-
dront  fin  lors  de  l'entrée  en  fonction  de  l'assemblée  législative 
territoriale  élue. 
« Un  conseil  consultatif  provisoire,  formé  en  nombre  égal  de 
délégués  de  chaque  gouvernement  territorial  et présidé  par  le 
ministre  dépositaire  des  pouvoirs  de  la République,  assistera 
celui-ci  dans  le transfert  aux  organes  des  territoires  des  compé-
tences  qui  leur  sont  dévolues  par  la présente  loi.  » 
« Art.  24.  —  Des  décrets  en  conseil  des  ministres  sur  la 
rapport  du  ministre  de  l'Algérie  et  des  ministres  intéressés 
après  avis  du  conseil  d'Etat  prendront  en  toutes  matières  Iïs 
dispositions  nécessaires  à la mise  en  œuvre  de  la présente  loi. 
« Ils pourront  modifier,  abroger  ou  reprendre  les  dispositions 
législatives  existantes. 
« Ils  devront  être  déposés  sur  le bureau  de  l'Assemblée  natio-
nale  avant  le 1 er mars  1958. 
« L'Assemblée  nationale  devra  se prononcer  sur  leur  adoption, 
leur  rejet  ou  leur  modification  dans  un  délai  de  deux  mois  et 
en faire  transmission  au  Conseil  de  la République. 
« Celui-ci  disposera  alors  d'un  délai  de  trente  jours  pour  s3 
prononcer. 
« L'examen  des  décrets  devra  être  achevé  par  le Parlement 
dans  un  délai  de  quatre  mois  à compter  de  leur  dépôt  sur  le 
bureau  de  l'Assemblée  nationale. 
« L'absence  de  décision  de  l'une  ou  de  l'autre  Assemblcd 
vaudra  adoption  ou  reprise  du  texte  gouvernemental. 
« A l'expiration  de  c.e  délai,  les  décrets  entreront  en  vigueur 
s'ils  n'ont  pas-  été  modifiés  ou  rejetés  par  le Parlement  ou  tels 
que le Parlement  les  aura  adoptés.  » 
« Art.  25.  — Les  décrets  visés  à l'article  précédent  détermi-
neront  notamment  : 
« Les  limites  des  territoires  autonomes; 
« Les  conditions  d'acquisition  et  de  perte  du  statut  terri-
torial  ; 
« Les  modalités  de  formation  des  organes  prévus  par  la pré-
sente  loi,  ainsi  que  les  conditions  d'exercice  de  leurs  attri-
butions  ; 
« Le régime  électoral  et le contentieux  des  élections; 
« Les  conditions  d'exercice  des  attributions  dévolues  au  mi-
nistre  dépositaire  des  pouvoirs  de  la République  et aux  repré-
sentants  de  la République; 
« La  liste  des  services  et  établissements  publics  nationaux; 
« L'adaptation  de  l'organisation  et  le régime  électoral  des 
collectivités  locales; 
« Les  règles  d'organisation  et  les  conditions  de  fonctionne-
ment  de  la Cour  arbitrale  ; 
« Les  conditions  d'application  à l'Algérie  des  lois  et  règle-
toents  de  la République  dans  les  matières  visées  à l'article  14 
ci-dessus.  » 
« Art.  26.  — Le  Gouvernement  général  de  l'Algérie  est  sup-
primé. 
« Les  mesures  transitoires  nécessitées  par  la répartition  entre 
les institutions  ou  organes  prévus  par  la présente  loi  des  compé-
tences  et services  du  Gouvernement  général  de  l'Algérie  seront 
prises  par  décret  dans  les  conditions  prévues  à l'article  24.  » 
« Art.  27.  —  Sont  abrogées  les  dispositions  de  la  loi  du 
20 septembre  1917  portant  statut  de  l'Algérie.  » 
Les amendements  acceptés  par  le Gouvernement  sont  les  sui-
vants  : 
Amendement  n°  1 (2 e rectification),  présenté  par  M.  Paul 
Coste-Floret,  au  ncm  de  la commission  du  suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et  des  pétitions, 
saisie  pour  avis,  tendiant  à rédiger  comn*  suit  le premier  alinéa 
de l'article  1 er: 
« L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la République  française 
une  et  indivisible  ; ses  départements  sont  groupés  en  terri-
toires  fédérés  entre  eux  qui  gèrent  librement  et  démocrati-
quement  leurs  propres-affaires.  » Amendement  n°  13  rectifié,  présenté  par  M.  Guy  Petit  à 
l'article  7 et ainsi  rédigé: 
« Dans  les  premier  et dernier  alinéas  de  cet  article  supprimer 
les mots:  « législative  ». 
« En  conséquence,  dans  les  articles  9,  10,  11,  12,  18,  22 
et 23,  supprimer  les  mots:  « législative  » ou  « législatives  ». 
Amendement  n°  34,  présenté  par  M.  Brocas,  tendant  à com-
pléter  l'article  5 par  les  dispositions  suivantes: 
« La  loi  détermine  pour  les  diverses  assemblées  des  modes 
d'élection  qui,  en  vue  d'assurer  l'obligatoire  et  authentique 
représentation  des  communautés  minoritaires,  garantiront 
l'attribution  aux  formations  politiques  minoritaires  d'un  nombre 
de sièges  correspondant  au  nombre  de  voix  obtenues  dans  le 
cadre  de  la commune  (ou  section  de  commune),  du  départe-
ment  ou  du  territoire. 
« Si,  trois  mois  après  le dépôt  par  le Gouvernement  d'un 
projet  de  loi  concernant  le  mode  d'élection  d'une  catégorie 
d'assemblées,  cette  loi  n'est  pas  votée,  ce  mode  d'élection 
pourra  être  fixé  par  décret  dans  les  conditions  ci-dessus 
visées.  » 
Amendement  n°  35  de  M.  Brocas,  tendant  à supprimer  l'ali-
néa 5 de  l'article  25. 
Amendement  n°  32  rectifié  de  M.  Jean  Cayeux,  tendant  h 
rédiger  comme  suit  la fin  de l'article  24,  à partir  du  3 e alinéa: 
« Ils devront  être  déposés  sur  le bureau  de  l'Assemblée  natio-
nale  avant  le  l or mars  1958  avec  demande  de  discussion  "" 
d'urgence. 
« Ils  entreront  en  vigueur  si le Parlement  n'a  pas  statué  à 
leur  égard  dans  un  délai  de  trois  mois  après  leur  dépôt. 
« Ce  délai  est  suspendu  de  plein  droit  hors  session  et pen-
dant  les  interruptions  de  session.  » 
Sous-amendement  n°  36  rectifié  de  M.  Paul  Cosle-Floret  ainsi  ; 
rédigé  : 
« Dans  le  premier  alinéa  du  texte  proposé  par.  l'amende-  < 
ment  n°  32  rectifié,  après,  les  mots:  « être  déposés  sur  le  i 
bureau  de  l'Assembiée  nationale  » rédiger  comme  suit  la 
lin de  cet  alinéa  : 
« Après  le vote  de  la revision  constitutionnelle,  actuellement 
en cours,  ou  au  plus  tard  le 28  février  1958,  avec  demande  de 
discussion  d'urgence.  » 
En conséquence,  le texte  qui  résulterait  de  l'adoption  de  la 
question  de  confiance  serait  le suivant: 
TITRE  I er 
De la personnalité  de  l'Algérie. 
« Art.  1 er. —  L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la  Répu-
blique  française  une  et  indivisible;  ses  départements  sont 
groupés  en  territoires  fédérés  entre  eux  qui  gèrent  librement 
et démocratiquement  leurs  propres  affaires. 
« La  République  reconnaît  et  garantit  la personnalité  algé-
rienne.  Elle  tient  compte  de  sa  diversité  en  institutant  l'auto-
nomie  des  territoires  telle  qu'elle  est  définie  par  la présente 
loi. Elle  consacre  leurs  intérêts  communs  par  rétablissement 
d'institutions  fédératives. 
« En  Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République  participent 
à la souveraineté  française.  » 
'« Art.  2. —  Les  institutions  fédératives  de  l'Algérie,  telles 
qu'elles  sont  prévues  par  la  présente  loi,  résulteront  de 
l'accord  des  territoires  dans  les  conditions  fixées  à l'article  11.  » 
« Art.  3. —  La  République  garantit  en  Algérie  à tous  les 
citoyens  sans  distinction  de  race,  de  religion  ou  d'origine,'  •* 
l'égale  jouissance  de  toutes  les  libertés  et de  tous  les  droits 
politiques,  économiques  et  sociaux  attachés  à la qualité  de 
citoyens  français;  ils  sont  soumis  aux  obligations  qui  ea 
découlent. 
« La République  place  sous  sa sauvegarde  les  droits  et liber-
tés des  diverses  communautés  et  les  garantit  contre  toute 
atteinte  à l'équité  dans  leur  rapport  mutuel  de  coexistence. 
« Toute  mesure  politique,  économique,  sociale  ou  culturelle, 
comportant  une  discrimination  arbitraire  est  nulle  et  de  nul 
1 effet.  » 
« Art.  4. — Tous  les  citoyens  qui  possèdent  un  statut  civil 
personnel  le conservent;  le droit  d'y  renoncer  leur  est  reconnu 
et garanti.  » 
« Art.  5. — Le  Gouvernement  du  peuple  par  le peuple  est 
assuré  en  Algérie  par  le suffrage  universel,  égal  et  secret, 
itant  dans  les  élections  territoriales  que  dans  les  élections  natio-
nales. 
« La  République  garantit  la liberté  et la sincérité  des  élec-
tions,  l'institution  d'un  collège  électoral  unique  et  l'équitable 
et obligatoire  représentation  des  diverses  communautés  à tous 
les échelons.  » 
« La  loi  détermine  pour  les  diverses  Assemblées  des  modes 
d'élection  qui,  en  vue  d'assurer  l'obligatoire  et  authentique 
représentation  des  communautés  minoritaires,  garantiront 
l'attribution  aux  formations  politiques  minoritaires  d'un  nombre 
de sièges  correspondant  au  nombre  de  voix  obtenues  dans  le 
cadre  de  la commune  (ou  section  de  commune),  du  départe-
ment  ou  du  territoire. 
« Si,  trois  mois  après  le dépôt  par  le gouvernement  d'un 
projet  de  loi  concernant  le mode  d'élection  d'une  catégorie 
d'Assemblées,  cette  loi  n'est  pas  votée,  ce  mode  d'élection 
pourra  être  fixé  par  décret  dans  les  conditions  ci-dessus 
Visées.  » 
« Art.  6. — Les  organes  institutionnels  prévus  par  la pré-
sente  loi  exercent  leurs  pouvoirs  en  respectant  les  conventions 
internationales,  les  principes  inscrits  dans  la Constitution  et 
ceux  reconnus  par  la présente  loi.  » 
TITRE  II 
Des territoires  autonomes  de  l'Algérie. 
« Art.  7. — L'autonomie  confère  à chaque  territoire  le droit 
de gérer  librement  et  démocratiquement  ses  propres  affaires 
par une  Assemblée  territoriale  élue  selon  les  principes  de 
l'article  5 et par  un  gouvernement  responsable  devant  elle 
dans  les  conditions  par  elle  fixées. 
« Sont  réputées  affaires  propres  au  territoire  toutes  les 
affaires  qui  ne  relèvent  pas  expressément  des  organes  cen-
traux  de  la  République  ou  de  leurs  représentants,  ou  des 
collectivités  locales. 
« L'Assemblée  territoriale  peut  assortir  ses  décisions  à carac-
tère  général  de  peines  correctionnejles  ou  de  simple  police.  » 
« Art.  8. — Les  citoyens  de  la République  jouissent  en  Algé-
rie du  statut  territorial  du  lieu  de  leur  naissance. 
« Ce statut  territorial  comporte: 
« 1° L'exercice  du  droit  de  vote  aux  élections  territoriales; 
« 2° L'accès  aux  fonctions  publiques  territoriales. 
« Les  citoyens  qui  ne  sont  pas  nés  en  Algérie  acquièrent  ce 
statut  territorial  par  la  résidence  dans  des  conditions  qui 
seront  fixées  conformément  à l'article  24 ci-dessous. 
« Les  conditions  d'acquisition  du  statut  d'un  territoire  par 
le titulaire  du  statut  d'un  autre  territoire  seront  déterminées 
dans  les  mêmes  formes.  » 
« Art.  9. — Le  représentant  de  la République  dans  le terri-
toire  désigne  après  consultations  la  personnalité  chargée  de 
former  le gouvernement  et d'en  choisir  les  membres.  Elle  pré-
sente  celui-ci  à l'investiture  de  l'Assemblée  territoriale.  Le 
représentant  de  la République  signe  l'acte  nommant  les  mem-
bres  du  gouvernement.  » 
TITRE  III 
De l'établissement  des  institutions  fédératives  de l'Algérie. 
« Art.  10.  — Après  un  délai  de  deux  ans.  suivant  son  élec-
tion,  chaque  Assemblée  territoriale  pourra  déterminer,  par  une 
délibération,  celles  de  ses  attributions  qu'elle  entend  confier 
aux  organes  fédératifs  dans  un  but  de  coordination  et  sans 
pouvoir  porter  atteinte  à l'autonomie  des  territoires.  » 
« Art.  U.  —  Après  que  les  délibérations  visées  à l'article 
précédent  auront  été  prises  par  plus  de  la moitié  des  Assem-
blées  territoriales,  une  Assemblée  fédérative  sera  réunie.  Elle 
comprendra  un  nombre  égal  de  délégués  élus  dans  leur  sein, conformément  aux  dispositions  du  deuxième  alinéa  de  l'ar-
ticle  5, par  les  Assemblées  de  tous  les  territoires.  » 
« Art.  12.  — Le conseil  fédératif  est  composé  de  délégués  élus 
en nombre  égal  par  chaque  Assemblée  territoriale  et pour  une 
durée  déterminée  dans  les  conditions  fixées  à l'article  24. 
« Le conseil  fédératif  est  chargé  de  l'exécution  des  décisions 
de l'Assemblée  fédérative  régulièrement  promulguées. 
« Dix-huit  mois  après  l'élection  de  toutes  les  Assemblées 
territoriales,  le Gouvernement  déposera  un  projet  de  loi  déter-
minant  les  conditions  de  fonctionnement  du  conseil  fédératif. 
Celles-ci  seront  déterminées  par  décret  si cette  loi  n'a  pas  été 
votée  avant  la réunion  de  l'Assemblée  fédérative.  » 
TITRE  IV 
De la souveraineté  nationale. 
« Art.  13.  — En  Algérie,  tous  les  citoyens  de  la République 
participent  à l'exercice  de  la souveraineté  nationale  par  leurs 
représentants  au  Parlement.  Ils  sont  également  représentés 
dans  les  autres  Assemblées  prévues  par  la Constitution.  Les 
conditions  de  leur  représentation  sont  déterminées  par  la 
loi. » 
« Art.  14.  — Sont  réservées  à la République  les  matières  sui-
vantes  : 
« Nationalité,  droit  commun  en  matière  civile; 
« Affaires  extérieures,  défense  nationale  et places  militaires,, 
recrutement,  sécurité  générale  ; 
« Organisation  institutionnelle  de  l'Algérie  suivant  la  pro-
cédure  prévue  à l'article  22  et régime  électoral; 
« Monnaie,  change,  Trésor,  douane,  impôts  et  dépenses 
d'Etat; 
« Justice,  droit  pénal,  sous  réserve  des  dispositions  de  l'ar-
ticle  7 ; 
« Organisation  et contrôle  des  branches  d'enseignement  ou 
des établissements  délivrant  des  diplômes  de  la  République 
dans  les  conditions  déterminées  par  les  décrets  prévus  à l'ar-
ticle  24; 
« Régime  du  domaine  public  national,  des  mines  et  de 
l'énergie  ; 
« Services  publics  d'Etat  et  établissements  publics  natio-
naux  dans  les  conditions  déterminées  par  les  décrets  prévus 
à l'article  24.  » 
« Art.  15.  — Le  dépositaire  des  pouvoirs  de  la République 
en Algérie  est  un  ministre,  qiembre  du  Gouvernement  de  la 
République.  Il peut  être  assisté  d'un  ou  plusieurs  secrétaires 
d'Etat.  » 
« Art.  16.  — Le ministre,  dépositaire  des  pouvoirs  de la Répu-
blique  en  Algérie,  dirige  les  services  civils  de  l'Etat  à l'excep-
tion  de ceux  de  la justice  et de l'éducation  nationale. 
« Il a autorité  sur  les  représentants  et sur  les  déléguée  du 
Gouvernement  de  la République. 
« Il veille  au  respect  des  institutions,  droits  et libertés  défi-
nis et garantis  par  la Constitution  et la présente  loi. 
« Il préside  les  délibérations  du  conseil  fédératif;  en  cas 
d'empêchement,  il est  remplacé  par  un  des  secrétaires  d'Etat 
visés  à l'article  15.  Il veille  à l'exécution  des  décisions  de  la 
cour  arbitrale.  Il promulgue  les  décisions  de  l'Assemblée  fédé-
rative  dans  les  quinze  jours  de leur  adoption  ou  demande  dans 
ce délai  une  nouvelle  délibération  qui  ne peut  être  refusée. 
« Dans  un  délai  de  quinze  jours  francs  suivant  la première 
ou la deuxième  lecture,  il peut',  selon  ce qu'il  appartiendra,  for-
mer  un  recours  contentieux  devant  le conseil  d'Etat  ou  saisit 
la cour  arbitrale. 
« Ces  délais  et ces  recours  sont  suspensifs  de  la promulgâ-
, tion  ; le recours  doit  être  jugé  dans  un  délai  de six  mois  ; passé 
i ce  délai,  le recours  est  caduc  et la promulgation  est  obliga-
toire.  » 
« Art.  17.  — Le  représentant  de  la République  dans  chaque 
territoire  autonome  est  nommé  par  décret  du  Président  de  la 
République  en  conseil  des  ministres. 
4428  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2"  SEANCE  DU  27  SEPTEMBRE  1957 
« Sous  la'haute  autorité  du  ministre  dépositaire  des  pouvoirs 
de la République  et  pour  l'exécution  des  missions  confiées  à 
celui-ci,  il assure  la direction  générale  de  l'activité  des  fonc-
tionnaires  de  la République  et  veille,  en  ce  qui  concerne  le 
territoire,  au  respect  des  institutions,  droits  et libertés  définis 
et garantis  par  la Constitution  et par  la présente  loi.  » 
« Art.  1S.  — Le  représentant  de  la République  dans  chaque 
territoire  préside  les  délibérations  du  Gouvernement  du  terri-
toire.  Il promulgue  les  décisions'  de  l'Assemblée  territoriale 
dans  les  mêmes  conditions  et avec  les  mêmes  droits  que  ceux 
prévus  par  l'article  10  ci-dessus  en  ce qui  concerne  les  déci-
sions  de  l'Assemblée  fédérative.  » 
TITRE  V 
De la cour  arbitrale. 
« Art.  19.  — Une  cour  arbitrale  assure  la protection  en  équité 
de la coexistence  des  diverses  communautés  et  des  droits  et 
libertés  qui  leur  sont  garantis  par  la République. 
« Les  cours  et tribunaux  de  l'ordre  judiciaire  et administratif 
assurent  la protection  juridictionnelle  des  droits  et  libertés 
garantis  aux  citoyens  de  la République.  » 
« Art.  20.  — La cour  arbitrale  est  composée  : 
« De 8 à 10 personnalités  nommées  par  décret  du  Président  de 
fa République,  en  raison  de  leur  compétence  et  de  leur  indé-
pendance  ; 
« D'un  président,  choisi  par  les  membres  de  la cour  et en 
dehors  d'eux,  et nommé  dans  les  mêmes  formes.  » 
« Art.  21.  — Les  décisions  de la cour  arbitrale  ne  sont  suscep-
tibles  ni d'appel  ni de recours  en  annulation  ; elles  ont  la même 
autorité  que  la chose  jugée.  » 
TITRE  VI 
Du développement  économique  et social  de l'Algérie. 
« Art.  21  bis.  — Le  développement  économique  et  social  de 
l'Algérie  est  garanti  par  la République  française. 
« Le  fonds  d'équipement  institué  par  le décret  n°  57-923  du 
10 août  1957  recevra  du  budget  de  l'Etat  les  dotations  néces-
saires. 
« Un  décret  pris  dans  la forme  prévue  à l'article  13  du décret 
précité  organisera  la participation  des  territoires  à l'élaboration 
du programme  finance  par  le fonds.  » 
TITRE  VII 
De l'évolution  des  institutions  de l'Algérie. 
« Art.  22.  — La République  française  reconnaît  et garantit  les 
possibilités  d'évolution  des  institutions  de  l'Algérie  au  sein  de 
la République  et dans  le respect  des  droits  et  libertés  des 
citoyens  et communautés. 
« Les  institutions  prévues  par  la présente  loi  et leurs  attribu-
tions  pourront  être  modifiées  par  le Parlement  sur  propositions 
concordantes  des  Assemblées  territoriales  et  de  l'Assemblée 
fédérative.  » 
TITRE  VIII 
Dispositions  transitoires  et diverses.  [ 
« Art.  23.  >—  A titre  transitoire,  les  premières  Assemblées 
territoriales  pourront  être  composées  de  perapnnalités  dési-
gnées,  sans  aucune  distinction  de statut,  par  les  conseils  muni-
cipaux,  les  conseils  généraux  ou  les  Assemblées  qui  en tiennent 
lieu.  Les  pouvoirs  de  chaque  Assemblée  prendront  fin  lors  de 
l'entrée  .en  fonction  de  l'Assemblée  territoriale  élue. 
« Un  conseil  consultatif  provisoire,  formé  en  nombre  égal 
Se délégué  de  chaque  gouvernement  territorial  et présidé  par 
le ministre  dépositaire  des  pouvoirs  de  la République,  assis-
tera  celui-ci  dans  le transiert  aux  organes  des  territoires  des 
comtpétences  qui  leur  sont  dévolues  par  la présente  loi.  » « Art.  24.  —  Des  décrets  en  conseil  des  ministres,  sur  le 
rapport  du  ministre  de  l'Algérie  et  des  ministres  intéressés,-
après  avis  du  conseil  d'Etat,  prendront  en  toutes  matières  les 
dispositions  nécessaires  à la mise  en  œuvre  de  la  présente 
loi. 
« Ils pourront  modifier,  abroger  ou  reprendre  les  disipositions 
législatives  existantes, 
« Ils  devront  être  déposés  sur  le bureau  de  l'Assemblée 
nationale  après  le vote  de  la revision  constitutionnelle,  actuel-
lement  en  cours,  ou  au  plus  tard  le 28  février  1958,  avec 
demande  de  discussion  d'urgence, 
« Ils  entreront  en  vigueur  si le Parlement  n'a  pas  statué  ài 
leur  égard  dans  un  délai  de  trois  mois  après  leur  dépôt. 
« Ce  délai  est  suspendu  de  plein  droit  hors  session  et  pen-
dant  les  interruptions  de session.  » 
« Art.  25.  — Les  décrets  visés  à l'article  précédent  détermi-
neront  notamment  : 
« Les  limites  des  territoires  autonomes; 
« Les  conditions  d'acquisition  et  de  perte  du  statut  terri-
torial  ; 
« Les  modalités  de  formation  des  organes  prévus  par  la pré-
sente  loi,  ainsi  que  les  conditions  d'exercice  de  leurs  attribu-
tions  ; 
« Les  conditions  d'exercice  des  attributions  dévolues  ail 
ministre  dépositaire  des  pouvoirs  de la République  et aux  repré-
sentants  de  la République  ; 
« La liste  des  services  et établissements  publics  nationaux; 
« L'adaptation  de  l'organisation  et  le régime  électoral  des 
collectivités  locales  ; 
« Les  règles  d'organisation  et  les  conditions  de  fonctionne-
ment  de  la cour  arbitrale  ; 
« Les  conditions  d'application  à l'Algérie  des  lois  et  règle-
ments  de  la République  dans  les  matières  visées  à l'article  il 
ci-dessus.  » 
« Art.  26.  — Le  Gouvernement  général  de  l'Algérie  est  sup-
primé. 
« Les  mesures  transitoires  nécessitées  par  la répartition  entre 
les institutions  ou  organes  prévus  par  la présente  loi  des  com-
pétences  et  services  du  Gouvernement  général  de  l'Algérie 
seront  prises  par  décret  dans  les  conditions  prévues  à l'arti-
cle 24.  » 
« Art.  27.  —  Sont  abrogées  les  dispositions  de  la  loi  du 
20 septembre  1947  portant  statut  de  l'Algérie.  » 
Je rappelle  qu'aux  termes  de  l'article  49  de  la Constitution, 
« le vote  sur  la question  de  confiance  ne  peut  intervenir  que 
vingt-quatre  heures  après  qu'elle  a été  posée  devant  l'Assem-
blée  ». 
Quel  jour  l'Assemblée  entend-elle  procéder  à ce vote  1 
Sur divers  bancs.  Lundi! 
A l'extrême  gauche.  Samedi! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je  demande  la parole,  sur 
la date. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Tixier-Vignancour,  sur  la 
date. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Avant  de  donner  la parole 
à M.  le président  du  conseil,  M.  le président  aurait  dû  donner 
connaissance  de  la motion  de  censure  que  j'ai  déposée  entre 
ses mains  avant  l'ouverture  de  la séance. 
En effet,  à l'occasion  du  débat  sur  la politique  agricole  du 
Gouvernement,  l'Assemblée  a décidé  que  si  la  question  de 
confiance  était  d'initiative  gouvernementale  et  la  motion  de 
censure  d'initiative  parlementaire,  pour  toutes  deux  la  date 
du vote  était  fixée  de  façon  identique,  c'est-à-dire  par  l'Assem-
blée  ou  par  la conférence  des  présidents. 
M. le président  du  conseil  vient  de  poser  la  question  de 
confiance.  M.  le président  demande  que  la date  du  vote  soit 
fixée..  J'estime  que  la date  qui  doit  être  d'abord  fixée  est  celle 
qui concerne  la discussion  et le vote  d'une  motion  de  censure 
qui a été  déposée  avant  que  la question  de confiance  fût  posée. 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite  et sur  plusieurs  bancs  à 
droite.) 
Si je demande  à l'Assemblée  de  se prononcer  à ce sujet  par 
scrutin,  c'est  pour  appuyer  l'intervention  de M.  Isorni  qui,  dans 
le rappel  au  règlement  qu'il  vient  de  faire,  a précisé  le carac-
tère  inadmissible  de  la procédure  choisie  par  le Gouvernement 
pour  obtenir  de  l'Assemblée  un  vote  qui  ne  fût  pas  précédé 
de l'exercice  du  droit  d'amendement  et d'une  discussion  article 
par article. 
Je ferai  à M.  le président  du  conseil  cet  aveu:  à la suite  de 
la séance  de ce matin,  je comprends  que  le Gouvernement  évite 
toute  discussion  sur  son  texte.  En  effet,  après  l'intervention  de 
M. Trémolet  de  Villers,  il ne  reste  plus  rien  de  logique  ou  de 
valable  dans  le texte  que  l'on  nous  proposait  pour  l'Algérie. 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président  de  la commission.  Personne  n'a  soutenu  les 
arguments  qui  ont  été  avancés  ce  matin,  même  pas  le précé-
dent  rapporteur  qui  appartient  au  groupe  des  indépendants  et 
dont  le  texte  procédait  d'un  esprit  conforme  aux  décisions 
intervenues  au  cours  de  la conférence  dite  de  la table  ronde... 
(Vives  interruptions  à  l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  Elle  est  prévue  dans  la Constitution,  votre 
« table  ronde  » ? 
M. Jean  Berthommier.  R n'y  a pas  de  « table  ronde  », il y a 
le Parlement  ! 
M. le président.  Je  rappelle  à l'Assemblée  que  nous  discu-
tons.  en  ce  moment,  sur  la date  du  vote  sur  la question  de 
confiance. 
M. le président  de  la commission.  Je  croyais  que  l'autorisa-
tion  courtoise  de  l'orateur  qui  est  à la tribune  me  permettrait 
d'exprimer  la position  de  la commission... 
M. Jean  Berthommier.  Il n'est  pas  question,  ici,  de  courtoisie, 
mais  du  règlement. 
M. le président.  Veuillez  écouter  M.  le président  de  la com-
mission. 
M. le président  de  la commission.  Je  rends  compte... 
M. Jean  Berthommier.  Les  comptes  ? Vous  les  rendrez  ailleurs 
qu'ici,  devant  le peuple  de  France. 
M. le président.  Monsieur  Berthommier,  je vous  prie  de  vous 
taire. 
M. le président  de  la commission.  Ces  interruptions  ne  sont 
pas de  nature  à me  troubler. 
M. Jean  Berthommier.  On  vous  attend  ! 
M. le président  de  la commission.  La  question  n'est  pas  là. 
Nous  nous  retrouverons  quand  vous  voudrez. 
Je répète  que  personne,  à aucun  moment,  n'a  soutenu  aucun 
des arguments  qui  ont  été  exposés  ce  matin  à la tribune. 
Personne  n'est  donc  fondé  à se réclamer,  pour  si peu  que 
ce soit,  d'une  discussion  qui  n'a  pas  eu  lieu.  (Interruptions  à 
droite  et à l'extrême  droite.  —  Applaudissements  à  gauche.) 
M. Marcel  Roclore.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  me  permet-
tez-vous  de  vous  interrompre  également  î 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Volontiers. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Roclore,  avec  la permis-
sion  de  l'orateur. 
M. Marcel  Roclore.  Monsieur  le président  de  la commission  de 
l'intérieur,  je fais  appel  à votre  loyauté  que  je sais  totale. 
Lorsque  la commission  a abordé  la discussion  de  l'article  1 er, 
fai demandé  la suppression  dans  le titre  de  l'article  — ce fut 
l'objet  de  l'une  de  mes  premières  interventions  —  des  mots « fédérés  » et  « fédératif  »,  s'agissant  tant  de  l'Assemblée 
« fédérative  » que  du  Conseil. 
J'ai précisé  que  la conclusion  du  débat  qui  s'instaurerait  à ce 
propos  serait  valable  pour  tous  les  articles. 
J'ai été  battu.  C'est  seulement  alors  que  nous  avons  conti-
nué notre  discussion. 
Je tenais  à faire  cette  mise  au  point  parce  que  l'amendement 
de M.  Trémolet  de  Villers  fait  rebondir  la discussion  sur  les 
mots  « fédérative  » et « fédératifs  » que  j'avais  demandé  à la 
commission  de  supprimer.  U  s'agit  là,  je  le  répète,  d'une 
simple  mise  au  point  et  je suis  certain  que  M.  le président 
de la commission  voudra  bien  répondre  à ce sujet. 
M. le président  de  la commission.  11  est  vrai  que,  dans  le 
rapport  déposé  par  M.  Roclore,  le terme  « fédératif  » ne ligure 
pas. 
Mais,  autant  par  ses  commentaires  que  par  sa  rédaction, 
M. Roclore  ne  s opposait  pas  à son  emploi. 
M. Marcel  Roclore.  Puisque  la commission  avait  voté  ! 
M. le président  de la commission.  Voici  les  termes  du  rapport 
de M.  Roclore  : 
« L'Algérie  est  partie  intégrante  de  la République  française. 
Elle  est  composée  de  territoires  autonomes  qui  gèrent  librement 
et démocratiquement  leurs  propres  affaires.  La  République 
reconnaît  et garantit  la personnalité  algérienne.  » 
C'est  ce texte,  monsieur  Isorni,  que  vous  avez  repris  contre 
nous,  à un  certain  moment. 
On parle  de  loyauté.  Reconnaissez-le  ! 
M. Jacques  Isorni.  C'est  un  commentaire;  ce  n'est  pas  un 
texte. 
M. le président.  Je  ne  puis  pas  laisser  s'engager  devant 
l'Assemblée  une  discussion  sur  ce  qui  s'est  passé  en  commis-
sion  à propos  d'un  projet  sur  lequel  la question  de  confiance 
est posée. 
Tout  ce que  je puis  faire,  conformément  au  règlement,  c'est 
donner  la parole  à quelques  orateurs  sur  la date  du  vote. 
Je me  permets  de  faire  remarquer  à l'Assemblée  qu'elle  a 
déjà  pris  une  décision  sur  ce point.  La  conférence  d'organisa-
tion  des  débats  de  la session  extraordinaire  a fixé  cette  date 
au lundi  30  septembre,  à neuf  heures  trente.  (Vives  protesta-
tions  à l'extrême  gauche  et à l'extrême  droite.) 
M. Raymond  Guyot.  Non,  samedi  ! 
M. Robert  Ballanger.  Je demande  la parole  sur  la date. 
M. le président.  Deux  votes  doivent  être  émis:  l'un  portera 
sur les  interpellations  relatives  à la politique  agricole  du  Gou-
vernement,  l'autre  sur  le statut  de  l'Algérie.  Les  deux  votes 
doivent  intervenir  au  cours  de  la session  extraordinaire,  soit 
samedi,  si vous  le voulez,  soit  lundi. 
Dans  l'esprit  des  membres  de  la conférence  des  présidents, 
il s'agissait  de lundi.  (Protestations  à l'extrême  gauche  et  à 
l'extrême  droite.) 
Mes  chers  collègues,  vous  allez  en  décider,  mais  l'important 
est de  choisir  une  date  antérieure  à la  fin  de  la  session 
extraordinaire,  celle  de  lundi  étant  la plus  éloignée. 
A l'extrême  gauche.  Samedi! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Mesdames,  messieurs, 
l'Assemblée  étant  appelée  à se prononcer  sur  la date  à laquelle 
elle votera  —  1° sur  la motion  de  censure  que  j'ai  déposée; 
2° sur  la question  de confiance  qui  a été  posée  postérieurement 
par M. le président  du  conseil  — elle  doit  avoir  le droit  de fixer 
la date  du  vote  sur  la motion  de  censure  à demain  ou  à lundi. 
Elle  doit  dire  si le vote  sur  la motion  de  censure  doit  avoir 
lieu  avant  le vote  sur  la question  de confiance  et voici  pourquoi  : 
Il y a, dans  cette  Assemblée,  des  parlementaires  qui  estiment 
que,  dans  un  débat  concernant  une  loi,  un  statut  d'une  impor-
tance  aussi  grande  pour  l'avenir,  le  droit  d'amendement,  le 
droit  de  discussion  article  par  article  ne  sauraient  leur  être 
retirés  par  un  recours,  abusif  à leurs  yeux,  à la procédure  de 
la question  de confiance.  (Applaudissements  à Vextrême  droite.) 
M. le président  du  conseil.  Vous  avez  obtenu  77  voix,  mon-
sieur  Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  vrai,  monsieur  le pré-
sident  du  conseil,  mais  n'oubliez  pas,  d'abord,  les  abstentions, 
ensuite  les  conversions  possibles.  [Sourires.) 
Afin  que  l'Assemblée  puisse  se  prononcer  en  toute  clarté, 
M. le président  du  conseil  a indiqué  l'objet  et les  limites  de  la 
question  de  confiance.  Je vais,  quant  à moi,  préciser  les'motifs 
de ma  motion  de  censure  : 
« L'Assemblée  nationale,  enregistrant: 
« 1° Les  déclarations  faites  à Washington,  selon  lesquelles  des 
armes  seront  livrées  par  des  pays  membres  de  l'O.  T. A. N. à la 
Tunisie,  avec  l'accord  du  Gouvernement  français...  ». 
M. le président  du  conseil.  Avec  l'accord  du  Gouvernement, 
dites-vous  ï 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Je  poursuis: 
« 2° Les  déclarations  de  Bourguiba,  qui  précisent  que  ces 
armes  sont  destinées  à s'opposer  aux  incursions  de  l'armée 
française  ; 
« 3° Les  déclarations  de M. le ministre  de  la défense  nationale 
sur la nécessité  de  l'exercice  du  droit  de suite  en  Tunisie; 
« Condamne  solennellement  une  attitude  qui  rend  désormais 
impossible  toute  défense  efficace  de  l'Algérie  française.  » 
En quelques  mots,  mesdames,  messieurs,  je  vais  justifier 
maintenant  cette  intervention  sur  la date. 
Le journal  parlé,  à midi,  a précisé  que  le  Gouvernement 
préférait,  après  tout,  céder  au  désir  unanime  de  ses  alliés  et 
qu'il  valait  mieux  que  la Tunisie  reçût  des  armes  de  l'Occi-
dent  plutôt  que  de  l'Orient. 
Ceux  qui  estiment  que  nos  soldats  préféreront  recevoir  des 
balles  et des  obus  occidentaux  plutôt  que  des  projectiles  orien-
taux  suivront  sans  hésiter  le Gouvernement. 
Quant  nous,  nous  espérons  que  cette  motion  de  censure 
rendra  le droit  d'amendement  et  de  discussion  au  Parlement 
qui ne  veut  point,  sans  mot  dire,  assister  à la  ruine  de 
l'Algérie  française.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite  et sur 
de nombreux  bancs  ù droite.) 
MM. Olivier  Harty  de Pierrebourg  et Pierre  de Léotard.  Très 
bien  ! 
M. le président.  Je  vais  consulter  l'Assemblée  sur  la date... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Quelle  date  ? 
M. le président.  La  date  du  vote  sur  la aueslion  de  confiance. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et  la motion  de  censure  ? 
M. Robert  Ballanger.  J'ai  demandé  la parole  sur  la date,  mon-
sieur  le président. 
M. le président.  Monsieur  Tixier-Vignancour,  je vous  donnerai 
toutes  les  explications  que  vous  méritez. 
"La parole  est  à M.  Ballanger,  sur  la date. 
M. Robert  Ballanger.  J'ai  demandé  la parole  sur  la fixation 
do la dale  du  vote  de  la question  de  confiance  posée  par  M.  le 
président  du  conseil. 
Je voudrais  d'abord  élever  la plus  vive  protestation  contre 
la méthode  adoptée  par  M.  le président  du  conseil,  et acceptée 
par la présidence,  puis  émettre  les  plus  expresses  réserves. 
En effet,  il ne  semble  pas  que,  constitutionnellement,  M.  le 
président  du  conseil,  en  posant  la question  de  confiance,  puisse 
interdire  la discussion,  article  par  article,  d'un  projet  de  loi. 
Une  telle  décision  est  contraire  au  droit  parlementaire  d'amen-
dement  inscrit  dans  notre  règlement  et  elle  viole  l'esprit  et 
la lettre  de  la Constitution.  (Applaudissements  à l'extrême  gau-
che.) 
Il n'est  pas  admissible,  monsieur  le président,  que  l'on  foule 
ainsi  aux  pieds  les  droits  du  Parlement  et de l'Assemblée  natio-nale,  s'agissant,  en  particulier,  d'un  projet  aussi  important 
que celui  qui  nous  est  soumis. 
Je veux  dire  maintenant,  au  nom  du  groupe  communiste, 
pourquoi  nous  proposons  de  fixer  à demain  samedi  le vote  sur 
ia question  de  confiance. 
Nos raisons  sont  nombreuses.  Mais  la nrincipale  — celle  qui 
devrait  retenir  l'attention  de  l'Assemblée  — c'est  au'une  telle 
proposition  respecte  les  décisions  prises  par  la conférence  des 
présidents. 
Celle-ci  avait,  en  effet,  arrêté  que  le vote  sur  la question  de 
confiance,  éventuellement  posée  par  M.  le président  du  conseil 
sur le  projet  de  loi-cadre,  devrait  avoir  lieu  samedi,  étant 
entendu  que  la journée  du  lundi  serait  réservée  aux  votes  sur 
les motions  de  censure  déposées  au  cours  des  débats  sur  la 
politique  économique,  financière  et agricole  du  Gouvernement. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
En proposant  la date  de  lundi,  le Gouvernement  et ceux  qui 
le soutiennent  veulent  empêcher  que  soit  apportée  au  débat 
sur la politique  agricole  et  financière  du  Gouvernement  la 
sanction  parlementaire  qui  s'impose. 
Il s'agit  là d'une  dérobade  (Applaudissements  à  l'extrême 
gauche)  aux  dépens  des  paysans  qui  demandent  avec  insistance 
que l'Assemblée  nationale  se prononce  sur  les  problèmes  qu'ils 
ont soulevés.  (Nouveaux  applaudissements  à  l'extrême  gauche. 
— Mouvements  divers.  —  Bruit.) 
Ce débat  a été  ouvert  sur  la  pression  revendicative  d es 
ouvriers  et  des  paysans.  Il n'est  pas  possible  que  la session 
extraordinaire  so  termine  sans  que  les  députés  aient  été  mis 
à même  de  prendre  leurs  responsabilités  sur  les  revendica-
tions  des  ouvriers  et  des  paysans  de  ce  pays.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Nous  proposons,  en  conséquence,  que  demain  à seize  heures 
s'ouvrent  les  opérations  de  vote  sur  la question  de  confiance 
posée  par  le président  du  conseil  sur  le,  projet  de  loi-cadre 
concernant  l'Algérie  et  que,  conformément  à la décision  de 
la conférence  des  présidents,  l'Assemblée  se  réunisse  lundi 
pour  voter  sur  les  motions  de  censure  qui  ont  été  déposées. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  demandons  un  scrutin. 
M. le président.  Je  consulte  l'Assemblée  sur  la date  la plus 
éloignée  pour  le  vote  sur  la  question  de  confiance,  c'est-à-
dire lundi.  (Vives  réclamations  à  l'extrême  droite  et  à l'ex-
trême  gauche.) 
Voix à l'extrême  gauche.  Qui  a proposé  cette  date  î 
A gauche.  Nous  ! 
M. le président.  Je  suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. ie président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  MM.  les  secrétaires  m'informent  qu'il  y ai 
lieu  de  faire  le pointage  des  votes. 
Il va  y être  procédé.  Le  résultat  en  sera  proclamé  ultérieu-
rement. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre  la séance  pendant 
cette  opération.  (Assentiment.) 
(IM, séance,  suspendue  à  quinze  heures  cinquante  minutes, 
est reprise  à seize  heures  vingt-cinq  minutes.) 
M. le président.  La  séance  est  reprise. 
Voici,  après  vérification,  le  résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  515 
Majorité  absolue  273 
Pour  l'adoption  300 
Contre  215 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e SEANCE  DU  27  SEPTEMBRE  1957 4431 
DEPOT  D'UNE  MOTION  DE  CENSURE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Tixier-A Tignancour  une  motion 
de censure  ainsi  libellée  : 
« L'Assemblée  nationale,  enregistrant: 
« 1° Les  déclarations  selon  lesquelles  des  armes  seront  livrées 
par des  pays  membres  de  l'O.  T. A. N. avec  l'accord  du  Gouver-
nement  français; 
« 2° Les  déclarations  de  Bourguiba  précisant  que  ces  armes 
«ont  destinées  à s'opposer  aux  incursions  de  l'armée  fran-
çaise  ; 
« 3° Les  déclarations  du  ministre  de  la défense  nationale  sur 
l'exercice  du  droit  de  suite  par  l'armée  française  en  Tunisie, 
« Condamne  l'attitude  du  Gouvernement  qui  rend  impossible 
la défense  de  l'Algérie  française.  » 
La date  du  débat  sur  cette  motion  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
DEMISSION  D'UN  MEMBRE  DE  COMMISSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  que  M.  Lafay  Ber-
nard,  démissionnaire  du  groupe  du  rassemblement  des 
gauches  républicaines  et du  centre  républicain  cesse,  en  appli-
cation  de  l'article  16,  alinéa  14  du  règlement,  d'appartenir  à 
la commission  de  la défense  nationale. 
— 5 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  MM.  Maurice  Georges  et Vitter 
une proposition  de  loi  tendant  à modifier  le décret  n°  57-815 
du 29 juillet  1957  majorant  le taux  de  la T. V. A. sur  certains 
produits. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5788,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Waldeck  Rochet  et plusieurs  de  ses  collègues 
une proposition  de  loi  tendant  à modifier  certaines  dispositions 
du décret  n° 57-928  du  14 août  1957  fixant  notamment  les  prix 
et les  modalités  de  payement  des  céréales  pour  la campagne 
1957-1958  en  vue  d'assurer:  1°  aux  producteurs  de  blé,  de 
seigle,  d'orge  et d'escourgeon  ne  livrant  pas  plus  de  100  quin-
taux,  le payement  de  toute  leur  récolte  au  prix  garanti  ; 2° aux 
producteurs  dont  les  .livraisons  ne  dépassent  pas  250  quintaux 
le payement  au  prix  garanti  des  100  premiers  quintaux  livrés. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5789,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Paumier  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à exonérer  du  payement  de  la prime 
de soutien  des  produits  agricoles  et d'orientation  des  cultures, 
instituée  par  l'article  16  du décret  n° 57-904  du  5 août  1957,  les 
exploitants  agricoles  qui  ont  un  revenu  cadastral  inférieur  à 
40,000  francs  et  qui  n'occupent  pas  de  main-d'œuvre  d'une 
façon  permanente  en  dehors  de  la main-d'œuvre  familiale. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5790,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture".  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Délabré  et  iplusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à compléter  l'article  6 du  décret 
n» 46-2769  du  27  novembre  1946  portant  organisation  de  la 
sécurité  sociale  dans  les  mines. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n"  5791,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la production  "industrielle  et de  l'énergie.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Fourvel  et  plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de loi  tendant  à fixer,  chaque  année,  le prix  moyen 
du quintal  de  blé  fermage. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  5792.  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  .à la commission 
de l'agriculture.  '(Assentiment.) — 6 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Lundi  30 septembre,  à neuf  heures  et demie, 
première  séance  publique  : 
Vote  sur  la question  de  confiance  posée  pour  l'adoption  des 
articles  1 à 27 du  projet  de  loi.  n°  5705,  et de  la lettre  recti-
ficative,  n 1 5768,  au  projet  de  loi  sur  les  institutions  de 
l'Algérie  modifiées  : 
Par l'amendement  n°  1 (2 e rectification)  de  M.  Paul  Coste-
Floret  à l'article  1 er; 
Par l'amendement  n°  13  (rectifié)  de  M.  Guy  Petit  aux 
articles  7, 9, 10,  11,  12,  18,  22  et 23; 
Par les  amendements  n os 34 et 35 de M. Brocas  aux  articles  5 
'et 25 ; 
Et par  l'amendement  n°  32 (rectifié)  de  M.  Cayeux,  complété 
par le sous-amendement  n°  30  (rectifié)  de  M.  Paul  Coste-
Floret  à l'article  21; 
Conlre  toutes  motions,  tous  autres  amendements  et  tous 
articles  additionnels, 
Ainsi  que  sur  l'ensemble  du  projet  de  loi. 
(Scrutin  public  à la tribune.) 
Votes  : 
a) Sur  les  motions  de censure  (scrutins  publics  à la tribune)  ; 
b) Eventuellement,  sur  les  ordres  du  jour, 
déposés  en conclusion  des  interpellations  sur  la politique  écono-
mique  du  Gouvernement. 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique  : 
Suite  de  l'ordre  du  jour  de  la première  séance. 
A vingt  et une  heures,  troisième  séance  publique: 
Suite  de  l'ordre  du  jour  de  la première  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à seize  heures  trente  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 27 SEPTEMBRE  1907 
(Application  des  articles  91 et 97 du règlement.) 
« Art.  94. 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  a l'égard  de tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à U suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui.  suit  celle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  on,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTION  ORALE 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8266.  — 27 septembre  1957.  — M.  Bernard  Lafay  exposée  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le 
directeur  général  de  la caisse  nationale  dc.s  marché*  de  .l'Etat  a 
récemment  notifié  aux  intéressés  les  instructions  qu'il  n reçues  de 
suspendre  jusqu'à  nouvel  ordre  l'octroi  des  crédits  à moyen  .terme 
pour  la modernisation  des  entreprises  commerciales  à compter  du 
4«* septembre;  qu'une  lois  de  plus,  le Gouvernement  trappe  les 
seules  petites  entreprises  commerciales,  sans  profit  pratique  pour 
l'intérêt  général,  les crédits  en question  s'élevant  à peine  à 500 mil-
lion.?  par  mois  pour  l'ensemble  du  commerce;  que,  par  contre,  les 
conséquences  de cette  décision  arbitraire  seront  graves,  dans  l'im-
médiat  en  plaçant  les  professionnel?,  dont  les  dossiers  sont  à 
l'examen  et qui  ont  pris des  engagement,  dans  des  situations 
Inextricables,  dans  l'avenir  en  remettant  en  cause  le problème  de 
la modernisation.  Il lui demande  quelles  sont  les  raisons  justifiant 
cette  mesure  et s'il n'estime  pas  nécessaire  de  la rapporter  d'ur-
gence. -
QUESTIONS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8267.  — 27 septembre  1957.  — M. Pierre  André  demande  à M. le 
sous-secrétaire  d'Etat  à la présidence  t!u  conseil:  1° s'il est  exact 
que les  piles  atomiques  de Mareotile  (G.  1, G. 2, G. 3} ne répon-
draient  pas,  dans  les  prochaines  années,  aux  espoirs  que  l'on  avait 
mis en elles;  2° s'il est  exact  que  des  barreaux  auraient  pris  feu 
a a cours  d'un  essai  de fonctionnement  en puissance;  3° si ces faits 
gont  exacts,  pour  quelle  raison  ils ont  été  tenus  secrets. 
Fonction  publique  et réforme  administrative. 
8268.  — 27 septembre  1857.  — M. Pinvidic  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de  la fonction 
publique  et de la réforme  administrative  si. lorsqu'une  femme  fonc-
tionnaire,  mariée  et comptant  seize  années  de  services  effectifs, 
sollicite  la jouissance  de la pension  proportionnelle  prévue  par  l'ar-
ticle  6, paragraphe  Ilf,  ht- alinéa,  de la loi du 20 septembre  1948,  le 
temps  passé  par  cette  fonctionnaire  en position  de disponibilité  avant 
qu'elle  n'ait  accompli  quinze  ans  de services  effectifs  doit  être 
exclu  du  calcul  de  l'époque  à laquelle  l'intéressée  aurait  acquis 
le droit  à une  pension  d'ancienneté  au  sens  de l'article  2i,  para-
graphe  1 er, 2e alinéa,  de  la loi précitée. 
AFFAIRES  SOCIALES 
>Vs"v8269.  — 27 septembre  1957.  — M. Jarrosson  expose  à M. le ministre 
ides affaires  sociales  le cas,  assez  fréquent  désormais,  de travailleurs 
.qui ont  cotisé  pendant  un  grand  nombie  d'années  (jusqu'à  trente 
, ans bientôt)  au régime  général  obligatoire  des  salariés  non  agricoles 
' et qui  viennent  à s'établir  à leur  compte,  soit  comme  artisans,  soit 
comme  commerçants,  ou  qui exercent  une  profession  libérale.  Non 
seulement  ils perdent,  suivant  la législation  actuellement  en vigueur, 
le bénéfice  de ces cotisations  (ne  recevant  aucun  salaire  de base 
. pendant  les  dix  dernières  années  précédant  l'âge  de  soixante  ou 
; soixante-cinq  ans),  mais,  en  outre,  ils ne pourront  prétendre  qu'à 
) une  retraite  très  faible  de leur  nouveau  régime,  ne devant  y cotiser 
; que  pendant  un  nombre  d'années  trop  court.  Il ne semble  pas 
I qu'ils"  puissent:  ni reconstituer  leur  carrière  dans  leur  nouveau 
j régime  (celle-ci  pouvant  i.voir  été  de nature  tout  à fait  diflé-
i rente),  ni cotiser  à l'assurance  volontaire  de  la sécurité  sociale, 
i celle-ci  refusant  de les classer  dans  la branche  « vieillesse  » du 
I. fait  de leur  appartenance  à un régime  non  salarié.  Il lui demande 
1 s'il  est  possible  de  remédier  à celte  injuste  situation. 
AGRICULTURE 
8270.  — 27 septembre  1957.  — M. Pinvidic  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  qu'un  propriétaire  a obtenu  que  le 
locataire  d'une  exploitation  agricole  d'une  dizaine  d'hectares  quitte 
celle-ci.  Aux  termes  du  statut  du  fermage,  il semble  que  le pro-
priétaire  devra  exploiter  lui-même  ses  terres  durant  neuf  ans.  Tou-
tefois,  tous  les  bâtiments  de l'exploitation  plus  trois  hectares  étant 
inclus  dans  le périmètre  d'urbanisme  de  la commune  sur  le terri-
toire  de  laquelle  se trouve  l'exploitation,  il demande  si le pro-
priétaire  peut  vendre  comme  terrain  à bâtir  les champs  inclus  dans 
le périmètre  et si le reste  de l'exploitation,  devenu  non  rentable, 
doit être  néanmoins  soumis  aux  obligations  du  statut  du  fermage. 
BUDGET 
8271.  — 27 septembre  1957.  — M. Guy  Petit  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  la situation  suivante  : une  entreprise  com-
merciale  est  exploitée  sous  forme  d'une  société  en  nom  collectif par deux  associés;  le fils de l'un  d'eux  ainsi  que  son  épouse  tra-
vaillent  dans  l'affaire  en qualité  de salariés,  sans  pouvoirs  d'admi-
nistration  ou  de gestion.  Lors  d'un  règlement  de  famille,  le père, 
dans  une  donation-partage,  attribue  à celui  de  ses  enfants  tra-
vaillant  avec  lui  une  partie  assez  Importante  de ses paris,  en nue 
propriété  seulement,  en  conservant  l'usufruit.  Bien  que  juridique-
ment  associé  en  nom,  le fils ne participe  pas  aux  assemblées  et 
ne perçoit  aucune  répartition  dans  les  bénéfices  et il continue  à 
être rémunéré  de  son  travail  par  un  salaire.  Il lui  demande  si 
les sommes  ainsi  encaissées  par  lui doivent  être  fiscalement  consi-
dérées  comme  une  rémunération  d'associé  en  nom,  supportant  la 
taxe proportionnelle  et la surtaxe  progressive  au nom  du bénéficiaire 
ou comme  un  salaire  soumis  au versement  forfaitaire  de 5 p. 100, 
à la charge  de la société  et à la surtaxe  au nom  du bénéficiaire^ 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8272.  — 27 septembre  1957.  — M. Bone  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  de lui indiquer  ce que devrait 
faire  un militaire  du P. N. à qui le trésorier  de sa formation  devrait 
plusieurs  milliers  de  francs  pour  des  déplacements  et détache-
ments  déjà  effectués,  qui  se trouverait  désigné  pour  une  mission 
ou un  détachement,  qui  n'aurait  pas  d'argent  et à qui  on  refu-
serait  de donner  une  avance  sur  les frais  de déplacement  à venir  ou 
un acompte  sur  les frais  de déplacement  qui  lui sont  dus:  a) l'inté-
ressé  peut-il  refuser  d'effectuer  la mission;  b) dans  la négative, 
comment  l'intéressé  peut-il  dans  une  ville  dépourvue  de  B."A.  se 
nourrir  et se coucher;  c) doit-il  adresser  ses  notes  de restaurant  et 
-d'hôtel  à payer  au service  de l'armée  de l'air  ou demander  le couverj 
et le gîte  à la gendarmerie  la plus  proche. 
8273.  — 27 septembre  1957.  — M. Léger  demande  à M. le minis-
tre de la défense  nationale  et des forces  arrnéss  de lui indiquer 
pour  chaque  arme  (officiers,  sous-officiers,  mariés,  célibataires)  la 
durée  du  séjour  en  Algérie  du  personnel  muté  en  « affectation 
provisoire  au titre  du maintien  de l'ordre  » et si le militaire  muté 
dans  ces  conditions  peut  prétendre  à être  de  nouveau  affecté,  i 
l'issue  de son séjour,  dans  sa garnison  d'origine. 
8274.  — 27 septembre  1957.  — M. Tamarelle  demande  à M. lo 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (ai?ï:  1» si un militaire,  ayant 
déjà effectué  un séjour  au titre  du maintien  de l'ordre  en Algérie, 
peut,  à l'issue  de celui-ci,  être  de nouveau  affecté  au titre  du main-
tien de l'ordre  sur  une  autre  base  d'Algérie,  sous  le prétexte  que, 
dans  sa précédente  formation,  il n'aurait  pas  été  employé  dans  sa 
spécialité;  2°  dans  l'affirmative,  un  militaire  spécialiste  peut-il 
demander  à être  utilisé  dans  sa spécialité  en dehors  de toute  autre. 
8275.  — 27 septembre  1957.  — M. Viatte  demande  à M. le mini»» 
tre de la défense  nationale  et des forces  armées  de lui faire  connaî-
tre l'àse  moyen  des  candidats  entrés  à l'école  polytechnique:  a) en 
1850;  6) en 1S80;  c) en 1910;  d) en 1925;  e) en 1937;  f) en  1950; 
g) en 1957. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8276.  — 27 septembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. la 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  quels 
sonl:  1° le nombre  d'étudiants  du  P. C. B. candidats  aux  examens 
de juillet  et octobre  1957;  2° le nombre,  par  faculté,  des  candidats 
reçus  à chaque  session. 
8277.  — 27 septembre  1957.  — M. Viatîe  demande  à M1, le minis-
tre de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des sports  de lui 
faire  connaître  pour  chacune  des  écoles  normales  supérieures,  les 
âges  moyens  des  élèves  entrés:  «) en 1900;  b) en 1925;  c) en 1936; 
a) en 1950;  e) en 1956. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8278.  — 27 septembre  1957.  — M. Bergasse  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  si la circulaire  publiée  le 
11 décembre  1956,  sous  le n° 98-11,  relative  à la revision  de prix  des 
marchés  de matériels  fabriqués  sur  devis  et relevant  des  industries 
mécaniques  et électriques,  n'est  applicable  qu'aux  marchés  conclus 
avec  les  administrations  publiques  ou  si elle  concerne,  également, 
les contrats  passés  entre  particuliers. 
8279.  — 27 septembre  1957.  — M. Peiat  demande  à W.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quels  sont:  1° le 
produit  de la patente  pour  les  années  195â,  1955  et 1956;  2° le pro-
duit  de la patente  escompté  en lfto7  et en 1958. 
8280.  — 27  septembre  1957.  — M.  Triboulet  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  ries  affaires  économiques  et du  plan  quelles 
sont  les  raisons  techniques  qui  ont  pu  l'amener  à fixer  pour  les 
prix  planchers  et plafonds  des  produits  laitiers  énumérés  dans  les 
•arrêtés  du  14 septembre  dernier  (Journal  officiel  du  15 septembre) 
des chiffres  différents  et notablement  in  *é rieurs  à ceux  que  lui 
avait  proposés  le comité  national  interprofessionnel. 
8231,  — 27 septembre  1957.  — M, Yiatle  expose  à M.  le ministre 
dss finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'un  régime 
spécial  a été  fixé  pour  les  produits  bruts  du  sol  dans  une  zone 
frontalière  s'étendant  à 10 kilomètres  de  la frontière  franco-suisse; 
et lui  demande  quel  est  le régime  des  produits  forestiers  de cette 
zone:  a) au  regard  do  la taxe  du  fonds  fores  lier national;  b) au 
regard  du  décret  n®  57-910  du 11 août  1957. 
INTERIEUR 
8282.  — 27 septembre  1957.  — M. Gilbert  Martin  expose  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  que  le nombre  de  véhicules  automobiles 
dont  le branchement  des  phares  a élé  inversé  est  de plus  en  plus 
nombreux.  Lorsque  le phare  gauche  est  mis  en  position  « code 
le phare  droit  se met  en  position  « roule  » et vice  versa.  Ce  sys-
tème  de connexion  est  volontaire  dans  la plupart  des  cas,  le conduc-
teur  voulant  éclairer  à plein  le côté  droit  de  la route  dans  les 
opérations  de  croisement.  Il en  résulte  l'aveuglement  du  conduc-
teur  venant  en  sens  inverse.  Ce  procédé  est  extrêmement  dange-
reux  et condamné  par  le code  de la route.  11 lui demande  ce qu'il 
compte  faire  pour  que  cesse  celte  pratique  criminelle,  pour  ren-
forcer  Te contrôle  de  nuit,  et sanctionner  d'une  manière  extrême-
ment  rigoureuse  les  délinquants. 
MARINE  MARCHANDE 
8283.  — 27 septembre  1957.  — M.  Moisan  expose  à M,  le secré-
taire  d'Etat  à la marine  marchande  le cas  suivant:  Mme  L.  a 
épousé  en premières  noces  .M.  R.,  ottieier  do la marine  marchande. 
Lors  du décès  de son  mari,  Mme  L. a perçu  sa pension  de réversion. 
Kl le s'est  remariée  en  1946  avec  (M.  K.,  retraité  des  cnemms  de 
fer algériens,  qui  vient  de décéder.  Il lui  demande  si Mme  L. peut 
cumuler  la retraite  servie  par  la caisse  de  retraite  dos  marins  du 
fait du  décès  de son  premier  mari  et la pension  de  réversion  due 
par les  chemins  de 1er  algériens  à la suite  du décès  de son  deuxième 
mari. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
8284.  — 27 septembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population:  1° le nom-
bre d'étudiants  en  chirurgie  dentaire  et leur  répartition  dans  les 
différentes  facultés  et écoles  de  médecine;  2° les  raisons  pour  les-
quelles  cet  enseignement  n'est  pas  elleclué  dans  les  mêmes  condi-
tions  dans  les  différents  centres  universitaires:  3° les  raisons  pour 
lesquelles  les  écoles  dentaires  n'utilisent  pas  le personnel  qualifié 
des facultés,  alors  que  les  diplômes  de fin  d'étude  portent  la men-
tion de  la « faculté  de...  »; 4° s'il  est  exact  que  dans  certaines 
écoles  dentaires  les  étudiants  en  cours  d'études  participent  à des 
soins  dentaires  qui  sont  remboursés  par  la sécurité  sociale  aux 
écoles  dentaires,  alors  qu'ils  ne  sont  pas  effectués  par  des  dentistes 
qualifiés;  5° s'il  ne sérail  pas  possible,  afin  de permettre  la reva-
lorisation  de  certains  honoraires  de  chirurgie  dentaire,  d'envisager 
•In création  d'un  diplôme  unique  offrant  pour  les  malades  et les 
étudiants  davantage  de  garantie  et de qualité. 
8285.  — 27 septembre  1957.  •— M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la santé  publique  et à la population:  1° quelle 
est la rémunération  des  actes  de radiologie  pour  les  malades  hospi-
talisés:  o) en  clinique  ouverte;  b) en 1™,  2e et 3®  catégorie,  dans 
un hôpital  disposant  d'un  chirurgien  full  tivie  et  d'un  service  de 
radiologie  ; 2° la rémunération  de  l'acte  médical  est-elle  la môme 
quand  il est  effectué  par  un  radiologue  qualifié  ou par  un non  spé-
cialiste:  médecin,  chirurgien...;  3° quelle  tarification  doit  appliquer 
un chirurgien  qui  procède  lui-même,  à l'hôpital,  à un acte  de radio-
diagnostic  complémentaire  de  son  intervention  ; 4° les  honoraires 
hospitaliers  d'électroradiologle  peuvent-ils  être  attribués  à des  méde-cins  hospitaliers  —  médecins  ou  chirurgiens  —  non  qualifiés  ou 
doivent-ils  être  Obligatoirement  versés  au  compte  da  spécialiste 
d'éleclioradiologie,  chef  du  service. 
8288..—  27 septembre  1957.  — M.  Segelle  demande  à M.  le secré> 
taire  d'Etat  à la sajtté  publique  et à la po»uialion:  1»  si ua aaent 
nommé  chef  de  quartier  au  1«'  lévrier  1919  et qui  a bénéficié'  du 
chevauchement  des  échelles  de traitement  de 1945,  c'est-à-dire  ayant 
débuté  comme  chef  de  quartier  en  5» classe,  peut  bénéficier,  dans 
son grade  actuel,  et dans  quelle  mesure,  des  bonifications  accordées 
pour  l'avancement  d'é:he!on  et rappel  pécuniaire  au  titre  de la loi 
du 21 juillet  1952  concernant  les  anciens  combattants  et victimes  de 
guerre;  2° si, dans  ce cas,  l'administration  a le droit  de lui  faire 
reprendre  son  début  de  carrière  de  chef  de  quartier  en  7«  classe 
au février  1919;  3° si un  agent  nommé  chef  de  quartier  au 
1er janvier  1955,  ayant  débuté  sa carrière  en 6 e classe  et se trouvant 
dans  les  mêmes  conditions,  peut  bénéficier  des  mêmes  droits. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8287.  — 27 septembre  1957.  — M.  Christian  Bonnet  demande  à 
M. ïe secrétaire  d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  si,  dans 
le projet  de convention  type  d'agrément  des  fournisseurs  des  assu-
res sociaux  concernant  les  articles  d'optique-lunetterie,  il est  fait 
état d exigences  concernant  la qualification  professionnelle  qui  ne 
ligurent  pas  dans  les  dispositions  législatives  et  réglementaires 
concernant  la  profession  d'opticien-lunetier  et,  dans  l'affirmative, 
s'il n'envisage  pas  de modifier  le projet  de convention  tvpé  susvisé. 
8288.  — 27 septembre  1957.  —  M.  Couiuraud  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale:  1» si une  caisse 
d'allocations  familiales  a le droit  de  demander  directement  à un 
inspecteur  des  contributions  directes  la base  d'imposition  à laquelle 
éiait  soumis  un  commerçant  avant  sa cessation  d'activité;  2» dans 
l'affirmative,  sur  quels  textes  s'appuie  cette  caisse  pour  faire  une 
telle  demande  à i'insu  de  l'intéressé;  3°  dans  la négative,  quelles 
sont  les  mesures  qu'il  envisage  pour  rappeler  aux  organismes  pla-
cés sous  son  autorité  les  limites  rigoureuses  de leurs  droits. 
8289.  — 27 septembre  1957.  — M.  Pinvidic  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  le cas  d'une  personne 
qui. ayant  plus  de  soixante-cinq  ans,  a sollicité  l'obtention  d'une 
retraite  de commerçant.  La  caisse  interprofessionnelle  du  commerce 
et de l'industrie  a refusé  la demande  sous  le prétexte  que  la pro-
fession  d'exploitant  forestier  et de  marchand  de  bois  dépendait  de 
la caW«e  do  vieillesse  agricole.  Or,  l'intéressé  a été  inscrit  à la 
chambre  du  commerce  et a payé  patentes  et impôts  sur  le chiffre 
d'alTaires.  Il lui  demande  à quel  organisme  de  retraite  l'intéressé 
doit adresser  sa demande  pour  que  celle-ci  soit  prise  en  considé-
ration. 
Erratum 
au compte  rendu  in  extenso  de la 2° séance  du  25  septembre  1957. 
(Questions.) 
Rétablir  comme  suit  la présentation  des  questions: 
QUESTION  ORALE 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
821 S. — 25 ceptembre  1957.  — M.  Pierre  Garet  demande  à M,  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et  au  logement  les  raisons 
pour  lesquelles  le coefficient  d'adaptation  départemental  (C.  A. D.), 
utilisé  pour  la revalorisation  des  indemnités  de  reconstruction  dans 
la Somme,  a été  fixé  à un chiffre  bien  inférieur  au coefficient  retenu 
pour  les  départements  voisins,  il lui  rappelle  que  cela  a eu,  et a' 
toujours,  fwur  conséquence  l'impossibilité  presque  complète  de trou-
ver des  adjudicataires  pour  toutes  les  constructions  qu'on  a voulu 
et qu'on  veut  lancer. 
QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8217.  — 25 septembre  1957.  — M.  Réoyo  expose  à M.  le président 
du conseil...  (le  reste  sans  changement). 
* 
ANNEXE  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA. 
2e séance  du  vendredi  27  septembre  1957. 
SCRUTIN  (N>  689) 
Sur la fixation  à lundi  30 septembre  de  la date  du  vote  sur  la 
question  de  confiance  posée  pour  l'adoption  du  projet  relatif 
aux institutions  en  Algérie.  (Résultat  du pointage.) 
Nombre  des  votants  645 
Majorité  absolue 
Pour  l'adoption...  300 
Contre  215 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
'Abelin. 
Alduy. 
Alloin. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoSl). 
Baudry  d'Asson  [de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Se ine-et-Marne, 
Bénard,  Oise. 
Iîergassa. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelie. 
Bruyneel. 
Buron. 
Cartier  (Gilbert), 
; Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
' Drôme. 
Cassagne. 
Catoire, 
Cayeux  (Jean). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chauvet. 
Cheiok  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  dt). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. Ont voté  pour: 
' Clostermànn. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Paul) 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzln. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouzier  (Jean). 
Cupfer. 
Dagain. 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun) 
Mlle Dienesch. 
Diori  Hamanj. 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Ducos 
Dumorlier. 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
EngeJ. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  LoL 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihaa 
Fontanet 
Fourcade  (Jacques).. 
François-Bénara, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Gabelle. 
Caborit. Gagnaire. 
Gaillard  (Félix).. 
Gaillemin 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre).. 
Gavini. 
Gazier. 
Gernez 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosse  t. 
Gouin  (Fé}ix)> 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles!-
Grandin. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre)]. 
Guislain. 
Guissou  (Ilenri). 
Guitton  (Antoine)], 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Inférieure. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Hénault. 
Henneguelle. 
Houphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-Henryt 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Isorni 
Jaquet  (Gérard). 
Joubert. 
!uly. 
Juskiewensky. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)'. 
La Chambre  (Guy!-
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille!. 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecoûrt. 
Leenhardt  (Francis)]. 
Mme  Le'ebvre 
(Francine)., Le Floch. 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max! 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lisette. 
Loustau. 
Lucas. 
Lussy  (Charles)]. 
Lux. 
Mabrut. 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Masse. 
Mayer  (Daniel)]! 
Mazier. Mazuez  (Pierre-
Fernand),. 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de)'. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre)]. 
Meunier  (Jean),' 
Indre-et-Loire. 
Miehaud  (Louis)]. 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules)]. 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  j[Pierre). 
Montalat. 
MM. 
Aliiot. 
André  (Adrien)', 
Vienne, 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Astier  de La Vigerie  (d') 
Ballanger  iRobert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Bartnélemy. 
Bartolini. 
Beauguitte  (André). 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang. 
Berthommier. 
Besset. 
Biilat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisdé  (Raymond)". 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret 
Mme  Boutard.-
Boutavant. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Cachin  (Marcel). 
Cadic. 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. Monteil  (André) 1, 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne, 
Morève. 
Morice  (André), 
Moustier  (de),. 
Moynet. 
Mutter  (André)'. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien)j 
Vosges. 
Ninine. 
Notebarti 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Palmero'. 
Paquet. 
Parmentier. 
Pebeliier  (EugèneJ. 
Penoy. 
Perroy. 
Pflirnlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (deX. 
Piette. 
Pineau. 
Piantevin. 
Pleven  (René)'. 
Prigent  (Tanguy)'. 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri)]. 
Quinson. 
Rakolovelo. 
Ramadier  (Paul)]. 
Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Rincent. 
Ritter. 
Ont voté  contre: 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulon. 
Courrier. 
Couturaud. 
Cristofol. 
Crouan. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust 
De'rance'. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dides. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne)'. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Fulchiron. 
Mme'  Gabriel-Péri. Roclore. 
Sagnol. Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert)], 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)], 
Moselle. 
Schumann  (Maurice)^ 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (dey. 
Sidi el Mokhtar.' 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel),. 
Sourbet. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henrîï 
Temple. 
Thibault  (Edouard!, 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène)'. 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Trémouilhe. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean)'. 
Ulrich. 
Vais  (Francis) 1. 
Vayron  (Philippe)'. 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel)]. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean)]. 
Wasmer. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André)]. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice!. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rose)]. 
Guyot  (Raymond).' 
Hamon  (Marcel). 
Hélium  (Georges). 
Hernu 
Hersant. 
flùudremont. 
Hovnanian. 
Icher. 
(huel 
Jacquet  (Michel), 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
Kriegel-Valrimont. 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Lambert  (Luci.n). 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Le Carofl. 
Lecœur. 
Lefranc  (Raymond)', 
Aisne. 
Logagneux. 
Legendre. 
Léger 
Lenorrnand  (André)', 
Calvados. 
r 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 a SEANCE  DU  27  SEPTEMBRE  1957 4435 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Luciani. 
Malleret-Joinville. 
Kanceau  (Robert), 
Sartbe.  ' 
Mancey  (André).. 
Marceilin 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle  Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mendès-France 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-c'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnier. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice!, 
Seine, Noël  (Marcel) 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot. 
Paul  (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pierrard. 
Pinvidic. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantier. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât. 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Raingeard. 
Rameite. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réoyo 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca.  ' 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. Roucaute  (Roger!, 
Ardôche. 
Ruf (Jobannès). 
Ruffe  (Hubert!. 
Mlle  Rumeau. 
Salvetat. 
Sauer 
Savard 
Scheider. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Tamarelle. 
'teulé. 
Thamier. 
Thébault  (Henri). 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice).. 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Tourné. 
Tourtaud 
Trémolet  de Villers. 
Tricart. 
Tys. 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre!. 
Vuillien. S'est  abstenu  volontairement: 
M. Fauchon, 
MM. 
Arabi  El Goni. 
Aubame. 
Bayrou. 
Boni  Nazi. 
Bourgeois. 
Bricout. 
Brusset  (Max). 
Chatenay. 
Dia (Mamadou). N'ont  pas  pris  part  au  vote 
Dronne. 
Durbet. 
Grunitzky. 
Kœnig  (Pierre). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lemaire. 
Lenorrnand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Maga  (Hubert). Malbrant 
Maurice-Bokanowskl 
Nisse. 
Ouedraogo  Kango, 
Poirot. 
Senghor. 
Soustelle. 
Tirolien 
Triboulet. 
Viallet. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
(MM. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Apithy 
Bettenoourt. 
Caillavet. 
Chaban-Delmas. 
Douala. Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet 
Jacquinot  (Louis). 
Lipkowski  (Jean  de). 
Louvel. Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loirt 
Pinay. 
Reynaud  (Paul). 
Rilïevre  (Paul). 
Rolland 
Rousseau. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  ej 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du vendredi  27  septembre  1957. 
1™ séance  : page  4413.  —  2" séance  : page  4423. 
Paris.  <— Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, auai  Voltaire, 
fc-
M 
t 
