ft Année  1957.  — N° 96 A. N. Le Numéro  : 25 francs. Samedi  19 Octobre  1957  ajc 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A. CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  FRANCE  B'OUTRE-liER  : 800  fr.  ; ÉTRANGER  : 2.100  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIKE,  RI»  SI,  PARIS  -7-POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESS* 
AJOUTER  20  FRANCS 
3® LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7-1958  —  COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  5e SEANCE 
lre Séance  du Vendredi  18 Octobre  1957. 
A SOMMAIRE 
1. - Communications  de  M. le Président  de  la Républiaue  et de 
M. le président  du conseil  désigné  (p.  4509). 
2. — Procès-verbal  (p.  4510). 
3. — Excuses  et congés  (p.  4510). 
4. — Communication  de  M. le président  du  Conseil  de  la Répu-
blique  (p.  4510). 
B. — Communication  de M- le président  de l'Assemblée  de  l'Union 
française  (p. 4510), 
6. — Dépôt,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  de  propositions 
de résolution  (p.  4510). 
7. — Suspension  de la séance  (p.  4511). 
8i _ Déclaration  de M. le président  du conseil  désigné  (p.  4511). 
M. Pinay,  président  du  conseil  désignés 
Renvoi  du  débat. 
9. — Ordre  du jour  (p.  4514). 
* < 3 f > PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE TROQUER 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  et demie. 
— 1 — 
COMMUNICATIONS  DE  M. LE PRESIDENT  DE  LA  REPUBLIQUE 
ET DE  M. LE PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESIGNE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le Président  de  la République 
la lettre  suivante  : 
« Paris,  le 16 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  M.  Maurice  Bourgès-
Maunoury,  président  du  conseil  des  ministres,  m'a  remis,  le 
30 septembre  1957,  la démission  du  cabinet  qu'il  préside.  Je 
viens  de  l'accepter. 
« J'ai  prié  M. le président  du  conseil  de  bien  vouloir  assurer 
avec  les  membres  du  Gouvernement  la gestion  des  affaires 
courantes. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'expression 
de mes  sentiments  de  haute  considération. 
« Signé:  RENÉ  COTY.  » 
173 
D'autre  part,  j'ai  également  reçu  de  M.  le Président  de  la 
République  la communication  suivante  : 
« Paris,  le 16 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de vous  faire  connaître  qu'en  application  de 
l'article  45  de Ja Constitution  de  la République  française,  je 
désigne  M.  Antoine  Pinay  comme  président  du  conseil. 
« Je  vous  prie  de  bien  vouloir  en  informer  l'Assemblée 
nationale. 
« Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de  ma 
haute  considération. 
« Signé  : RENÉ  COTY.  » 
En outre,  j'ai  reçu  de M. le président  du  conseil  désigné  la 
lettre  suivante: 
« Paris,  le 17 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« M.  le Président  de  la ' République  m'avant  désigne  pour 
constituer  le Gouvernement,  j'ai  l'honneur  "de  vous  prier  de 
bien  vouloir  en informer  l'Assemblée  nationale. 
« Je désirerais  me  présenter  devant  elle  le 18  octobre  à 
neuf  heures  trente  pour  lui  soumeltre  le programme  et  la 
politique  que  je  compte  poursuivre  et  lui  demander  sa 
confiance. 
« Je vous  prie  de bien  vouloir  agréer,  monsieur  le président, 
l'expression  de  mes  sentiments  de  haute  considération. 
« Signé  : ANTOINE  PINAY.  » 
Dès réception  de  ces  communications,  et conformément  la 
décision  prise  par  l'Assemblée  le 4 octobre,  j'ai  convoqué  l'As-
semblée. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procôs-venbal  dé  la séance  du  4 octobre 
a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation 
Le procès"-verbaI  est  adopté.  , 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Gabelle  et Teitgen  s'excusent  de ne pou-
voir  assister  aux  séances  de  ce jour. 
MM.  Berthommier,  Cupfer,  Durbet,  Frédéric-Dupont,  Schalï 
s'excusent  de  ne  pouvoir  assister  à la présente  séance  et 
demandent  des  congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 4 — 
COMMUNICATION  DE  M.  LE  PRESIDENT  DU  CONSEIL 
DE LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le président  du  Conseil  de 
la République  la communication  suivante: 
« Paris,  le 3 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de vous  fane  connaître  que  dans  ses  séances 
des 1 er et 3 octobre  1957,  le Conseil  de la République  a procédé 
à l'élection  de son  bureau,  qui  se trouve  ainsi  composé; 
« Président  : 
« M. Gaston  Monnerville. 
« Vice-présidents: 
« MM.  Abel-Durand; 
Ernest  Pezet; 
André  Méric; 
Edmond  Michelet. « Secrétaires: 
« MM.  Amédée  Bouquerel; 
Diallo  Ibrahima; 
Roger  Laburthe  ; 
Mamadou  M'Bodje; 
Louis  Namy; 
Henri  Parisot; 
Maurice  Satineau; 
Michel  Yver. 
« Questeurs: 
« MM.  Gérard  Minvielle; 
Paul  Baratgin; 
Robert  Gravier. 
« Le Conseil  de la République  se trouve  donc  constitué  pour 
la session  de 1957-1958. 
« Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  les  assurances  de 
ma haute  considération. 
« Le président  du  Conseil  de  la République, 
« Signé  : GASTON  MONNERVILLE.  » 
Acte  est  donné  de cette  communication  qui  sera  versée  aux 
archives. 
_ 5 — 
COMMUNICATION  DE  M. LE  PRESIDENT  DE  L'ASSEMBLEE 
DE L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le président  de  l'Assemblée 
de l'Union  française  la lettre  suivante  : 
« Paris,  le 2 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  dans  sa séance 
publique  du  l Br octobre  1957,  l'Assemblée  de l'Union  française 
a procédé  à l'élection  de  son  bureau  qui  se trouve  ainsi  com-
posé  : 
« Président: 
« M. Albert  Sarraut. 
« Vice-présidents: 
« MM.  André  Guillabert; 
Souphan-Sichan  Blanchard  de la Brosse; 
Jean  Fleury; 
Jacques  Roulleaux-Dugage  ; 
André  Laurent-Eynac  ; 
Issoufou  Saidou  Djermakoye. 
« Secrétaires  : 
« MM.  Karim  Bahgoura; 
Aubert  Lounda; 
Biaise  Benon; 
André  Georget; 
Lucien  Bernier  ; 
Belkacem  Iba  Zizen; 
René  Rogier  ; 
Denis  Baudouin; 
Pierre  Boiteau  ; 
Paul  Troisgros.  *-
« Questeurs: 
« MM.  Louis  Delmas; 
Emile  Vivier; 
Michel  Aubert. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  les  assurances 
de ma  très  haute  considération. 
Le président, 
« Signé  : ALBERT  SARRAUT.  » 
Acte  est  donné  de cette  communication  qui  sera  versée  aux 
archives. 
— 6 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Christian  Bonnet,  avec 
demande  de discussion  d'urgence,  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à autoriser  les  redevables 
dont  la patente  a augmenté  de plus  de 20 p. 100  à limiter  leur 
contribution  à ce titre,  jusqu'à  examen  de leur  cas,  à un ver-
sement  provisionnel  de même  montant  que  leur  imposition  de 
1956. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 5832,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de l'inté-
rieur.  (Assentiment^ 
J'ai reçu  de M. Ballanger,  avec  demande  de  discussion  d'ur-
gence,  une  proposition  de résolution  tendant  à constituer  une 
commission  parlementaire  d'enquête,  aux  termes  de l'alinéa  24 
de l'article  14 du règlement,  et à son  envoi  à la Réunion  en 
vue d'y  recueillir  tout  élément  d'information  sur  les  très  graves 
incidents  qui  ont  marqué  les  élections  municipales  dans  la 
commune  de Saint-André  le 15 septembre  1957. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 5823,  distribuée  et, 
s'il n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  du  suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des  deman-
des de discussion  d'urgence. 
SUSPENSION  DE  LA  SEANCE 
M. le président.  M. le président  du  conseil  désigné  vient  de 
me faire  savoir  qu'il  avait  encore  besoin  de travailler  pendant 
une vingtaine  de minutes  et qu'il  demandait  à l'Assemblée  de 
bien  vouloir  accepter  une  suspension  de séance  jusqu'à  environ 
dix heures. 
Dans  ces  conditions,  l'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre 
la séance.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  neuf  heures  quarante  minutes,  est 
reprise  à  dix heures  cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
— S — 
DECLARATION  DE  M. LE  PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESIGNE 
m. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du conseil  désigné 
la lettre  suivante: 
« Paris,  le 18 octobre  1957. 
« Monsieur  le président, 
« J'ai  l'honneur  de vous  communiquer  les  noms  des  person-
nalités  que  j'ai  choisies  pour  devenir  membres  de mon  cabinet 
et dont  je vous  serais  obligé  de bien  vouloir  porter  la liste  à la 
connaissance  de l'Assemblée  nationale: 
MM. 
Ministre  des  affaires  étran-
• gères,  ministre  des  finances 
et des  affaires  économiques..  Antoine  Pinay. 
Ministre  d'Etat.  Félix  Houphouet-Boigny. 
(Garde  des  sceaux,  ministre  de  . 
la justice...  Edouard  Corniglion-Moumer, 
Ministre  de l'intérieur  Vincent  Badie. 
Ministre  de la défense  nationale 
- et des  forces  armées  André  Morice. 
Ministre  de  l'éducation  natio-
nale,  de  la jeunesse  et des 
sp0rts Jacques  Masteau. 
Ministre'des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme.  Edouard  Bonnefous. 
Ministre  de  l'industrie  et  du 
commerce,  ministre  du  Saha-
ra Roger  Duchet. 
Ministre  de'^'agriculture  Boger  Houdet. 
Ministre  de  la France  d'outre-
mer Pierre  Courant. 
Ministre'  dés  affaires  sociales...  Pierre  Garet. 
Ministre  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre..  Henry  Bergasse. 
Ministre  de l'Algérie  Louis  Jacquinot. 
Ministre  chargé  de  la réforme 
des institutions  Edmond  Barrachin. 
Ministre  chargé  de  la réforme 
administrative  Guy  Petit. 
Secrétaire.  d'Etat  aux  affaires  . 
étrangères  P al1' Devinât. 
Secrétaîre  d'Etàt'au  budget....  Jean-Moreau. 
Secrétaire  d'Etat  aux  finances..  Valéry  Giscard  d Estaing. 
« Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'expression 
de mes  sentiments  de haute  considération. 
« Signé:  ANTOINE  PINAT.  » 
La parole  est  à M. le président  du  conseil  désigné.  (Applau-
dissements  à  droite  et sur  cerlains  bancs  à gauche.) M. Antoine  Pinay,  président  du  conseil  désigné.  Monsieur  la 
président,  mesdames,  messieurs,  je dois  d'abord  présenter  à 
l'Assemblée  des  excuses  pour  les  quelques  minutes  de  retard 
avec  lesquelles  je me  présente.  Un  contretemps,  indépendant  de 
ma volonté,  ne m'a  pas  permis  d'être  là à l'heure  ; je vous  prie 
de bien  vouloir  m'excuser. 
Mesdames,  messieurs,  au  delà  des  divergences  sur  la doc-
trine  ou  des  querelles  sur  le passé,  j'aborde  cette  tribune,  je 
tiens  à le déclarer,  sans  aucun  esprit  de polémique,  car  le salut 
public  ne  saurait  être  l'enjeu  d'une  guerre  des  responsabili-
tés. 
Mais  la vérité  doit  être  dite,  une  volonté  d'action  doit  être 
définie.  C'est  aux  représentants  élus  de la nation  — et à eux 
seuls  — qu'il  appartient  de  donner  le pouvoir  ou  de le refu-
ser, mais  sans  équivoque. 
Nous  sommes  au coeur  de l'une  des  crises  les  plus  sérieuses 
de notre  histoire  politique.  Nous  devons  en avoir  pleine  cons-
cience,  car  nous  n'avons  pas  le droit,  par  irrésolution  ou  par 
lassitude,  de pousser  le pays  dans  une  crise  qui  pourrait  être 
encore  plus  profonde. 
Victime  des  guerres  civiles  de  l'Europe,  envahie  et meur-
trie deux  fois  en vingt-cinq  ans,  la France  a dû  refaire  ses 
forces,  et elle  les  a refaites.  Elle  remonte  la pente  du  vieillis-
sement  et de la dépopulation. 
Depuis  douze  ans,  elle  a opéré  un  redressement  économique 
remarquable.  Dans  les  territoires  d'outre-iner,  son  effort  a 
devancé  les  initiatives  les  plus  généreuses  qui  ont  pu  être 
prises  dans  le monde  en  faveur  des  régions  sous-développées. 
Elle peut  affronter  l'avenir  avec  confiance:  elle  sera,  bientôt, 
la nation  la plus  jeune  de l'Europe. 
La vitalité  du  pays  est  intacte,  et aujourd'hui  des  chances, 
que je n'hésite  pas  à qualifier  d'exceptionnelles,  s'offrent  à lui. 
Mais  la vérité  qui  s'impose  à tous  est  la contradiction  entre 
les grandes  missions,  les  possibilités  immenses  de notre  pays  et 
les crises  politiques  qui  viennent  les  compromettre. 
Pour  sortir  de  la contradiction,  il faut  voir  loin,  .il faut 
décider  vite. 
La crise  a des  formes  multiples:  crise  financière  et écono-
mique,  crise  nationale,  enfin  crise  politique,  intimement  liées 
les unes  aux  autres.  Il faut  les  affronter  et les  dominer  toutes 
ensemble,  en répudiant  les  remèdes  illusoires,  en recherchant 
les seules  solutions  efficaces,  .c'est-à-dire  celles  qui  vont  au 
fond  des  choses,  dans  les  perspectives  de la France  de demain, 
La crise  à laquelle  nous  devons,  dès  aujourd'hui,  faire  face, 
est d'abord  une  crise  financière  et une  crise  économique. 
Sur le plan  des  finances  publiques,  l'Etat  est  aux  prises  avec 
des difficultés  redoutables. 
. Je le répète,  je n'incrimine  personne.  Dans  ces  difficultés, 
je sais  quelle  est  la part  de;  devoirs  auxquels  la nation  ne 
saurait  se soustraire.  Je sais  aussi  avec  quel  courage  tous  les 
gouvernements  ont  essayé  do  les  surmonter. 
Mais  les  chiffres  sont  les  chiffres.  L'exercice  1957  se solde 
par un  . lourd  déficit,  les  dépenses  des  derniers  mois  n'ont  pu 
être couvertes  que  par  des  avances  de  la Banque  de  France, 
dont  le total  atteint  350  milliards  de  francs,  et un  problème 
immédiat  se pose,  qui  est  celui  des  échéances  du  mois  pro-
chain. 
Il faut  d'abord  remettre  nos  finances  en ordre. 
Au point  où  nous  en  sommes,  il n'existe  pas  d'impôt,  pas 
d'économie,  pas  d'artifice  de crédit  qui  puisse  éviter  le recours 
à une  avance  nouvelle  de  la Banque  de  France. 
Pour  honorer  les  échéances,  je demanderai  donc  au  Parle-
ment  d'approuver  simultanément  cette  avance  et le texte  de 
loi qui  devra  conférer  au Gouvernement  des  pouvoirs  spéciaux. 
En matière  financière,  nous  avons  le devoir  d'éviter  avant 
tout les  solutions  de  paresse,  la chute  tragique,  de  marche 
en marche,  qui  nous  laisserait  avec  une  'monnaie  avilie,  un 
crédit  épuisé  et une  production  en  désordre. 
Un pays  en pleine  transformation  et en plein  rajeun'ssement 
exige  sans  doute  d'innombrables  dépenses,  mais  ces  dépenses 
deviennent  mortelles  si elles  entraînent  l'inflation  qui  frappe 
les foyers  les  plus  modestes  et les  entreprises  les  plus  coura-
geuses. 
Or, l'inflation  est  là. Tout  nouvel  appel  à la fiscalité  ne  ferait 
que la précipiter. 
On ne peut  plus  se résigner  à limiter  la consommation  par 
la hausse  des  prix.  Ce  serait  la plus  injuste  et la plus  anti-
sociale  des  solutions.  (Applaudissements  à droite,  sur  plu-
sieurs  bancs  à l'extrême  droite  et  sur  divers  bancs  à gauche.) 
La hausse  des  prix  condamnerait  d'ailleurs  à la réduction' 
des exportations  et interdirait  le payement  des  importations 
indispensables  à l'activité  de nos  usines. 
La nation,  qui  s'est  habituée  à l'expansion  et  au  plein 
emploi,  connaîtrait  alors  la conjugaison  inhumaine  du  chô-
mage  et de la hausse  des  prix. 
Les solutions  efficaces  ne se définissent  pas  d'un  mot  et ne 
se ramènent  pas  à une  formule.  Une  action  énergique,  cohé-
rente,  doit  être  menée  jour  après  jour,  avec  obstination  et 
dans  tous  les  secteurs. 
Une nation  ne doit  pas  consommer  plus  qu'elle  ne produit. 
Un Etat  ne doit  pas  dépenser  plus  qu'il  ne reçoit:  c'est  une 
règle  impérieuse.  (Applaudissements  à droite,  sur  plusieurs 
bancs  à l'extrême  droite  et  sur  certains  bancs  à qauche.) 
Il ne s'agit  pas  de retrancher  brutalement  et arbitrairement 
mais  de  reviser  les  tâches,  les  méthodes  et les  structures.  Il 
s'agit  de vaincre  des  habitudes  paresseuses  qui  laissent  sur-
vivre  des  services  inutiles  et des  systèmes  périmés.  (Applau-
dissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
L'organisation  militaire  du  pays,  par  exemple,  résulte  d'une 
accumulation  désordonnée  de  textes  vieillis.  Une  des  lois  sur 
le personnel  date  de 1884;  une  autre,  fondamentale,  sur  l'ad-
ministration,  de 1882. 
L'évolution  des  techniques  impose  à notre  armée  un  choix 
et un  choix  décisif.  Elle  doit  avoir  l'intelligence  des  vraies 
menaces  et non  pas  des  menaces  d'hier. 
V Autre  exemple:  la sécurité  sociale  redistribue  1.300  milliards 
de francs  par  an.  Il ne s'agit  pas  de toucher  aux  prestations; 
il s'agit  d'assurer  une  gestion  plus  rigoureuse.  Il faut  orga-
niser  un  contrôle  médical  véritable  et prévoir  un  statut  des 
caisses  pour  les  grandes  agglomérations. 
Troisième  exemple  : les excès  de la centralisation  paralysent 
notre  administration.  Trop  de  décisions  qui  pourraient  être 
prises  à l'échelon  départemental  ou  communal,  remontent  à 
Paris,  souvent  pour  n'en  plus  jamais  redescendre.  (Applau-
dissements  à  droite,  sur  plusieurs  bancs  à l'extrême  droite  et 
sur certains  bancs  à gauche.) 
La prolifération  systématique  des  services  départementaux 
et régionaux  de  chaque  ministère  et même  de  chaque  direc-
tion  doit  cesser.  (Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à 
droite.) 
Sauf  pour  la justice  et l'enseignement,  les  services  extérieurs 
'doivent  être  groupés  sous  l'autorité  unique  des  préfets.  Ceux-ci 
devront  recevoir  en  même  temps  des  pouvoirs  plus  étendus 
pour  stimuler  l'action  administrative  et  l'orientation  écono-
mique  et sociale  de leur  département. 
Le retranchement  des  dépenses  devra  se faire  dans  la clarté. 
Il faut  en finir  avec  la malsaine  notion  d'impas6e,  qui  conduit 
aux plus  graves  équivoques. 
Il existe  un  déficit  correspondant  aux  opérations  propres  à 
l'Etat  lui-même,  en recettes  et en dépenses.  Il est  nécessaire 
de le réduire  de  250  milliards  de  francs  par  un  abattement 
effectif  des  crédits  de payement  de l'exercice  1958. 
Au prix  d'un  effort  analogue,  nous  présenterons  pour  1959 
un budget  en équilibre. 
Quant  aux  opérations  de crédit  de l'Etat  en faveur  du secteur 
productif  çt,  en particulier,  des  entreprises  nationales,  il serait 
bon de  les  confier  à une  caisse  nationale  d'équipement  qui 
recevrait  en dotations  les  remboursements  de crédits  consentis 
par le Trésor  à l'économie. 
La crise,  mesdames,  messieurs,  est  aussi  économique. 
Nos ressources  en devises,  c'est-à-dire  en matières  premières 
Indispensables  à la vie  de  notre  économie,  s'épuisent.  Elles 
seront  taries  avant  la fin de l'année. 
Le Gouvernement  se verrait  sans  doute  alors  obligé  de pro-
céder  à une  organisation  de  la distribution  des  matières  pre-
mières. 
Cela  s'appelle  d'un  mot  : organiser  le chômage. 
Ne nous  faisons  pas  d'illusion:  sans  redressement  intérieur, 
Jés concours  extérieurs  nécessaires  nous  seront  refusés. 
Alors,  le pays  le plus  jeune  d'Europe  devra-t-il  mettre  an 
Ralenti  son  appareil  de production  ? 
Nous  vivons  sous  la menace  du  rationnement  des  matières 
!>remières  importées.  Nous  devons  choisir  entre  l'expansion  et 
e chômage. 
Le Gouvernement  s'acharnera  à redresser  la balance  exté-
rieure  par  tous  les  moyens  en  son  pouvoir.  Les  entreprises 
contribuant  à l'expansion  du  commerce  extérieur  auront  droit 
au concours  le plus  actif  et le plus  rapide  des  pouvoirs  publics 
qui devront,  eux  aussi,  acquérir  l'esprit  exportateur. 
L'appui  de l'Etat  devra  se manifester  par  un  effort  massif 
en faveur  de notre  réseau  commercial  à l'étranger.  Dans  ce 
domaine,  il ne  doit  pas  être  question  de  lésiner  sur  les 
moyens.  Nous  avons  connu  l'expansion  dans  la consomma-
tion.  Nous  voulons  poursuivre  l'expansion  par  l'exportation. 
Dans  la deuxième  moitié  du  vingtième  siècle,  nous  n'irons 
pas céder  à la nostalgie  simpliste  de la déflatioa. 
L'expansion  est  la règle  du  pays  qui  veut  vivre  mieux; 
mais  1 expansion  doit  être  solvable  : elle  doit  rendre  en  pro-
duits  finis  à l'exportation  ce  qu'elle  reçoit  d'importations  en 
matières,premières.  Pour  assurer  l'équilibre  de notre  balance 
commerciale,  noue  comptons  d'abord  sur  notre  agriculture. Elle doit  être  — on l'a déjà  dit  ici — la première  industrie 
exportatrice  nationale.  (Applaudissements  sur  de  nombreux 
bancs  à droite  et sur  certains  bancs  à l'extrême  droite.) 
La modernisation  des  exploitations  ne  peut  pas  être  sépa-
rée de  la transformation  inévitable  et nécessaire  du  milieu 
rural  tout  entier. 
Il faut  assurer  aux  régions  paysannes  des  débouchés  locaux, 
pour  les  produits  et pour  les  nommes,  par  l'implantation  d'in-
dustries  dans  ces  régions. 
La seule  manière  de faire  du neuf,  de susciter  l'emploi,  de 
développer  les  échanges,  c'est  de  bâtir  des  usines  là où  le 
champ  est  libre. 
Les géographes  et  les  techniciens  nous  prouvent  que  la 
nature  des  activités  industrielles  modernes  permet,  dans  la 
plupart  des  cas,  des  localisations  rurales.  (Applaudissements 
sur quelques  bancs  à droite.) 
L'heure  est  venue  où  décentralisation,  aménagement,  mise 
en valeur  sont  imposés  par  les  nécessités  d'une  politique  fran-
çaise. 
Le ministère  de l'agriculture  doit  pouvoir  entreprendre  toutes 
ces tâches.  La  politique  de rénovation  agricole  est  une  œuvre 
de longue  haleine  et elle  doit  échapper  aux  inconvénients  des 
changements  de  majorité  et de  gouvernement.  (Applaudisse-
ments  sur  plusieurs  bancs  à droite.) 
Elle doit  avoir  un  caractère  permanent. 
C'est  pourquoi  on doit  donner  à l'agriculture  une  charte  par 
le vote  d'une  loi  fondamentale,  préparée  avec  la collaboration 
de l'organisation  professionnelle  agricole.  (Applaudissements 
sur de nombreux  bancs  à droite.) 
Le ministère  de  l'agriculture  s'attachera  à proposer,  dans 
ce projet  de loi,  un statut  de l'exploitation  familiale  agricole  qui 
soit une  œuvre  durable  et solide,  propre  à encourager  notre 
paysannerie. 
La forme  familiale  de l'exploitation,  qui  est celle  d'une  grande 
partie  de nos  régions,  ne constitue  pas  une  forme  régressive 
ou attardée  de  l'entreprise  agricole.  (Applaudissements  à 
droite  et sur  plusieurs  bancs  à Vextrême  droite.) 
Elle peut  répondre,  au contraire,  par  la diversité  de sa main-
d'œuvre,  aux  exigences  d'un  progrès  technique  très  poussé. 
Il faut  lui  donner  des  garanties  juridiques  et fiscales  néces-
saires  et la possibilité  de crédits  adaptés  à la lente  rotation  de 
ses capitaux. 
L'expansion  réclame  aussi  des  investissements  publics  et pri-
vés. Grâce  à la création  de  la caisse  nationale  d'équipement, 
le financement  des  équipements  publics  échappera  au  cadre 
étroit  de la discussion  annuelle.  Le Parlement  établira  lui-même 
le classement  des  priorités. 
Les investissements  de luxe  ou de faux  prestige  seront  impi-
toyablement  pourchassés.  L'effort  portera  sur  les  seuls  investis-
sements  qui  préparent  vraiment  l'avenir. 
La France  doit  conquérir  son  indépendance  énergétique.  Elle 
doit aussi  préparer  des  techniciens. 
La révolution  technique  affecte  tous  les  domaines.  Ne'pas-
s'y adapter  c'est  se condamner  à disparaître  comme  puissance 
politique;  vouloir  y participer,  c'est  construire  des  écoles,  équi-i 
per des  laboratoires,  former  des  maîtres,  c'est  développer  des ; 
centres  de recherches,  des  collèges  spécialisés,  c'est  multiplier; 
les échanges  internationaux  et les  stages  et c'est  aussi  réinté-i 
grer  l'école  dans  la vie,  décentraliser  l'Université  et la rappro- ; 
cher  des  activités  productrices. 
La crise  est  aussi  sociale.  Je comprends  l'inquiétude  de ceux 
i qui  l'expansion  avait  ouvert  les  portes  du  mieux-être  et 1 
qui sont  menacés  par  la montée  constante  et impitovable  des 
prix. 
Notre  programme,  pour  eux,  tient  en trois  principes:  garantir 
le plein  emploi,  assurer  le meilleur  emploi  et sauvegarder  des 
prix  stables. 
Le plein  emploi  peut  être  maintenu  si l'équilibre  de  la 
balance  des  comptes  est  rétabli. 
Le meilleur  emploi  peut  être  assuré  si les  travailleurs  pas-
sent  librement  et en toute  sécurité  d'un  secteur  à un  autre. 
La stabilité  des  prix  peut  être  retrouvée,  mais  un  blocage 
systématique  serait  inexplicable;  il ne  ferait  d'ailleurs  que 
figer  l'actuel  désordre.  i 
Il faut  agir  méthodiquement,  secteur  par  secteur,  en  répri-
mant  impitoyablement  toute  spéculation.  (Applaudissements  à 
droite  et  à l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  l'extrême 
gauche.) 
Il n'est  pas  réaliste  de bloquer  les  salaires  ; mais  il importe 
moins  d'augmenter  leur  valeur  nominale  que  de garantir  leur 
pouvoir  d'achat  réel,  en  défendant  la monnaie.  (Applaudisse-
ments  à  droite,  sur  plusieurs  bancs  à l'extrême  droite  et  sur 
certains  bancs  à gauche.) 
Le franc  devra  ainsi  être  maintenu  à son  niveau  actuel.  Une 
monnaie  stable  peut  seule  assurer  l'équilibre  de  la production 
et de la consommation. 
j Elle  peut  seule  permettre  que  des  contrats  d'exportation  à 
tlongue  durée  soient  conclus  et tenus.  Elle  peut  seule  susciter 
'j'épargne  qui  est  la condition  de la production  future. 
| Enfin,  elle  est  un  gage  essentiel  de  la solidarité  entre  la 
'métropole  et les  territoires  d'outre-mer,  car  la cohésion  de la 
zone  franc  ne  peut  être  assurée  que  par  l'intangihilité  du 
franc. 
Au moment  où  les  formules  d'association  politique  prennent 
une nouvelle  souplesse  l'intangihilité  des  liens  financiers  revêt 
— tout  le monde  le sent  bien  — une  importance  accrue. 
En Algérie,  je n'ai  pas  de solution  secrète.  Personne  ne sau-
rait en avoir.  Le fond  de ce drame  est  clair.  Notre  démocratie 
libérale  est  aux  prises  avec  un  terrorisme  totalitaire.  (Applau-
dissements  à  droite,  à l'extrême  droite  et  sur  certains  bancs  à 
gauche.) 
L'Occident  est  aux  prises'  avec  l'activisme  communiste  qui 
recherche  inlassablement  des  zones  de division.  (Applaudisse-
ments  sur  les  mêmes  bancs.  —  Mouvements  à  l'extrême 
gauche.) 
Le devoir,  là aussi,  est  évident. 
Depuis  près  de  trois  ans  déjà,  avec  une  ténacité  inébran-
lable,  l'armée  met  la rébellion  en  échec.  Elle  a droit  à la 
reconnaissance  de  la nation  ; elle  a droit  aussi  à celle  de 
l'Occident  tout  entier  dont  elle  assure  la sécurité  sur  la rive 
Sud de la Méditerranée.  (Applaudissements  à droite.) 
i Un  homme,  M.  Robert  Lacoste,  a montré  une  énergie  et un 
courage  qui  méritent  notre  reconnaissance  unanime.  _ (Applau-
dissements  à  droite,  au  centre  et  sur  certains  bancs  à gauche. 
•— Mouvements  divers.) 
\ Sûre  de  sa juste  cause,  déterminée  à commander  aux  évé-
nements,  la France  achèvera  son  œuvre  de pacification,  affer-
mie dans  l'espoir  que  cette  œuvre  sera  d'autant  plus  prompte 
que l'union  des  esprits  et l'accord  des  volontés  au  Parlement 
seront  plus  fermes. 
i Elle  entend  aussi  remporter  une  victoire  morale,  surtout 
auprès  des  jeunes,  dans  un territoire  dont  la moitié  de la popu-
lation  n'a  pas  vingt  ans. 
Après  cette  première  étape,  l'heure  est  maintenant  au  chef 
de chantier. 
j Les  réformes  économiques  et sociales  sont  les  plus  nécessaires 
jet les  plus  urgentes. 
Les engagements  seront  tenus. 
Dans  cette  tâche,  nous  disposerons  progressivement  des  res-
1 sources  du Sahara,  ce miracle  français,  où nos  techniciens  ont 
[fait  la preuve  que  la France  savait  se porter  à la pointe  de 
! l'audace  modefne. 
Dans  un  climat  qui  s'apaise,  le ministre  responsable  de 
l'Algérie  va procéder  aux  plus  larges  consultations  et m'adres-
ser un  projet  définissant  l'originalité  propre  aux  institutions 
politiques  ' et administratives  de  l'Algérie  dans  le cadre  de  la 
souveraineté  française. 
Ces institutions  seront  mises  en  place  progressivement  à 
partir  de l'échelon  communal  jusqu'à  l'échelon  régional.  Elles 
devront  permettre  à la population  algérienne,  dans  toutes  ses 
communautés,  de  participer  démocratiquement  à la gestion  de 
ses propres  affaires. 
L'action  à entreprendre  doit  porter  sur  tous  les  secteurs: 
Ceux  qui  ont  la responsabilité  doivent  avoir  des  moyens  à la 
mesure  de cette  responsabilité  et ces  moyens  sont  l'autorité  et 
la durée.  C'est  pourquoi  le Gouvernement  déposera  immédiate-
ment,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  un  texte  lui 
octroyant  pour  un an des  pouvoirs  spéciaux  pour  rétablir  l'équi-
libre  financier,  alléger  les  charges  de  l'économie  et procéder 
à des  réformes  en profondeur. 
| La  réduction  des  dépenses  publiques  et le développement  des 
exportations  ne  peuvent  produire  des  effets  immédiats.  Dès 
que les  premières  mesures  d'assainissement  auront  été  prises, 
nous  ferons  appel  à la confiance  d,u payp.  Puis  le Gouvernement 
prendra,  en application  des  pouvoirs  spéciaux,  des  mesures  qui 
permettront  de réformer  la fiscalité  et l'administration. 
Mais  le redressement  ne  peut  être  entrepris  que  par  uni 
gouvernement  assuré  d'un  minimum  de  durée.  C'est  dans  la 
durée  que  la volonté  s'aflirme,  c'est  par  la durée  que  la respon-
sabilité  s'engage,  c'est  avec  la durée  que  l'efficacité  s'obtient.. 
Tous  les  anciens  présidents  du  conseil  ont  affirmé  qu'il  ne 
suffisait  pas  que  le gouvernement  dure  en  fait;  il faut  aussi 
qu'il  ait,  institutionnellement,  des  assurances  de  durée.  Ce 
n'est  qu'à  ce  prix  qu'il  peut  engager  l'action  nécessaire  et 
établir  les  plans  à long  terme  d'économies  et de réformes. 
Chacun  d'entre  nous  en est  profondément  conscient;  chacun 
sait aussi  que  pour  y parvenir  il faut  réformer  la Constitution. 
Certains  groupes  ont  affirmé  récemment  qu'ils  subordonne-
raient  leur  vote  à la condition  que  le Gouvernement,  quel  qu'il 
soit,  engage  sa vie  sur  la réforme  des  institutions.  J'estime, 
comme  eux,  qu'il  faut  en  effet  réformer  IJOS  institutions. 
J'estime  aussi  que  cette  réforme  doit  être  très  profonde.  Mais, par tempérament  et par  principe,  je m'efforce  d'être  un réaliste 
et je ne crois  pas  aux  bienfaits,  pour  une  nation,  des  mutations 
brusques. 
Il ne s'agit  pas,  comme  on l'a dit,  de construire  des  châteaux 
d'idées  quand  on  doit  chaque  jour  affronter  le réel.  Ce  qu'il 
faut,  à mon  sens,  c'est  ouvrir  le chemin  et s'y  engager  avec 
résolution. 
La durée,  je vous  l'ai  dit,  est  la condition  préalable  de tout. 
Il faut  donc  la faire  entrer  dans  les  faits  immédiatement  et 
réellement,  par  une  procédure  simple  et cflicace.  C'est  pourquoi, 
parmi  les  nombreuses  propositions  faites  par  les parlementaires, 
les partis  et,  finalement,  par  votre  commission  du  suffrage 
universel,  j'en  retiens  une  en  toute  première  urgence,  qui  a 
trait  à la réforme  de l'article  49. 
L'équilibre  des  pouvoirs  est  la condition  du  fonctionnement 
normal  du  régime  parlementaire.  Cet  équilibre  est  aujourd'hui 
rompu.  Il faut  rendre  à la notion  de  conliance  une  valeur 
qu'elle  a perdue.  11 est grave  de la solliciter  et il doit  être  grave 
aussi  de la refuser. 
Il faut  que  la question  de confiance  puisse  engager  aussi  bien 
le sort  du gouvernement  qui  la pose  que  celui  de l'Assemblée 
qui la rejette.  (Applaudissements  à droite  et à l'extrême  droite.) 
C'est  une  des  leçons  les plus  sûres  des  régimes  parlementaires 
que seul  le droit  de dissolution  fait  contrepoids  à la responsa-
bilité  permanente  du  gouvernement  devant  l'Assemblee. 
(Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.1 
D'ailleurs,  les  Constiluants  de  1946  l'ont  reconnu.  Ils  ont 
inscrit  ce droit  à l'article  51 de la Constitution.  Malheureuse-
ment,  cet  article  n'a  pas  joué  son  rôle.  La condition  préalable 
que pose  l'article  49,  c'est-à-dire  le renversement  de deux  gou-
vernements  en  moins  de  dix-huit  mois  à la majorité  absolue, 
est trop  facilement  tournée  par  le dosage  des  votes. 
Une seule  ligne  de l'article  49 a suffi  à paralyser  l'article  51. 
Cette  disposition  est  d'autant  plus  regrettable  "que  les  faits  la 
contredisent  à chaque  crise:  en réalité,  la confiance  est  refusée 
à la majorité  simple  et non  pas  à la majorité  absolue. 
Votre  commission  du  suffrage  universel  vous  propose,  elle-
même,  la modification  de l'article  49,  sur  un  amendement  de 
M. Dejean  qu'elle  a accepté  à la majorité  de 27 voix  contre  6. 
C'est  ce texte  que  j'ai  l'intention  de reprendre  exactement  dans 
les mêmes  termes  et que  je vous  demanderai  d'adopter  en 
toute  priorité.  (Mouvements  divers.) 
Je ne puis  supposer  que  ceux  qui  l'ont  voté  en commission 
se déjugent;  ou  alors,  ils  n'ont  pas  confiance  en  moi  et il 
faut  me  le dire  sans  équivoque  dès  aujourd'hui.  (Applaudisse-
ments  à  droite,  à  l'extrême  droite  et  sur  quelques  bancs  à 
gauche.) 
Je sais  cependant  que  certains  accepteraient  plus'  facilement 
cette  réforme  s!, le Gouvernement  qui  en demande  l'adoption 
renonçait  à faire  usage  du  droit  qu'elle  ouvre.  Si vous  avez 
conscience  autant  que  moi  de  la difficulté  du  redressement, 
vous  ne pouvez  pas  refuser,  me  semble-t-il,  à un gouvernement 
auquel  vous  accorderiez  votre  confiance,  la condition  néces-
saire  à l'action  que  vous  seriez  disposés  à accorder  à un 
autre  gouvernement  qui  n'aurait  peut-être  pas  votre  confiance. 
Si la réforme  que  je retiens  en  toute  priorité  me  paraît 
être,  à la fois,  la plus  simple  et la plus  efficace,  elle  n'est 
pas la seule  que  j'envisage  de  vous  proposer.  La  revision 
du mécanisme  des  motions  de  censure  et des  questions  de 
confiance  doit,  elle  aussi,  assurer  un  meilleur  équilibre  des 
pouvoirs. 
C'est  dans  le même  souci  qu'il  me  paraît  nécessaire  de définir 
une frontière  que  ni la Constitution  ni la loi n'ont  jamais  tracée 
entre  les  compétences  respectives  du  gouvernement  et  du 
Parlement. 
Le Parlement  ne doit  pas  être  encombré  de propositions  qui 
ne concernent  que  l'activité  de  l'exécutif.  Il doit  être  rendu 
à sa mission  la plus  élevée:  légiférer  sur  les  grands  sujets, 
exercer  un contrôle  plus  large  et plus  effectif  sur  l'activité  gou-
vernementale. 
Les modifications  incessantes  apportées  à la structure  gou-
vernementale  affaiblissent  l'exécutif.  La permanence  de l'action 
exige  des  structures  stables,  car  rien  ne  désorganise  autant 
les services  que  leur  passage  d'un  ministère  à un autre.  Des 
réformes  à peine  commencées  sont  remises  en cause  et l'auto-
rité du Gouvernement  comme  le contrôle  du Parlement  en sont 
atteints. 
Il est  nécessaire  qu'une  loi  fixe  la structure  permanente  du 
Gouvernement. 
Certains  n'ont  pas  hésité  à faire  de la réforme  électorale  la 
condition  préalable  de  toutes  les  autres.  L'Assemblée  tout 
entière  est  consciente  de la nécessité  d'une  loi  électorale  per-
mettant  de  dégager  une  majorité  de  gouvernement.  L'expé-
rience  a montré  les  difficultés  que  rencontrait  cette  réforme. 
Si, dans  un  délai  de six  mois,  aucune  réforme  n'était  votée, 
le Gouvernement  pourrait  user  de  toute  son  autorité  pour 
que,  sur  ce point  essentiel,  nous  mrvenions  à conclure.. 
\ 
4514 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DO  18  OCTOBRE  1957 
En bref,  un  gouvernement  qui  gouverne,  un  Parlement  qui 
contrôle,  une  administration  qui  exécute,  voilà  ce que  veut  le 
pays,  voilà  ce que  nous  avons  promis,  voilà  ce que  nous  devons 
lui assurer.  (Applaudissements  à  droite  et  sur  quelques  bancs 
à l'extrême  droite  et  à gauche.) 
Sous  la direction  d'un  pouvoir  stable  et fort,  il sera  enfin 
possible  d'enlreprendre  la réforme  profonde  et nécessaire  des 
structures  organiques  du  pays. 
La décentralisation  est  commandée  par  une  révolution  techni-
que qui  met  en cause  toutes  les  structures  héritières  du passé. 
Les structures  régionales  se développent,  mais  elles  se déve-
loppent  sans  ordre.  11 y a des  régions  judiciaires,  des  régions 
militaires,  des  régions  universitaires,  des  inspections  du travail, 
des régions  économiques.  Elles  6e superposent  souvent  sans 
se couvrir.  Une  même  cité  dépend  parfois  de  régions  diffé-
rentes. 
Des structures  décentralisées  s'établiront  sur  des  administra-
tions  régionales  fortes.  La démocratie  s'épanouira  en  prenant 
appui  sûr  des  communautés  naturelles  et l'Etat  retrouvera  sa 
lonction  arbitrale  en  réservant  sa force  aux  grandes  missions. 
C'est  dans  le cadre  du grand  ensemble  franco-africain  que  se 
trouvent  les  chemins  de l'avenir. 
La France  tiendra  ses  promesses  de  donner  aux  territoires 
d'outre-mer  le pouvoir  d'administrer  librement  leurs  propres 
affaires,  à condition  de fixer  les  étapes  en fonction  des  moyens 
administratifs,  techniques  et économiques  des  territoires. 
Cette  politique  permettra  à l'élite  africaine  de se charger,  dans 
les meilleures  conditions,  des  responsabilités  qui  sont  les  sien-
nes.  Mais  la solidité  des  services  de  souveraineté,  qui  garan-
tissent  le destin  de tous,  doit  être  sauvegardée. 
Certains  nous  pressent  de renoncer  à la structure  unitaire  de-
là République  et  d'entrer  dans  la voie  fédérale.  C'est  une 
idée  d'avenir.  Mais  il faut  d'abord  renforcer  et stabiliser  notre 
exécutif,  car  fédérer  ne  doit  pas  signifier  dissocier  ou  désu-
nir. 
C'est  à un Etat  restauré,  fondé  sur  des  structures  largement 
diversifiées,  capable  de vue  lointaines  et d'action  continue,  qu'il 
appartiendra  de réaliser  cette  unité  dans  la diversité. 
Mais,  partout,  le monde  évolue  vite.  Les  nations  libres  sont 
toujours  menacées.  Les  tensions  internationales  n'ont  pas  faibli. 
Les provocations  et les  intimidations,  qui  visaient  hier  l'Eu-
rope  et l'Extrême-Orient,  s'accumulent  aujourd'hui  sur  le Pro-
che-Orient,  l'un  des  points  les  plus  sensibles  du  globe  depuis 
un siècle. 
L'effort  de redressement  national  qui  s'impo6e  ne peut  nous 
faire  oublier  l'indispensable  solidarité  atlantique,  dont  la 
construction  de l'Europe  est  un élément  capital. 
Nous  devons  donner  tous  nos  soins  à la poursuite  prudente 
et progressive,  mais  résolue,  de  la politique  marquée  par  la 
ratification  des  derniers  traités  européens. 
Encore  faut-il  qu'une  gestion  rigoureuse  de nos  finances  nous 
permette  d'entrer  demain  avec  snecès  dans  le marr.h*  fommnn. 
i(Applaudissements  à  droite  et  sur  quelques  bancs  à gauche.) Notre  avenir  dépend  en  très  grande  partie  de  notre  redres-
sement  intérieur. 
Tel est,  mesdames,  messieurs,  très  rapidement  esquissé,  le 
programme  que  je vous  propose.  11 n'est  pas  le programme 
d'une  seule  formation  politique. 
Pour  l'appliquer,  j'ai  besoin  de  la durée  et  de  l'autorité. 
C'est  pourquoi,  aussitôt  investi,  je déposerai  sur  le bureau  dé 
l'Assemblée,  avec  demande  de  discussion  d'urgence,  le projet 
de réforme  ae la Constitution  et le projet  de pouvoirs  spéciaux. 
Ceux  qui  m'accorderont  leur  confiance  s'engageront  par  là 
même  à adopter  ces  deux  projets.  (Très  bien.'  très  bien!  à 
droite.) 
H ne serait  pas  concevable  que  vous  repoussiez  demain  ce 
que vous  m'auriez  accordé  implicitement  aujourd'hui. 
Sans  doute  mon  gouvernement  a-t-il  des  assises  parlemen-
taires  étroites;  mais  il n'appartient  qu'à  vous  de me  permettre 
d'élargir  mon  équipe... 
M. Antoine  Guitton.  Très  bien! 
M. le président  du  conseil  désigné.  ... comme  il vous  appar-
tient  de  permettre  une  action  que  je vous  propose  dans  l'in-
térêt  du  régime  et du  pays.  (Applaudissements  prolongés  à 
droite  et  sur  quelques  bancs  à gauche  et  à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Deixonne. 
M. Maurice  Deixonne  .L'Assemblée  ne pense-t-elle  pas  qu'après 
avoir  entendu  le programme  de  M.  le président  du  conseil 
désigné  les  groupes  pourraient  délibérer  sur  la déclaration 
d'intention  qui  vient  d'être  ainsi  présentée  ? 
Voix nombreuses.  Oui!  oui! 
M. le président.  L'Assemblée  me  semble  d'accord. 
Le débat  sur  la communication  de M. le président  du conseil 
désigné  est  donc  renvoyé  à la prochaine  séance. 
— 9 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Débat  sur  la communication  de  M.  le président  du  conseil 
désigné  et vote  de  confiance  sur  son  programme  et sa poli-
tique.  (Scrutin  public  à la tribune.)  • 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à.dix  heures  quarante-cinq  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
(le l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7  - 19o8  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 6 e SEANCE 
2e Séance  du  Vendredi  18 Octobre  1357. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  4515). 
2. — Excuses  et congés  (p.  4515). 
3. — Débat  sur  la déclaration  de M. le président  du conseil  désigné 
et vote  sur  la confiance  (p.  4515). 
MM.  Lussy,  Duclos,  Reynaud,  le président  du  conseil  désigné, 
Col, Fajon,  Teulé,  Triboulet,  Lisette,  Bouyer,  Dorgères  d'Ualiuin, 
Laurens. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  le président  du conseil  désigné,  Lussy,  Cot. 
Renvoi  du débat. 
4. — Ordre  du jour  (p.  4530). 
PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures., 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la première  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?.., 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Cassagne,  Liqiuard,  Meck,  Mutter,  Rey 
et ViiJard  s'excusent  de  ne  pouvoir  assister  à la séance  et 
demandent  des  congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. — 3 — 
DEBAT  SUR  LA  DECLARATION 
DE M.  LE  PRESIDENT  DU  CONSEIL  DESI&ICE 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  le débat  sur  la com-
munication  de  M. le président  du  conseil  désigné. 
La parole  est  à M. Charles  Lussy  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Charles  Lussy.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
nous  avons  écoulé  ce matin  avec  attention  la déclaration  que 
vous  avez  lue  à cette  tribune. 
Vous  ne serez  pas  étonné  si je relève  tout  de suite  que  nous 
y avons  retrouvé  certains  accents,  certaines  formules  que  nous 
avions  déjà  entendus,  il y a cinq  ans,  et que  nous  avons  salués 
au passage,  comme  de vieilles  connaissances. 
Mon  dessein,  conforme  au  votre,  est  de  ne  m'inspirer  ici 
d'aucun  esprit  polémique,  de ne pas  chercher  à confronter  des 
doctrines  qui  s'opposent  — nous  en aurons  peut-être  l'occasion 
en d'autres  débats  — de ne pas  nous  tourner  vers  le passé  mais 
uniquement  de  nous  préoccuper  du  présent,  assez  absorbant 
pour  justifier  notre  attention  et requérir  notre  énergie,  de nous 
attacher  simplement  à l'avenir  dont  vous  nous  avez  tracé  le 
dessin. 
Vous  réclamez  pour  le gouvernement  que  vous  avez  constitué 
la durée  et  l'autorité  et  déclarez:  «Elles  ne  peuvent  être 
accordées  que  dans  la clarté.  La  vérité  doit  être  dite;  une 
volonté  d'action  doit  être  définie  ». 
C'est  dans  cet  esprit,  moi  aussi,  que  je suis  à cette  tribune 
afin d'essayer  de dégager  plus  nettement  la vérité  qui  s'abrite 
derrière  vos  formules  plus  séduisantes  que  précises,  afin  aussi 
de définir  plus  clairement  la volonté  d'action  qui  pourrait  ani-
mer demain  votre  gouvernement  si.  ce soir,  l'Assemblée  natio-
nale  vous  en donnait,  les moyens  et la force. 
Pour  le pays,  vous  êtes  l'homme  qui  dit:  « Pas  d'impôts  nou-
veaux,  des  économies  ». 
Ce matin,  dans  votre  déclaration,  vous  avez  condensé  votre 
pensée  dans  cette  phrase:  « Un  Etat  ne doit  pas  dépenser  plus 
qu'il  ne reçoit  ». 
J'ai l'intention  de  vous  demander  —  espérant  qu'à  des 
question  claires  vous  répondiez  clairement  —  comment  vous 
pouvez  faire  concorder  ces  déclarations  avec  certains  passages 
des textes  que  vous  nous  avez  lus. 
Vous  ne  voulez  pas  d'impôts  nouveaux,  vous  voulez  des 
économies.  Mais  vous  êtes  décidé  à réaliser  ce  que  vous 
appelez  la « révolution  technique  ». Et,  allant  au fond  de votre 
pensée,  vous  nous  avez  expliqué  que  celte  révolution  impliquait 
« la construction  d'écoles,  1 équipement  de  laboratoires,  la 
formation  de maîtres,  le développement  des  centres  de recher-
ches  et des  collèges  spécialisés  ». 
Si ce propos  traduisait  votre  adhésion  à la réforme  fie  l'en-
seignement,  nous  en  serions  enchantés.  S'il  en  était  autre-
ment,  nous  vous  demanderions  d'expliciter  divantage  votre 
pensée  et de nous  dire  à l'aide  de quels  crédits,  qui  ne seraient 
pas de provenance  fiscale,  vous  pourriez  réaliser  celte  moder-
nisation,  en  effet  indispensable,  mais  source,  tout  de  même, 
de dépenses  nouvelles.  (Applaudissements  à gauche.) 
Par ailleurs,  vous  avez  lancé  entre  autres  formules  celle-ci: 
î< 11 faut  poursuivre  l'expansion  par  l'exportation  ». Révélant, 
là encore,  le fond  de votre  pensée,  vous  nous  avez  expliqué 
que votre  « gouvernement  s'acharnera  à redresser  la balance 
extérieure  par  tous  les  moyens  en son  pouvoir  ». 
Nous  souhaiterions  que  * vous  nous  disiez  quels  sont  ces 
moyens  en  votre  pouvoir  et,  le cas  échéant,  quels  sont  ceux 
que"  vous  demanderiez  pour  augmenter  votre  capacité  d'action. 
Vous  voulez  faire  « un effort  massif  » en faveur  de notre 
réseau  commercial  et  vous  ajoutez  d'un  cœur  généreux  : 
« ... dans  ce domaine,  il ne doit  pas  être  question  de lésiner 
eur les  moyens  ». 
M. Robert  Bruyneel.  C'est  tiès  spécieux. 
M. Charles  Lussy.  Il ne s'agit  donc  plus  de faire  des  économies 
mais,  si les  mots  ont  un  sens  — et vous  pariez  assez  claire-
ment  pour  que  les  mots,  dans  votre  bouche,  aient  un sens  — 
non seulement  on  dépensera  autant,  mais  même  on dépensera 
davantage. 
Alors,  nous  sommes  en  droit  de  vous  demander:  où  pren-
drez-vous  l'argent  qui  permettra  à l'Etat  de ne pas  « lésiner  » 
s'il ne doit  pas  « dépenser  plus  qu'il  n'a  », ce qui  est  évidem-
ment  une  belle  formule  ? (Applaudissements  à gauche.) 
Nous  avons  un peu  l'impression  que  l'impasse,  cette  « mal-
saine  » impasse  pour  reprendre  votre  expression,  disparaît  un 
peu,  à certains  passages  de votre  déclaration,  de vos  préoccu-
pations  et que,  peut-être,  pour  mieux  séduire  une  majorité 
qui se refuse,  vous  avancez  certaines  formules  dont  la géné-
rosité  n'exclut  pas  les  difficultés  de réalisation. 
Si vous  appliquez  ce  programme,  l'impasse  ne  sera  pas 
réduite,  elle  sera  aggravée. 
Nous  aimerions  savoir,  selon  votre  programme,  sur  quels 
chapitres  porteront  les  économies  et quelle  en  sera  à peu 
près  la densité.  Nous  aimerions  vous  entendre  dite  nettement 
à quoi  correspondent  des  formules  qui  ne sont  pas  mon  fait, 
mais  que,  je le rappelle,  j'ai  empruntées  au  texte  même  de 
votre  déclaration. 
Vous  ne voulez  pas  recourir  à l'impôt.  Evidemment,  vous 
pensez  recourir  à l'emprunt.  Vous  ne le dissimulez  pas. 
Mais  vous  dites: 
« La réduction  des  dépenses  publiques  et le développement 
des exportations  ne  peuvent  produire  des  effets  immédiats. 
Dès que  les  premières  mesures  d'assainissement  auront  été 
prises,  nous  ferons  appel  à la confiance  du pays.  » 
Vous  substituez  donc  au problème  budgétaire  un problème  de 
trésorerie.  Et,  comme  vous  reconnaissez  vous-même  que  ces' 
mesures  ne  donneront  pas  d'effets  immédiats,  comme  vous 
reportez  à une  échéance  lointaine  la réalisation  de cette  partie 
de votre  programme,  nous  avons  lieu  d'être  quelque  peu 
inquiets. 
Sera-ce  donc  pendant  ce  temps  la  Banque  de  France 
— qui  n'est  pas  encore  la banque  de la France  — qui  régira 
la politique  du Gouvernement,  puisque  c'est  à ses  avances  que 
vous  serez  obligé  de faire  appel,  ne pouvant  pas  encore  recou-
rir à l'emprunt  et ne voulant  pas  recourir  à la fiscalité  ? 
(Applaudissements  à  gauche.) 
Voilà  encore  une  question  à laquelle  j'aimerais  vous  entendre 
repondre. 
Je voudrais  maintenant  aborder  la partie  de  votre  déclara-
tion  qui  concerne  la politique  économique. 
Excusez-moi  de  vous  le dire,  j'y  relève  —  ce n'est  sans 
doute  qu'une  apparence  — quelques  contradictions. 
Vous  déclarez,  par  exemple,  que  la haiisse  des  prix  est  « la 
solution  la plus  injuste  et la plus  antisociale  qui  soit  » et vous 
ne serez  pas  étonné  que,  sur  ce point,  nous  soyons  d'accord  — 
Vous  annoncez  en  même  temps,  qu'une  action  énergique  et 
cohérente  devra  s'exercer,  jour  après  jour  « dans  tous  les-  sec-
teurs  ». Voilà  qui  est  fort  bien. 
Mais  pourquoi,  par  la suite,  déclarez-vous  que  « le blocage 
des prix  ne ferait  que  figer  le désordre  » et pourquoi  ajoutez-
vous  : 
« Il faut  agir  méthodiquement  » — non  plus  dans  tous  les 
secteurs  cette  fois,  mais  — « secteur  par  secteur  » — ce qui, 
évidemment,  laisse  du  -temps  —•  « en réprimant  impitoyable-
ment  la spéculation  » ? 
Vous  ne voulez  pas  de hausse  des  prix.  Vous  ne voulez  pas 
non plus  bloquer  les prix. 
Nous  serions  curieux,  de même,  sans  aucun  doute,  que  l'As-
semblée  et l'opinion  publique,  de savoir  quels  procédés  vous 
comptez  employer  pour  stabiliser  les  prix,  pour  les  empêcher 
de monter,  sans  les  bloquer, M. Jean  Legendre.  Il l'a fait  en 1952,  déjà.  (Exclamations  à 
gauche  et  sur  divers  bancs.) 
Oui,  il l'a fait. 
M. Charles  Lussy.  J'avais  promis  de ne pas  évoquer  le passé, 
mais  vous  m'obligez  à vous  rappeler  que  si, en 1952,  les  prix, 
non seulement  ont  été  stabilisés  mais,  même,  ont  baissé,  c'est 
parce  que,  à la fin de la guerre  de Corée,  il y a eu une  baisse 
mondiale  des  prix  dans  laquelle  s'est  inscrite'la  baisse  des  prix 
français.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Robert  Bruyneel.  Actuellement  aussi  il y a une  baisse 
mondiale  des  prix. 
M. Charles  Lussy.  Je ne sais  pas  pourquoi,  monsieur  Bruy-
neel,  vous  ne voulez  pas  admettre,  comme  M. le président  du 
conseil  désigné,  comme  moi-même,  qu'un  tel  débat  peut  se 
poursuivre  dans  le calme  et simplement.  (Applaudissements  à 
gauche  et  sur  quelques  bancs  au  centre.) 
S'agissant  de la sécurité  sociale,  je serais  heureux  oue  vous 
nous  indiquiez,  non  pas  ce qu'est  un « contrôle  médical  véri-
table  » — nous  pouvons  l'imaginer  — mais  ce que  vous  enten-
dez exactement  par  « un statut  des  caisses  pour  les  grandes 
agglomérations  ». 
Les spécialistes  de la question  eux-mêmes  ne sont  pas  arrivés 
à mettre  une  réalité  vivante  derrière  cette  formule  dont  je vou-
drais  bien  croire  qu'elle  est  heureuse. 
Passons  aux  salaires. 
« 11 n'est  pas  réaliste,  dites-vous,  de bloquer  les  salaires...'». 
Je le crois  sans  peine.  Les  salaires  doivent  forcément  suivre  les 
prix  et vous  ajoutez:  « ... mais  il importe  moins  d'augmenter 
leur valeur  nominale  que  de garantir  leur  pouvoir  d'achat  réel 
en défendant  la monnaie  ». 
Nous  sommes,  à cet  égard,  entièrement  d'accord  avec  vous, 
Nous  avons  toujours  soutenu  que  l'augmentation  du  salaire 
nominal  était  un leurre  si les prix  n'étaient  pas  stabilisés  et si 
1 inflation  amenuisait  le pouvoir  d'achat. 
Mais  nous  aimerions  savoir  quelle  politique  vous  comptez 
mettre  en œuvre  pour  arrêter  le mécanisme  de l'échelle  mobile 
question  qui,  du  reste,  est  corollaire  de  celle  que  je vous  ai 
posee  précédemment  sur  la hausse  des  prix. 
D'une  manière  plus  générale,  quelle  politique  entendez-vous 
suivre  pour  entraîner  l'accord  du  monde  du  travail  dont  vous 
savez  très  bien  que  le mécontentement  est  en  grande  partie 
justifié  alors  que,  au surplus,  il n'est  pas  de politique  durable 
dans  1 autorité  et la durée,  il n'est  pas  de  défense  nationale 
réelle  si les travailleurs  des  villes  et ceux  des  campagnes  n'ont 
pas l'assurance  que  le Gouvernement  est  disposé  à leur  accor-
der les  satisfactions  auxquelles  ils ont  droit.  j.Applaudissements 
a gauche.) 
Je serai  bref  sur  le problème  agricole. 
Je ne sais  pas  dans  quelle  mesure  l'implantation  d'industries 
dans  les  régions  rurales  aidera  à la solution  réelle  des  pro-
blèmes  agricoles. 
Si, un jour,  ie débat  s'engage  sur  ce point,  nous  aurons  sans 
doute  des  choses  à dire.  J'aimerais  toutefois  que,  dans  la 
réponse  que  vous  ne manquerez  pas  de nous  faire,  vous  préci-
siez votre  état  d'esprit  4 l'égard  des  récentes  revendications  du 
monde  paysan,  à l'égard  peut-être  aussi  du programme  inclus 
dans  certaines  motions  de défiance  qui  — je crois  bien  — por-
taient  la signature  de certains  de vos  amis.  (Applaudissements 
à gauche.) 
Si nous  posons  ces  questions,  c'est  parce  que,  s'agissant  d'un 
débat  d'investiture,  ignorant  le sort  qui  sera  réservé,  à son 
issue,  au président  du  conseil  désigné  et à ses  collaborateurs, 
il est  bon  tout  de même  que  le pays  sache  exactement  dans 
quelle  voie  on entendait  l'engager  et,  par  delà  les  formules, 
quels  étaient  les  moyens  qu'on  ' entendait  mettre  à la dispo-
sitions  d'une  certaine"  politique. 
Telle  est  la raison  de  ces  questions.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Vous  ne serez  pas  surpris  si je manifeste  la même  indiscré-
tion en ce qui  concerne  l'Algérie.  Vous  vous  êtes  à peu  près 
borné  à dire  que  « le ministre  responsable  devra  présider  aux 
plus  larges  consultations...  » — larges  dans  le temps  et dans 
l'espace  probablement  — « ... et vous  adresser  un  projet  défi-
nissant  l'originalité  propre  aux  institutions  politiques  et admi-
nistratives  de l'Algérie  dans  le cadre  de la souveraineté  fran-
çaise.  » 
Sans  doute  sommes-nous  un  peu  exigeants,  mais,  là encore, 
la formule  nous  paraît  un  peu  vague.  Comment,  pas  un  mot 
d'une  loi-cadre,  rien  qui  donne  votre  opinion  sur  l'institution 
du collège  unique  et aussi  sur  les  institutions  centrales  aux-
quelles  la loi-cadre  faisait  plus  qu'allusion  ! (Applaudissements 
a gauche.) 
Avant  posé  ces  questions,  je vais  essayer  maintenant  de vous 
aider  un  peu  dans  la tâché  que  vous"  entreprenez.  (Rires  et 
exclamations  à  droite.  .) 
Plusieurs  voix  à droite..  Alors,  votez  « blanc  » 1 
M. Charles  Lussy.  ...en  détruisant  une  prévention  que  vous 
avez  vous-même  un peu  créée  puisqu'elle  provient  d'un  malen-
tendu  —  j'ajoute:  ...d'un  malentendu  dans  votre  esprit.  Je 
parle  de la revision  de  la Constitution. 
Vous  avez  indiqué  — je ne veux  pas  entrer  dans  le détail  — 
que vous  faisiez  vôtre  l'amendement  présenté  par  mon  ami 
Dejean  et qui  a élé  voté  à la commission  du suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  par 
les socialistes,  les  communistes  et,  je crois,  les  radicaux,  les 
M. R. P. votant  contre,  amendement  tendant  à supprimer  la 
majorité  qualifiée  pour  l'ouverture  des  crises  ministérielles^ 
Là-dessus,  répondant  à ceux  qui  souhaiteraient  qu'en  rout 
état de  cause,  si la revision  de  la Constitution  était  chose 
faite,  elle  ne puisse  pas  profiter  au gouvernement  en  fonction, 
vous  vous  êtes  insurgé  contre  cette  idée,  déclarant  qu'il  n'y 
avait  aucune  espèce  de  raison  pour  qu'il  en  soit  ainsi. 
Je veux  éclairer  le débat  et rassurer,  du  même  coup,  ceux 
qui pourraient  ne  pas  voter  pour  vous  en  raison  de  cette 
crainte. 
En tout  état  de cause,  monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  une  fois  revisée,  la Constitution  ne  pourrait  pas  s'appli-
quer  au  gouvernement  en  fonction.  N'importe  comment,  en 
effet,  la clause  qui  veut  qu'il  y ait  deux  crises  ministérielles 
en dix-huit  mois,  à partir  du  moment  où  la Constitution  a été 
revisée,  ne peut  avoir  d'effet  rétroactif.  C'est  le droit  constant. 
Vous  ne pouvez  pas  prendre  à voire  compte,  rétroactive-
ment,  les  crises  déjà  intervenues  au  cours  de  la législature. 
(Applaudissements  à  gauche  et  sur  quelques  bancs  au  centre.) 
S'il en était  autrement,  si vous  pouviez  le faire  — numérique-
ment  s'entend  — en ce qui  concerne  la chute  du cabinet  Bour-
gès-Maunourv,  pourquoi  n'en  serait-il  pas  de même  alors  pour 
celle,  quelques  mois  auparavant,  du cabinet  Guy  Mollet  ? 
Non.  Je crois  vraiment  pouvoir  dire  que,  si "des  conseillers 
juridiques  vous  ont  affirmé  que  vous  pouviez  soutenir  cette 
thèse,  vous  avez  été  mal  informé. 
Nous  attendons  vos  réponses.  Nous  pensons,  comme  vous, 
que « nous  n'avons  pas  le droit,  par  irrésolution  ou  par  lassi-
tude,  de pousser  le pays  dans  une  crise  encore  plus  profonde  ». 
La pire  des  crises,  "c'est  celle  qui  semblerait  résolue  alors 
qu'elle  ne  le serait  pas  et qui  laisserait  entrevoir  à l'opinion 
publique  des  solutions  sur  lesquelles  nous  faisons  les  plus 
expresses  réserves. 
La pire  des  crises,  c'est  celle  qui  pourrait  s'ouvrir  parce  que, 
derrière  des  formules  aimables,  vous  n'auriez  pas  pu créer  des 
réalités. 
C'est  pourquoi  aujourd'hui,  au nom  du groupe  socialiste,  j'ai 
tenu  ce langage  et posé  ces  questions  devant  les  mandataires 
du pays  et devant  le pays  lui-même  qui  nous  entend  et qui 
nous  juge.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Jacques  Duclos.  ! Applau-
dissements  a  l'extrême  gauche.) 
Jacques  Ducios.  Mesdames,  messieurs,  nous  ne  sommes 
pas encore  à vingt-deux  mois  des  élections  législatives  du 
2 janvier  1956  et nous  voyons  se présenter  aujourd'hui  devant 
l'Assemblée  nationale  un  des  principaux  vaincus  de  cette 
consultation  électorale. 
En effet,  l'un  des  chefs  de  file  du  syndicat  des  faillis 
condamnés  par  le corps  électoral,  M.  Antoine  Pinay,  parti-
culièrement  représentatif  d'une  politique  de  réaction  et  de 
régression  sociale,  tente  d'assurer  aujourd'hui  aux  réaction-
naires  la revanche  de  l'échec  cuisant  qu'ils  essuyèrent  le 
2 janvier  1956.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Tirant  parti  des  divisions  qui  empêchent  la  majorité  d3 
gauche  de se grouper  pour  agir,  MM.  les réactionnaires  essayent 
de se présenter  en sauveurs  du pays.  C'est  pourquoi  le discours 
d'investiture  que  nous  avons  entendu  ce  matin  ressemble 
davantage  à un panneau  réclame  qu'à  un véritable  programme 
de gouvernement.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Cela  explique  pourquoi  MM.  les réactionnaires  parient  beau-
coup  des  prétendus  succès  que  M.  Antoine  Pinay  aurait  rem-
jiortés  lors  de son  premier  passage  à la présidence  du  conseil 
en 1952. 
Cette  première  .expérience  Pinay  fut  marquée  notamment  par 
la poursuite  de  la guerre  d'Indochine  qui  devait  aboutir  à 
Dien-Bien-Phu,  après  avoir  donné  lieu  au scandale  des  piastres 
$ur lequel  le voile  de l'oubli  a été  jeté. 
M. Pierre  Montel.  Et à la trahison  communiste. 
M. Jacques  Duclos.  C'est  sous  le gouvernement  Pinay  que 
furent  signés  par  M.  Robert  Schuman,  ministre  des  affaires 
étrangères  de  l'époque,  les  accords  de  Bonn  et  le traité 
de Paris,  tendant  à instituer  la  Communauté  européenne 
de défense  et à assurer  la renaissance  du  militarisme  alle-
mand.  C'est  aussi  sous  le  gouvernement  Pinay  que  fut 
mise  en vigueur  la Communauté  européenne  du  charbon  et de l'acier.  Sur  l'ordre  de  cette  communauté,  quatre-vingts  puits 
de mine  ont  été  fermés  en  France,  alors  que  nous  devons 
importer  des  millions  de tonnes  de charbon  de l'Allemagne  et 
des Etats-Unis. 
Après  cela,  M.  Pinay  n'est  peut-être  pas  très  qualifié  pour 
parler  de l'indépendance  énergétique  de la France  ! 
La politique  de M. Pinay  fut  caractérisée  aussi  par  l'emprunt 
à garantie  or,  qui  instituait  pratiquement  l'échelle  mobile  des 
profits.  Bien  entendu,  M. Pinay  encouragea  et favorisa  le profit 
et la spéculation. 
Quant  à la loi  sur  l'échelle  mobile  des  salaires  votée  en 
raison  de l'instabilité  des  prix,  elle  ne devait  jouer  qu'au  cas 
où se produirait  une  hausse  de 5 p. 100  au-dessus  du  niveau 
de référence  de 1951,  ce qui  lui  enlevait  toute  efficacité  réelle. 
Durant  le passage  de  M.  Pinay  à la présidence  du  conseil, 
l'indice  de la production  tomba  de 151  à 147  et le montant  des 
billets  de  banque  en  circulation  augmenta  de  plus  de  242 
milliai'ds.  Au  surplus,  la dette  de l'Etat  et de la caisse  auto-
nome  d'amortissement  augmenta,  sous  Pinav,  de 414  milliards 
600 millions  de francs. 
C'est  pourquoi,  lorsque  ce  malin  M.  Pinay  a parlé  de  la 
défense  du franc  et de la lutte  contre  l'inflation,  nous  songions 
à ce qu'il  peut  y avoir  de contradictoire  entre  ses  paroles  et ses 
actes. 
En bref,  M. Antoine  Pinav  fit,  en patron  qu'il  es f, la politique 
du grand  patronat  contre  les  travailleurs.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Et les  petits  et moyens  paysans  n'ont  pas  oublié  que  la 
politique  de M. Pinay  aggrava  l'écart  entre  les  prix  industriels 
et les  prix  agricoles. 
Quant  à la politique  sociale,  je veux  rappeler  nue  M.  Pinay 
fut renversé  sur  la question  des  allocations  familiales  auxquel-
les il avait  projeté  de porter  atteinte. 
L'homme  qui  se prescrite  devant  nous  aujourd'hui  est  un 
patron  qui  veut  faire  les  affaires  de sa classe  à la tête  du 
Gouvernement  et  assurer  le  triomphe  d'une  politique  de 
régression  sociale. 
C'est  un réactionnaire  (Rires  et exclamations  à  droite.)  qui  a 
déjà  donné  aussi  la mesure  de  ses  capacités  de  répression 
contre  le mouvement  ouvrier  et démocratique.  (Applaudisse-
ments  à  l'extrême  gauche.  —  Interruptions  à  droite  et  à 
l'extrême  droite.) 
M. Antoine  Pinay,  suivant  en  cela  l'exemple  donné  fâcheu-
sement  par  MM.  Guy  Mollet  et René  Pleven,  dissocie  volontai-
rement  les  problèmes  économiques,  financiers  et sociaux  du 
piobième  de  !a guerre  d'Algérie.  Ét pourtant  la balance  du 
commerce  extérieur  est  en déséquilibre  parce  que  les  matières 
importées,  au lieu  de servir  à produire  des  marchandises  expor-
tables,  servent  à fabriquer  des  armements  et des  . munitions 
qui sont  envoyés  ensuite  en  Algerie. 
C'est  pourquoi  tout  ce qu'a  dit  M.,Pinay  sur  l'expansion  ne 
peut  aboutir  à lien,  si on ne met  pas  fin  à la guerre  d'Algérie. 
{Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Le budget  de  la France  est  en  déséquilibre  parce  que  les 
milliards  dépensés  pour  la guerre  d'Algérie  et le manque  à 
gagner  résultant  de  la poursuite  de  cette  guerre  s'élèvent  à 
700 milliards  par  an.  Et je souriais  lorsque,  ce matin,  j'enten-
dais M.  Antoine  Pinay  nous  dire  qu'il  équilibrerait  le budget 
en 1959.  « Demain,  on  rasera  gratis  », monsieur  le président  du 
conseil  désigné  ! 
Il faut  ajouter  à tout  cela  que  si la guerre  d'Algérie  se pour-
suit.  elle  coûtera  encore  plus  cher  et,  de ce fait,  elle  aggravera 
davantage  la situation  économique  et financière  de la France. 
Le franc,  qui  a déjà  subi  une  dévaluation  partielle,  est 
menacé  d'une  détérioration  encore  plus  importante  en  raison 
des lourdes  conséquences  que  la guerre  d'Algérie  fait  poser  sur 
les finances  de  noire  pays. 
C'est  pourquoi  nous  considérons  qu'il  est  vain  de prétendre 
régler  les  problèmes  économiques  et financiers  qui  se posent 
en France  sans  s'attaquer  à leur  cause  première:  la guerre 
d'Algérie.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pinay  a déclaré  ne pas  vouloir  se livrer  au jeu  des  polé-
miques  sur  le passé,  et il a ajouté  aussitôt  qu'il  ne veut  pas 
«d'accords  apparents  sur  des  malentendus  réels».  C'est  sa 
façon,  à lui,  de commander:  «A  droite,  alignement  !» 
Mais  ce n'est  pas  avec  des  formules  de  ce genre  que  les 
problèmes  sociaux  peuvent  être  résolus. 
Les grèves  qui  se sont  produites  ces  temps  derniers  à tra-
vers  le pays,  et plus  particulièrement  celle  des  travailleurs  et 
des cadres  d'Electricité  de  France  (Interruptions  à  l'extrême 
droite.),  ont  mis  en  évidence  l'importance  des  revendications-
sociales  et l'ampleur  du  mouvement  populaire,  qui  exige  une 
autre  politique,  une  politique  de gauche  conforme  à la volonté 
du suffrage  universel.  [Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Les travailleurs  exigent  un  relèvement  de  leur  pouvoir 
d achat.  Or  M.  Pinav,  partisan  de  la réduction  du  pouvoir 
d'achat,  veut  le maintien  des  salaires  à un  niveau  inférieur. 
Il est vrai  que,  ce matin,  M. Pinay  a été  assez  réservé  sur  la 
question  des  prix.  Mais  un de ses  amis,  et non  des  moindres, 
M. Paul  Reynaud,  a déclaré  en substance  que,  la consommation 
étant  excessive,  un  seul  moyen  pour  la diminuer  est  connu: 
c'est  d'augmenter  les  prix. 
M. Paul  Reynaud.  Monsieur  Duclos,  me  permettez-vous  de 
vous  interrompre  ? 
M. Jacques  DUCIGS.  Si vous  le voulez  ! 
M. Paul  Reynaud.  Il est  bien  évident,  monsieur  Duclos,  que 
faire  monter  les  prix  des  objets  de première  nécessité  serait 
line politique  antisociale  à laquelle  personne  n'a  pensé. 
Mais  les deux  gouvernements  précédents,  l'un  comme  l'autre, 
soulignant  avec  beaucoup  de raison  ia nécessité  d'exporter  plus 
et, par  voie  de  conséquence,  ont-ils  dit  l'un  et l'autre,  de 
consommer  moins,  ont  déclaré  qu'il  fallait  réduire  la demande, 
aussi  bien  la demande  privée  que  la demande  publique. 
Il serait  tout  à fait  normal,  en présence  de  la situation  tra-
gique  qui  résulte  pour  nous  de la pénurie  des  devises,  qu'un 
gouvernement  facilitât  l'exportation  et élevât  le prix  de  cer-
tains  produits  exportables  que  nous  n'avons  pas  les  moyens 
de consommer.  (Applaudissements  à droite.  —  Interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Monsieur  Paul  Reynaud,  je vous  remercie 
des précisions  que  vous  venez  d'apporter.  Elles  ne  lont  eue 
confirmer  ce que  je disais  il y a un instant.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Legendre.  Il n'a  rien  compris! 
M. Jacques  Duclos.  La thèse  que  vous  venez  d'exposer  et qui 
rejoint  celle  qui  a été développée  par  M. le président  du conseil 
désigne  est  simple.  Elle  se résume  de la manière  suivante  : il 
faut  exporter  davantage.  Vous  ne diles  pas  où il faut  exporter, 
d'ailleurs.  Vous  ne pariez  pas  des  difficultés  que  crée  le marché 
commun.  Vous  êtes  muet  sur  les  possibilités  d'exportation  qu'il 
y aurait  dans  certains  pays  que  vous  n'avez  même  pas  recon-
nus comme  s'ils  n'existaient  pas. 
M. Jean-Marie  Le Pen.  Vous,  on pourrait  vous  y exporter  sans 
inconvénient  ! 
M. Jacques  Duclos.  Vous,  taisez-vous! 
A l'extrême  droite.  A  Moscou  ! 
M. Jacques  Duclos.  Mais,  iei,  à la vérité,  les  choses  se pré-
cisent  admirablement:  le  moyen  que  vous  envisagez  pour 
exporter  davantage,  c'est  de  réduire  la consommation  inté-
rieure  en réduisant  le pouvoir  d'achat  des  travailleurs.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
Par conséquent,  je puis  dire  que  ce que  veut  M. Pinay,  c'est 
la réduction  du  pouvoir  d'achat  des  travailleurs.  Sa  politique 
est celle  d'un  patron,  d'un  patron  avide  de  profils,  qui  veut 
payer  les  ouvriers  au  plus  bas  prix  en  se couvrant  de  ce 
qu'il  appelle  « l'intérêt  de la nation  », entre  guillemets. 
M. Antoine  Pinay,  président  du  conseil  désigné.  Voulez-vous 
de permettre  de vous  interrompre,  monsieur  Duclos  1 
M. Jacques  Duclos.  Volontiers. 
K. le président  du  conseil  désigné.  Il n'est  peut-être  pas 
d'usage  d'interrompre  en  pareille  circonstance.  Mais  puisque 
vous  parlez  de contradiction  dans  mes  propos,  voulez-vous  me 
permettre  d'en  signaler  une  dans  les  vôtres  ? 
Vous  venez  de déclarer  que  les  patrons  proposent  de réduire 
la consommation  et qu'en  même  temps  ils veulent  réaliser  des 
profits.  Eh  bien!  sachez  que  l'industrie  ne  travaillera  qu'à  la 
condition  que  la consommation  soit  active,  et la consommation 
ne sera  active  que  si les  prix  sont  bas. 
J'ai dit  ce  matin  que  notre  préoccupation  était  d'éviter 
une mesure  antisociale:  la réduction  de  la consommation  par 
la hausse  des  prix. 
Je demande  simplement  un  peu  de bonne  foi.  (Applaudisse-
ments  à droite,  à l'extrême  droite  et sur  divers  bancs  à gauche 
et au centre.) 
M. Auguste  Joufcert.  M. Duclos  ne sait  pas  ce que  c'est! 
M. Jean  Dides.  C'est  un satellite  non  libéré  ! (Rires  à droite 
et à l'extrême  droite.) 
M. Jacques  Duclos.  Je vous  ferai  remarquer,  monsieur  le pré-
sident  du conseil  désigné,  qu'il  y a dans  le patronat  des  sec-
teurs  différents  dont  les  intérêts  ne sont  pas  toujours  concor-
dants.  Ce malin,  vous  avez  semblé  attacher  une  attention  toute 
«particulière  aux  secteurs  industriels  travaillant  pour  l'exporta-
tion et vous  nous  avez  indiqué  que  vous  feriez  le nécessaire 
pour  aider  les  exportateurs.  Par  conséquent,  il n'y  a pas 
contradiction  dans  mes  propos  (Très  bien!  très  bien!  à l'extrême 
gauche.) 
Je tiens  seulement  à faire  observer  que  vous  êtes  ici  le 
'défenseur  des  grands  capitalistes  qui  travaillent  plus  particu-lièrement  pour  l'exportation.  Voilà  le problème.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Quant  aux  économies  envisagées  par  M.  le président  du 
conseil  désigné,  elles  porteront,  non  pas  sur  les  dépenses  de 
guerre,  mais  sur  les  dépenses  civiles. 
On peut  compter  sur  vous,  monsieur  Pinay,  pour  réduire  les 
crédits  destinés  à la construction  de logements.  D'ailleurs,  vous 
n'avez  pas  parlé  beaucoup,  ce matin,  de cette  question  pourtant 
si angoissante  pour  le peuple  de  France. 
Il en serait  de même  pour  les  constructions  d'écoles,  d'autant 
plus  que  M.  Pinay  n'est  pas  un  défenseur  de l'école  laïque. 
Il était  membre  du  gouvernement  qui,  en 1951,  fit voter  les 
lois anti-laïques  et l'on  peut  être  assuré  qu'avec  un  gouver-
nement  Pinay  la réforme  de  l'enseignement  serait  renvoyée 
aux calendes  grecques,  tandis  que  l'enseignement  technique 
serait  placé  sous  la coupe  du  grand  patronat.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.  —  Interruptions  à  droite.) 
Sur le plan  de la politique  extérieure,  M. Pinay  parle  d'assu-
rer la sécurité  de l'Occident  et il dit  qu'il  ne faut  pas  livrer 
l'axe  méditerranéen  au  eommunsme. 
Il s'agit  là d'affirmations  qui  ne peuvent  surprendre  dans  la 
bouche  d'un  réactionnaire.  (Rires  à droite.) 
Il suffit  qu'un  pays  connue  la Syrie,  par  exemple,  affirme 
sa volonté  de n'être  pas  placée  soùs  la coupe  de la doctrine 
liisenhower  (Exclamations  à droite)  pour  qu'on  l'accuse  de 
s'être  livrée  au communisme. 
Avec  de tels  arguments  on peut  aller  loin. 
En ce moment,  alors  que  la France  pourrait  jouer  un  rôle 
utile  pour  écarter  les  dangers  de  guerre  existant  au  Moyen-
Orient,  ia politique  extérieure  du  (louve  nement  Pinay,  loin 
d'être  orientée  dans  ce  sens,  serait  alignée  docilement  sur 
les thèses  du  département  d'Etat. 
A ceux  qui  craignent  de voir  partout  le communisme  et des 
communistes,  je veux  rappeler  que  durant  l'occupation  de  la 
France  les  nazis  avaient  l'habitude  de  qualifier  de  commu-
nistes  les  patriotes  qu'ils  poursuivaient  pour  fidélité  à la 
France,  alors  que  beaucoup  d'entre  eux  n'étaient  nullement 
membres  de notre  parti.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Montel.  Il ne faut  pas  les  confondre  ! 
M. Jacques  Duclos.  Je sais  bien  que  M. le président  du conseil 
désigné  axait,  à l'époque,  des  occupations  différentes  (Rires  à 
l'extrême  gauche),  mais  je fais  observer  en  passant  que  le 
procédé  utilisé  par  les  hitlériens  durant  l'occupation  contre 
les patriotes  l'est  aujourd'hui  par  les  impérialistes  contre  les 
pays  qui  défendent  leur  indépendance. 
À propos  de l'armée,  M.  Pinay  a tenu  des  propos  qui  méri-
tent d'être  relevés.  Ou  bien  ce  qu'il  a dit  n'avait  aucune 
espèce  de  signification,  ou  bien  il a voulu  dire  que  l'armée 
aurait,  dans  le moment  présent,  des  missions  intérieures  à 
remplir  et non  des  missions  de  défense  nationale.  C'est  en 
somme  la doctrine  d'une  armée  de  guerre  civile  qui  a été 
esquissée  avec  tout  ce que  cela  laisse  prévoir.  (Protestations 
à droite.) 
Ce matin,  dans  son  discours  d'investiture,  sous  prétexte  de 
s'assurer  l'autorité  et  Ja  durée  qu'il  juge  indispensables, 
M. le président  du  conseil  désigné  a demandé  des  pleins  pou-
voirs  en  matière  financière,  économique  et administraiive,  ce 
qui équivaudrait  pratiquement  à la liquidation  du  Parlement. 
M. Pinay  n'aurait  pfus  besoin  de  faire  voter  le budget  de 
la France  : il l'établirait  lui-même  et sans  doute  avec  le concours 
du conseil  national  du  patronat  français. 
M. Pinay  n'aurait  plus  à craindre  des  discussions  sur  la sécu-
rité sociale;  il porterait  froidement  la hache  sur  les  avantages 
acquis  et il renverrait  aux  calendes  grecques  le projet  de rem-
boursement  des  frais  médicaux  et pharmaceutiques  à 80 p. 100. 
M. Pinay  n'aurait  plus  besoin  de  demander  le vote  d'une 
loi pour  reculer  l'âge  de la retraite  des  fonctionnaires  et tra-
vailleurs  de l'Etat;  il pourrait  agir  par  décret  et il sait  de quoi 
ii retourne,  puisqu'il  s'était  déjà  occupé  de  ces  questions  à 
l'encontre  des  cheminots  quand  il était  ministre  des  travaux 
publics. 
M. Pinay  n'aurait  plus  besoin  de  faire  voter  des  lois  sur 
la fiscalité;  il  pourrait  continuer  à dire  qu'il  n'y  aura  pas 
d'impôts  nouveaux  pour  les  riches  tout  en  augmentant  les 
taxes  qui  font  monter  les  prix. 
Avec  les  pleins  pouvoirs  en matière  administrative,  M. Pinay 
pourrait  suspendre,  selon  son  bon  plaisir,  telle  ou  telle  de 
nos libertés;  il pourrait  bâillonner  la presse,  interdire  tels  ou 
tels journaux,  mettre  hors  la loi  telle  ou  telle  organisation 
démocratique  et se livrer  à l'arbitraire  le plus  scandaleux. 
RI. Charles  Rousseau.  Comme  en  Russie  ? 
M. Jacques  Duslos.  Avec  les pleins  pouvoirs  en matière  admi-
nistrative,  M.  Pinay  pourrait  modifier  par  décret  le système 
électoral  en vue  de réduire  la représentation  parlementaire  de 
la classe  ouvrière. 
Pour  ce  qui  est  de  la revision  constitutionnelle,  M.  Pinay 
veut  rendre  la dissolution  automatique  si le Gouvernement  est 
renversé  deux  fois  dans  une  période  de dix-huit  mois  quelles 
qu'aient  été  les  conditions  de son  renversement. 
Comme  on évoquait  tout  à l'heure  ce cas  à cette  tribune,  je 
veux  dire  que  ce que  M. Pinay  voudrait,  s'il  parvenait  à consti-
tuer  un  gouvernement,  ce serait  une  situation  où  l'Assemblée 
nationale  élue  à gauche  le 2 janvier  1956  serait  dissoute  si elle 
lui signifiait  son  congé.  (Interruptions  à  droite.  —  Applaudis-
sements  à  l'extrême  gauche.) 
A l'extrême  droite.  Vive  la dissolution! 
M. Jacques  Duclos.  Ici,  je veux  attirer  l'attention  de l'Assem-
blée  nationale  sur  la situation  bien  particulière  découlant  de 
la présentation  de M. Pinay.  Le 2 janvier  1956,  douze  millions 
de Français  et de Françaises  votèrent  pour  des  élus  de gauche 
qui s'étaient  prononcés  pour  la paix  en  Algérie  et pour  une 
politique  de progrès  social. 
Aujourd'hui,  devant  cette  Assemblée  ayant  une  majorité  de 
gauche,  c'est  un homme  de droite  qui  se "présente  avec  l'inten-
tion de constituer  un  gouvernement  de  droite.  Et quand  des 
Français  et des  Françaises  légitimement  inquiets  de  voir  les 
promesses  d'hier  cyniquement  abandonnées  expriment  leur 
volonté  de participer  à une  journée  de  lutte  pour  la paix  en 
Algérie  (Rires  et exclamations  à  droite  et à l'extrême  droite.  — 
Applaudissements  à  l'extrême  oauche),  le  Gouvernement  inter-
dit toutes  les  manifestations. 
M. Pierre  Montel.  Il  paraît  que  vous  avez  été  porté  en 
triomphe  ! 
M. Jacques  Duclos.  C'est  ce qui  s'est  produit  pour  la journée 
d'hier  17 octobre,  mais  les  interdictions  gouvernementales  ont 
été sans  portée  (Ilires  et exclamations  à  droite  et  à l'extrême 
droite.  —  Applaudissements  à  l'extrême  gauche)  et  n'ont  pu 
empêcher  la protestation  ouvrière  et populaire  de s'élever  avec 
force. 
Une voix  à droite.  Vous  étiez  dans  la lune! 
M. Jacques  Duclos.  Partout,  à travers  la France,  nombreux 
ont été  les  communistes,  les  socialistes  et les  républicains  qui 
se sont  prononcés  ensemble  contre  la poursuite  de la guerre  en 
Algérie,  contre  la misère  et contre  le gouvernement  réaction-
naire  que  M. Pinay  se propose  de constituer.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
En ce qui  concerne  l'Algérie,  M. Pinay  a l'intention  d'y  conti-
nuer  la guerre.  Nous  sommes  loin  du  temps  où  il déclarait 
être « impressionné  par  le retentissement  extraordinaire  de la 
conférence  de Bandoeng  » dont  les idées  libératrices  sont  répan-
dues  à travers  le monde  et ont  eu des  échos  jusqu'au  récent 
congrès  de Bamako. 
Aujourd'hui,  à propos  de l'Algérie,  M. Pinay  a tenu  le langage 
colonialiste  le plus  classique  et le langage  de  la solution  de 
force. 
Quant  à nous,  nous  considérons  qu'une  solution  rapide  du 
problème  algérien  s'impose  pour  des  raisons  d'intérêt  national 
et aussi  en raison  de la situation  internationale. 
Avec  une  politique  de  force,  la France  a tout  à perdre. 
L'exemple  du  Viet-Nam  l'a montré.  Par  contre,  la France,  en 
appliquant  aux  peuples  coloniaux  — et, cette  fois,  pour  de bon 
— la célèbre  fonnule  « Liberté,  égalité,  fraternité  »...  (Vives 
interruptions  à  l'extrême  droite.) 
M. Auguste  Joubert.  Comme  en Hongrie  ! 
M. Jacques  Duclos.  ...pourrait  acquérir  un  prestige  consi-
dérable  sur  la base  de la répudiation  du colonialisme.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
En application  de notre  Constitution,  la France  pourrait  jouer 
un rôle  d'une  importance  extrême  sur  le continent  africain  en 
tant qu'amie  et alliée  du  peuple  algérien,  ce qui  aurait  des 
répercussions  tant  en Tunisie  qu'au  Maroc  et parmi  les  peuples 
de l'Afrique  noire. 
Malheureusement,  la politique  suivie  par  le gouvernement  de 
M. Guy  Mollet  et par  celui  qui  lui  a succédé  a été  orientée 
différemment.  Mais,  de plus  en plus  nombreux  sont  les  hommes 
de bonne  foi  qui  pensent  que  la solution  du problème  algérien 
est non  pas  dans  l'emploi  de la force  mais  dans  la négociation. 
Des socialistes  pensent  ainsi,  tout  comme  les  communistes, 
et beaucoup  de républicains  se demandent  aussi  pourquoi  une 
solution  n'est  pas  recherchée  en commun  par  tous  ceux  qui  ont 
promis  la paix  en Algérie. 
Pour  sa part,  le parti  communiste  a, très  nettement,  à de 
nombreuses  reprises,  fait  connaître  son  opinion  sur  la question 
algérienne,  opinion  que  je veux  résumer  ainsi. 
Nous  considérons  que,'  sur  la base  de la reconnaissance  du 
droit  du peuple  algérien  à l'indépendance,  dans  l'esprit  de la 
charte  des  Nations  unies,  il est  possible  d'établir  des  rapports 
d'un  caractère  nouveau  entre  la France  et l'Algérie  et nous 
pensons  que  l'établissement  de tels  rapports  nouveaux  créerait 
dans  les  conditions  de libre  consentement  des  deux  parties  et dans  la réciprocité  des  avantages  une  base  d'alliance  étroite  et 
d'amitié  entre  la France  et  l'Algérie.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Nous  avons  donc,  sur  le problème  algérien,  une  position 
tenant  compte  de la réalité  du monde  contemporain,  de la crise 
générale  du système  colonialiste  et de l'irrésistible  mouvement 
de libération  qui  enflamme  les peuples  coloniaux. 
Mais  notre  position  étant  ainsi  nettement  affirmée,  nous  ne 
perdons  pas  de vue  pour  autant  qu'elle  n'est  pas  encore  parta-
gée par  tous  les  partis  et groupes  parlementaires  se réclamant 
de la gauche  et comme  nous  sommes  soucieux  de contribuer 
à la solution  de la crise  ministérielle  (Rires  et exclamations  à 
droite  et  à l'extrême  droite)  dans  des  conditions  rendant  pos-
sible  un règlement  pacifique  du problème  algérien,  nous  avons 
pris une  initiative  que  je veux  rappeler. 
Sous  la signature  de'  Maurice  Thorez,  secrétaire  général  du 
parti  et sous  ma  signature  en  tant  que  président  du  groupe 
parlementaire,  une  lettre  fut  envoyée  le 6 octobre  dernier  par 
le parti  communiste  au parti  socialiste,  aux  progressi-tes,  aux 
radicaux,  à l'U.  D. S. R.-R.  D. A.,  -au R. G. R. et aux  indépen-
dants  d'outre-mer.  (Interruptions  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
La lettre  envoyée  à M. Guy  Mollet,  dont  je vais  vous  donner 
lecture,  était  identique  à celles  qui  furent  adressées  en même 
temps  aux  autres  partis. 
Voici  le texte  de  cette  lettre  (Exclamations  à  droite  et  à 
l'extrême  droite  — Applaudissements  à  l'extrême  gauche)... 
M. Pierre  Montel.  Nous  en avons  déjà  pris  connaissance. 
M. Jacques  Duclos.  Vos  troupes  sont  très  excitées,  monsieur 
le président  du  conseil  désigné.  Vous  les  avez  un  peu  trop 
dopées. 
M. le président  du conseil  désigné.  Ce n'est  pas  moi  qui  les 
excite. 
M. Marcel  Anthonioz.  C'est  ridicule! 
M. Jacques  Duclos.  « Le pays  attend  avec  inquétude  (Nou-
velles  interruptions  ù  droite  et à l'extrême  droite.  —  Nouveaux 
applaudissements  à  l'extrême  gauche)  l'issue  de la crise  minis-
térielle  ouverte  le 30 septembre  dernier  sur  les  problèmes  de 
l'Algérie. 
« L'opinion  publique  constate  que  la politique  suivie  jus-
qu'alors  en Algérie  est  sans  issue  et entraîne  les  plus  lourdes 
conséquences  sur  le plan  économique,  financier,  social,  en 
même  temps  qu'elle  endeuille  de nombreuses  familles. 
« Une  majorité  existe,  non  seulement  dans  le pays,  mais 
aussi  au Parlement,  en faveur  d'une  solution  pacifique  du pro-
blème  algérien,  comme  en témoignent  notamment  de  récentes 
déclarations  d'hommes  politiques  de divers  partis  et groupes 
parlementaires. 
« Le désir  d'aboutir  à la paix  en  Algérie  qu'exprime  cette 
majorité  correspond  à l'intérêt  national. 
« Le parti  communiste  français  qui,  depuis  de longs  mois, 
préconise  une  solution  négociée  du problème  algérien,  considère 
qu'il  est  de son  devoir  de faciliter  la formation  d'un  Gouver-
nement  résolu  à s'inspirer  de cette  volonté  de paix.  C'est  pour-
quoi  le parti  communiste  français  propose  à votie  parti,  à son 
groupe  parlementaire,  ainsi  qu'aux  progressistes,  aux  radicaux, 
à l'U.  D. S. R.-R.  D. A.,  au  R.  G. R. et aux  indépendants 
d'outre-mer,  une  rencontre  ayant  pour  objet  d'examiner  en 
commun  les  questions  relatives  à la formation  du  nouveau 
Gouvernement  et à la solution  qu'il  entend  apporter  au  pro-
blème  algérien.  » 
L'envoi  de cette  lettre  aux  autres  partis  se réclamant  de  la 
gauche  a mis  en évidence  que  le parti  communiste  est  décidé 
à rechercher  un compromis  permettant  d'avancer  dans  la voie 
de la solution  pacifique  du.  problème  algérien.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Bruyneel.  Lisez  les réponses  à cette  lettre! 
M. Jacques  Duclos.  J'insiste  d'autant  plus  sur  cette  notion 
de compromis  dont  tous  les  travailleurs  et démocrates  français 
doivent  être  informés  que  la propagande  officielle  et la presse 
ont tout  fait  pour  la passer  sous  silence.  Certains  milieux  qui 
entendent  favoriser  une  solution  à droite  de la crise  ministé-
rielle  tentent  de faire  croire  qu'il  n'y  a pas  de solution  à gauche 
avec  les communistes.  Or cela  est  faux. 
En proposant  aux  partis  se réclamant  de la gauche  la recher-
che d'un  compromis,  notre  parti  veut  contribuer  à trouver 
aussi  rapidement  que  possible  une  solution  pacifique  dû  pro-
blème  algérien  et nous  ne perdons  pas  de vue  que  dans  un 
horizon  éclairci  par  la fin de la guerre  d'Algérie,  les  problèmes 
économiques,  financiers  et  sociaux  pourraient  être  plus  aisé-
ment  résolus. 
Oui,  une  solution  à gauche  est  possible  et des  hommes  qui 
sont  très  loin  de  partager  nos  conceptions  le reconnaissent. 
» 
4520 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
C'est  ce que  pensent  aussi  des  militants  socialistes  de  plus 
en plus  nombreux  et beaucoup  de républicains. 
Les dirigeants  socialistes  n'ont  pas  répondu  à notre  lettre. 
(Exclamations  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
Kl. Jean  Legendre.  Ce  n'est  pas  gentil  ! 
M. Pierre  Mon  tel. Vous  n'aviez  peut-être  pas  joint  un timbre 
pour  la réponse. 
M. Jacques  Duclos.  Ce  silence  semble  indiquer  qu'ils  ne 
veulent  pas,  pour  le moment  tout  au moins,  discuter  avec  le 
parti  communiste. 
Ki. Charles  Lussy.  Il y a peut-être  quelque  cliose  comme  cela. 
M. Jacques  Duclos.  Mais  un  tel  refus  ne peut  manquer  de 
heurter  les  militants  socialistes  qui,  j'en  suis  sûr,  préféreraient 
des discussions  avec  le parti  communiste  à des  discussions 
avec  M. Pinay.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Ici je veux"  ouvrir  une  parenthèse  pour  dire  que  les  discus-
sions  avec  M. Pinay  et autres  se déroulent,  dit-on,  entre  « partis 
nationaux  ». Mais  le fait  d'avoir  été  conseiller  national  de 
Pétain  ne  confère  pas  de titre  particulier  à la détermination 
de ce qui  serait  national  ou ne le serait  pas.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.  —  Exclamations  à  droite  et  à l'extrême 
droite.) 
A droite.  Thorez! 
M. Jean  Legendre.  Thorez,  le déserteur  ! Il ne devrait  pas 
«iéger  ici. 
M. Jacques  Duclos.  Je veux  ajouter  que  les  entretiens  de 
M. Pinay  avec  les  poujadistes  ne  sauraient  être  considérés 
comme  une  marque  de  républicanisme.  (Protestations  à l'ex-
trême  droite.  —  Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Après  avoir  fermé  la parenthèse,  je veux  préciser  que  si, 
d'en  haut,  aucune  réponse  à notre  lettre  n'est  encore  venue, 
il n'en  est  pas  de même  à la base.  Je ne veux  citer  que  deux 
exemples  parmi  beaucoup  d'autres. 
D'abord,  celui  de  la section  socialiste  d'Ivry  (Rires  à l'ex-
trême  droite)  qui,  dans  une  déclaration  signée  en  commun 
avec  la section  communiste  de  la même  ville,  a demandé 
« la constitution  d'un  gouvernement  qui  s'engagerait  résolu-
ment  dans  la voie  d'un  règlement  négocié  du conflit  algérien  ». 
C'est  clair  et c'est  net. 
L'autre  exemple  que  je veux  citer  est  celui  de Roussillon, 
Hans  l'Isère,  où  « des  membres  et sympathisants  des  partis 
communiste,  socialiste,  radical  et des  républicains  sans  parti 
ilInterruptions  à  droite  et à l'extrême  droite)...  ». 
M. Jean  Legendre.  Les  eunuques  avec  Duclos  I 
M. Jacques  Duclos.  « ... demandent  instamment  aux  députés 
et partis  de gauche  à l'Assemblée  nationale  de réaliser  un gou-
vernement  de gauche  sans  aucune  exclusive,  qui  pourra  réaliser 
le programme  minimum  adopté  par  douze  millions  d'électeurs 
français  le  2 janvier  1956  (Applaudissements  à  l'extrême 
"gauche),  c'est-à-dire:  1° une  solution  pacifique  et négociée  du 
problème  algérien  dans  le cadre  de la reconnaissance  de l'indé-
pendance  nationale  de  ce pays;  2° une  politique  de  coexis-
tence  pacifique  entre  tous  l"es  pays,  quels  que  soient  leur 
régime  politique  ou condition  sociale";  3° une  amélioration  sen-
«itble  des  conditions  de vie  et d'existence  de toutes  les  couches 
laborieuses  de la nation  ». ' 
Parmi  les  signataires  de cet  appel  on  trouve  notamment  le 
secrétaire  du  parti  socialiste,  des  maires  de  plusieurs  loca-
lités,  des  adjoints  au maire,  des  conseillers'municipaux,  des 
militants  syndicaux. 
Les signataires  de cette  déclaration,  sept  communistes,  qua-
torze  socialistes  et cinq  radicaux,  tous  du canton  de  Roussil-
lon, demandent... 
M. Jean  Durroux.  Monsieur  Duclos,  voulez-vous  indiquer  le 
nom  du secrétaire  de section  qui  a signé  cet  appel  ? 
M, Jacques  Duclos,  ... aux  députés  de gauche  de l'Isère,  aux 
secrétaires  des  fédérations  de 1 Isère  des  partis  communiste  et 
socialiste  et au président  du  parti  radical  de l'Isère,  aux  pré-
sidents  des  groupes  parlementaires  communiste,  socialiste  et 
radical  de l'Assemblée,  d'agir  pour  la constitution  d'un  gou-
vernement  soutenu  par  la gauche  sur  la base  d'un  programme 
minimum  contenu  dans  leur  déclaration.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
A'cette  demande,  nous  répondons  de la façon  la plus  nette 
que nous  sommes  pleinement  d'accord  et que  nous  ne cesserons 
d'agir  afin  d'aboutir  sur  le plan  gouvernemental  et sur  celui 
de la fin de la guerre  d'Algérie,  à la solution  de gauche  voulue 
-par  le pays  républicain.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Cela  dit.  je précise  que  lorsque  le parti  communiste  français 
'(Interruptions  à  droite)  se  prononce  pour  la recherche  d'un 
compromis  sur  la question  algérienne,  il a le souci  de soutenir tout pas  en avant  dans  la voie  d'une  solution  pacifique  du pro-
blème  algérien. 
Un même  état  d'esprit  anima  notre  pa.rti  lorsqu'il  se pro-
nonça  en faveur  des  projets  relatifs  à la Tunisie  et au Maroc 
qui, quoique  en retrait  sur  nos  positions,  avaient  un  caractère 
progressif.  De  la sorte  nous  avons  servi  la cause  de l'intérêt 
national... 
A droite.  Et  de la Russie  ! 
M. Jacques  Duclos.  ... en même  temps  que  la cause  de l'en-
tente  entre  les  peuples. 
Et si, depuis,  les  rapports  de  la France  avec  le Maroc  et 
avec  la Tunisie  n'ont  pas  toujours  été  ce qu'ils  auraient  dû. 
être,  il faut  en rechercher  la cause... 
M. Pierre  Montel.  En  France! 
M. Jacques  Duclos.  ...dans  la poursuite  de la guerre  d'Algérie 
et pas  ailleurs.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  sommes  convaincus  qu'un  compromis  pour  aboutir  à la 
paix  en  Algérie  dans  des  conditions  conformes  à l'esprit  de 
notre  temps  et à l'intérêt  national  est  indispensable  et possible. 
Il est  hors  de doute  que  si les  dirigeants  du parti  socialiste 
s'étaient  engagés  dans  la voie  conduisant  à la recherche  d'une 
solution  à gauche,  avec  la majorité  de gauche  existant  tant  au 
Parlement  que  dans  le pays,  nous  n'en  serions  pas  au point  où 
nous  en sommes.  M. Pinay  ne serait  pas  au banc  des  ministres, 
en train  de solliciter  l'investiture. 
Malheureusement,  il est  là (Rires  à droite)  et  nous  consi-
dérons  qu'il  faut  le renvoyer  d'urgence  à son  banc  de député* 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Sur plusieurs  bancs  à droite  et à l'extrême  droite.  Et  vous  à 
Moscou. 
M. Jacques  Duclos.  Les  députés  de gauche  ne sauraient  en 
aucun  cas  ni accorder  ni favoriser  une  investiture  dont  M. Pinay 
a fait  savoir  quelle  en serait  la signification. 
Selon  M. Pinay,  qui  entend  cumuler,  avec  la présidence  du 
conseil,  le ministère  des  finances  et celui  des  affaires  étrangères, 
voter  son  investiture  c'est  en quelque  sorte  signer  un contrat, 
c'est  prendre  l'engagement  de renouveler  les  pouvoirs  spéciaux 
sur l'Algérie,  c'est  prendre  l'engagement  de  voter  les  pleins 
pouvoirs  en matière  économique,  financière  et  administrative, 
c'est  prendre  l'engagement  de  voter  le droit  de  dissoudre 
l'Assemblée  nationale.  (Exclamations  à droite  et  à l'extrême 
droite.  —  Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Alexis  Pelât,  Le peuple  vous  fait  peur! 
M. Jacques  Duclos.  On  peut  imaginer  aisément  le danger 
extrême  que  de tels  pouvoirs  constitueraient  entre  les  mains  de 
M. Pinay,  dont  le mépris  pour  les institutions  parlementaires  et 
la Constitution  de la République  fait  un devoir  aux  républicains 
d'être  vigilants. 
11 faut  donc  battre  M. Pinay  qui  voudrait  entraîner  la France 
à droite  alors  qu'il  faut  l'orienter  résolument  à gauche.  (App'iu-
dissements  à  l'extrême  gauche.  —  Interruptions  à  droite.) 
La majorité  de gauche'existant  au Parlement  aussi  bien  que 
dans  le pays  doit  s'entendre  pour  donner  à la crise  ministé-
rielle  une  solution  à gauche  et pour  trouver  en même  temps 
une solution  pacifique  du  problème  algérien.  Mais  il dépend 
avant  tout  des  dirigeants  socialistes  que  la majorité  de gauche 
se rassemble  et s'engage  dans  la voie  d'une  solution  à gauche. 
De même,  aujourd'hui,  le vote  sur  l'investiture  va être  forte-
ment  influencé  par  l'attitude  qu'adoptera  en  définitive  le parti 
socialiste. 
Battre  M. Pinay  et rejeter  sa politique,  tel est  le devoir  d'au-
jourd'hui  pour  l'ensemble  de la gauche.  Mais  ce ft'est  pas  tout  ! 
Ce que  le pays  veut,  c'est  que  les  députés  de gauche  élus  le 
2 janvier  1956  s'unissent  pour  faire  une  politique  de gauche, 
.(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Si les dirigeants  socialistes  s'obstinaient  à refuser  d'examiner; 
en commun,  avec  les  autres  partis  de gauche,  les  modalités 
d'une  solution  à gauche,  ils prendraient  une  lourde  responsabi-; 
lité. Un  tel refus  acculerait  le pays,  sous  une  forme  ou sous 
une autre,  à une  solution  de droite  qui  ne pourrait  rien  régler,' 
ne réglerait  rien  et aggraverait  dangereusement  la situation  de 
la France. 
Nous  disons  ces  choses  avec  toute  la gravité  qu'exigent  les 
circonstances. 
Il est indispensable  que  mis  propositions  soient  connues,  non 
seulement  dans  cette  enceinte,  mais  dans  le pays  tout  entier. 
De la sorte,  les travailleurs  socialistes  et l'ensemble  des  démo-
crates  pourront  saisir  toute  l'importance  de la perspective  d'une 
solution  à gauche  qui  est  ouverte  devant  eux  et nous  sommes 
sûrs  qu'ils  en  tireront  comme  conclusion  la nécessité  d'agir 
pour  exiger  que  les  élus,  les  partis  et les  groupes  de gauche 
en viennent  enfin  à s'entendre  pour  mettre  sur  pied  une  solu-
tion de gauche. 
Sur plusieurs  bancs  à droite  et à l'extrême  droite.  Gauche  I 
Gauche!  (Rires  sur  ces  bancs.) 
M. Jacques  Ducloe.  Là est la seule  solution  permettant  d'abou-
tir à la paix  en  Algérie.  Là  est  la seule  solution  conforme  à 
l'intérêt  de la classe  ouvrière  et du peuple  de France.  Là est  la 
seule  solution  permettant  de  défendre  la République  contre 
ceux  qui  rêvent  de coups  de force.  Là est  la seule  solution  per-
mettant  d'assurer,  avec  la sauvegarde  de  la paix,  l'avenir  de 
la France.  {Vifs  applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M.. Pierre  Cot. 
M. Pierre  Cot.  Mesdames,  messieurs,  j'ai  été  ce matin  quelque 
peu surpris,  mais  au fond  assez  heureux,  de  revoir  M.  Pinay 
au banc  des  ministres:  cela,  en  effet,  me  rajeunissait  d'un 
lustre,  impression  toujours  agréable  pour  les  gens  de mon  âge. 
Malgré  la joie  ou l'illusion  qu'il  m'a  procurée  pendant  quel-
ques  instants,  je ne  peux  vraiment  pas  lui  promettre  de  lui 
apporter  le concours  modeste  des  voix  progressistes.  (Interrup-
tions  à droite.) 
M. Robert  Bruyneel.  C'est  dramatique! 
M. Pierre  Cot.  J'ajoute  qu'étant  donné  l'opération  qu'il  pro-
jette,  cet  appui  serait  plutôt  une  gêne  qu'un  soutien. 
Je tiens  à déclarer,  dès  le début  de mon  intervention,  que 
notre  vote  défavorable  n'est  pas  fondé  sur  une  hostilité  per-
sonnelle  contre  M.  Pinay  ou  son  équipe.  Nous  apprécions  sa 
courtoisie,  sa franchise,  la simplicité  de  ses  propos  (Rires.) 
Nous  admirons  son  courage;  il lui  faut,  en effet,  du courage 
— certains  mauvais  esprits  pourraient  dire  de l'audace,  même 
de l'inconscience  ; mais  vous  savez  que  les  progressistes  ne sont 
pas de mauvais  esprits  — pour  venir,  comme  chef  des  indé-
pendants,  se présenter  devant  une  Assemblée  dont  la grande 
majorité  des  membres  a été  élue  en faisant  campagne  en partie 
contre  ces  mêmes  indépendants. 
Enfin,  parmi  les  qualités  que  nous  sommes  heureux  de  lui 
reconnaître,  je signalerai  la chance,  car  en  1952,  M.  Antoine 
Pinay  a eu la chance,  vertu  fort  appréciable  pour  un  chef  de 
gouvernement.  En  effet,  si,  comme  on  le rappelait  tout  à 
l'heure,  il a pu laisser  de bons  souvenirs  non  seulement  dans 
la grande  bourgeoisie  française,  mais  dans  la petite  bourgeoisie, 
chez  les  artisans,  chez  les  petits  commerçants,  chez  les  petits 
producteurs,  c'est  — vous  le savez  — parce  qu'il  a bénéficié 
de circonstances  qui  ne provenaient  pas  de son  fait,  mais  qu'il  a 
su parfaitement  utiliser,  comme  la baisse  des  prix  sur  le marché 
international.  (Protestations  à  droite.) 
Au moment  où  je fais  l'éloge  du  chef  des  indépendants, 
j'attendais  au moins  un peu  de silence  de ses  amis. 
Tout  cela  doit  être  porté  au  crédit  de  M. Pinay  et nous  le 
faisons  bien  volontiers. 
Quant  à son  équipe  ministérielle,  elle  nous  paraît  un  peu 
comparable  à celles  qui  l'ont  immédiatement  précédée,  ni 
meilleure  ni pire.  Elle  se caractérise,  il est  vrai,  par  l'absence 
de certaines  personnalités  importantes  des  groupes  qur  ont 
promis  leur  concours  à M. Pinay  et l'on  ne peut  être  qu'étonné 
de ne pas  y trouver  M. Paul  Reynaud  ou  M. Edgar  Faure,  qui., 
sans  doute,"  se réservent  pour  d'autres  occasions!  (Rires.) 
C'est  uniquement  pour  des  raisons  politiqpes  que  nous  vote-
rons  contre  la confiance  que  nous  demande  M.  Antoine  Pinay. 
Pour  exposer  rapidement  ces  raisons,  j'examinerai  tour  à tour 
le programme  qu'il  nous  propose  et la composition  de la majo-
rité à laquelle  il fai't  appel. 
Considérons  d'abord  le programme.  Il est,  mesdames,  mes-
sieurs,  logique  et cohérent  ; il est  exactement  celui  que  l'on 
pouvait  attendre  du  chef  parlementaire  de  la droite  française. 
Si je devais  le caractériser  d'une  courte  phrase,  je dirais  qu'il 
me paraît  conservateur  par  ses  objectifs  et dangereux,  audacieu-
sement  dangereux,  par  les  méthodes  qu'il  recommande. 
Ce programme  est  conservateur  par  ses  objectifs.  Si l'on  me 
permet  une  confidence,  je dirai  volontiers  que  j'emploie  ce 
terme  pour  ne pas  user  du mot  « réactionnaire  » ; en fait,  c'est 
ce dernier  mot  qui  convient,  car  M. Pinay  n'a  pa§  pouf  désir  de 
conserver  ce qui  a été  fait  avant  lui ; il veut  revenir  sur  nombre 
de lois  ou de réformes  qui  nous  ont  semblé  les  unes  tout  à fait 
bonnes,  les  autres  peut-être  un peu  trop  timides,  mais  qui,  dans 
l'ensemble,  réalisent  un progrès. 
Tout  cela,  M.  le président  du  conseil  désigné  veut  l'aban-
donner.  La loi-cadre  sur  l'Algérie  nous  paraissait  timide  et,  par 
là même,  inefficace.  Il n'en  est  plus  question.  Le  plan  de 
M. Gazier  ? II semble  qu'il  va dormir  dans  les  cartons  minis-
tériels.  La réforme  de l'enseignement  chère  à M. Billères«connaî-
tra sans  doute  également  le sort  de la Belle  au bois  dormant. 
Vous  le jVoyez,  mesdames,  messieurs,  il s'agit  non  seulement 
d'une  pause,  d'un  arrêt,  mais  de faire,  par  décret,  bien  des  pas 
en arrière.  Et les  déclarations  faites  par  M. Pinay,  ce matin  — 
encore  qu'elles  soient,  d'un  certain  point  de vue,  assez  vagues 
— sur  la sécurité  sociale  et sur  la réforme  administrative  nous 
ont profondément  inquiétés. 
A cet  égard,  mesdames,  messieurs,  j'aurai,  comme  on  l'a 
fait avant  mois,  des  questions  à poser  à M. le président  du conseil  désigné.  Je le-ferai  sans  abuser,  en me  bornant  à quel-
ques-unes  qui  sont  importantes  et à d'autres  qui  le sont  moins.' 
Commençons  par  les  premières. 
Je serais  heureux  —•  c'est  peut-êtrp  à cause  de mes  origines 
— que  M.  Pinay  voulût  bien  m'expliquer  comment  il entend 
« décentraliser  l'Université  ». Nous  savons  tous  que,  depuis 
1893,  l'université  de  France  a été  tellement  décentralisée 
qu'elle  n'existe  plus  et qu'il  n'y  a plus  qu'une  série  d'univer-
sités  quasi  autonomes. 
Si M. Pinay  a voulu  dire  qu'il  allait,  demain,  faire  présider 
le conseil  de l'Université  — qui,  vous  le savez,  est  tout-puis-
sant  —non  plus  par  le recteur,  mais  par  un  président  élu,  je 
ne vois  pas  d'inconvénient  à cette  réforme.  J'aimerais,  cepen-
dant,  quelques  précisions  sur  ce point. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Monsieur  Pierre  Cot, 
me permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Pierre  Cot.  Volontiers. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Je veux  calmer  tout  de 
suite  votre  angoisse.  (Sourires  à  droite.) 
M. Pierre  Cot.  Elle  n'est  pas  très  forte.  (Sourires.) 
M. le président  du conseil  désigné.  J'ai  l'impression  que  vous 
avez  eu  une  distraction  au  moment  où  j'ai  évoqué  ce sujet. 
Parlant  d'une  large  décentralis.ation,  j'ai  indiqué  que  la 
France  était  déjà  orientée  dans  cette  voie.  J'ai  dit  qu'il  existe 
des régions  économiques,  des  régions  militaires,  des  régions 
universitaires,  des  régions  judiciaires,  que  toutes  ces  régions 
ne se recouvrent  pas,  de telle  sorte  que  certains  départements 
appartiennent  à des  régions  différentes  selon  les  cas  et qu'il 
y aurait  lieu  d'uniformiser  celles-ci. 
Je n'ai  pas  parlé  d'opérer  une  décentralisation  de l'Université, 
1 ai parlé  de  réformer  l'administration  en  regroupant  ce  qui 
est déjà  décentralisé.  (Applaudissements  à  droite,  à l'extrême 
droite  et  sur  certains  bancs  à gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Je suis  fort  heureux  de  cette  mise  au  point, 
monsieur  le président  du  conseil  désigné,  mais  alors  ie vous 
conseille  de revoir  attentivement  le compte  rendu  in extenso. 
Au bas  de la page  5 du compte  rendu  analvtique  en  effet, 
vous  pourrez  constater  que  vous  avez  déclaré  expressément 
qu il fallait  « décentraliser  l'Université  et  la rapprocher  des 
activités  productrices  ». 
Mais  c'est  là un point  de détail  auquel  je ne veux  pas  atta-
cher  trop  d importance. 
En second  lieu,  vous  avez  déclaré  qu'il  fallait  placer  toutes 
les activités,  à l'exception  de  l'enseignement  et de la iustice, 
sous  l'autorité  du préfet. 
Là encore,  je ne vois  guère  d'inconvénients  à cette  réforme 
Mais  vous  qui  avez  dirigé  de nombreux  départements  ministé-
riels,  croyez-vous  que  cela  soit  vraiment  désirable  et possible  T 
Si, à l'époque  où vous  étiez  ministre  des  travaux  publics,  on 
vous  avait  demandé  de  consentir  à ce que  les  ingénieurs  en 
chef  des  ponts  et chaussées  ne correspondent  plus  directement 
avec  vous  mais  soient  « coiffés  » — permettez-moi  cette  expres-
sion  familière  — par  le préfet,  vous  auriez  sans  doute  estimé 
que la formule  n'était  guère  heureuse.  (Protestations  à  droite.) 
Ainsi,  dans  les  réformes  dont  vous  nous  avez  ce matin  pré-
senté  l'étalage,  il y a quelque  légèreté. 
M. Raymond  Mondon.  (Moselle.)  Les  maires  et les  conseil-
lers généraux  souhaitent  la coordination  de toutes  les  activités 
dans  les  départements  et dans  les  régions  sous  l'autorité  d'un 
préfet  ou d'un  préfet  régional. 
M. Pierre  Cot.  La coordination  est  une  chose  et vous  savez 
— car  je crois  que,  comme  moi,  vous  êtes  conseiller  géné-si  — 
qu'elle  est  parfaitement  assurée  par  le préfet,  même  lorsqu'il 
s'agit-  de travaux  publics. 
Sur plusieurs  bancs  à droite.  Non!  non! 
M. Auguste  Joubert.  Vous  n'assistez  donc  jamais  aux  sessions 
de votre  conseil  général  ? 
M. Pierre  Cot.  Mesdames,  messieurs,  je ne vois  pas  pourquoi 
vous  êtes  si nerveux.  C'est  le droit  de tout  député  d'exposer 
son opinion  à cette  tribune. 
M. Auguste  Joubert.  Ce que  vous  dites  est  inexact! 
M, Pierre  Cot.  Vous  pouvez  penser,  vous  (l'orateur  s'adresse 
à la droite)  que  rien  ne va bien  dans  les  cadres  de l'adminis-
tration  actuelle.  C'est  le droit  des  autres  de  penser  que  la 
subordination  de  tous  les  services,  notamment  de  services 
aussi  délicats  et aussi  spécialisés  que  ceux  des  ponts  et chaus-
sées,  au préfet,  pourrait  peut-être  avoir  certains  inconvénients. 
M. Etienne  Fajon.  Me  permettez-vous  de  vous  interrompre, 
mon  cher  collègue  ? 
M. Pierre  Cot.  Je vous  en prie. 
. M. Etienne  Fajon.  Puisque  vous  avez  été  interrompu,  mon-
sieur  Pierre  Cot,  j'en  profite  pour  vous  signaler  que  le journal 
Le Monde  qui  publie  le texte  intégral  de  la déclaration  de 
M. Pinay... 
A droite.  Mauvaise  lecture! 
M. Etienne  Fajon.  ... confirme  ce que  vous  avez  dit  au sujet 
de la décentralisation  de l'Université  et prouve  ainsi  que  M. le 
président  du  conseil  désigné  a dit  une  çontrevérité.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.  —  Exclamations  à  droite.) 
M. Pierre  Cot.  Voici  ma  troisième  question. 
Vous  nous  avez  parlé,  monsieur  le président  du conseil  dési-
gné — et vous  avez  eu raison  de le faire  — de la nécessité 
de maintenir  le pouvoir  d'achat,  notamment  le pouvoir  d'achat 
des salariés. 
Mais,  en même  temps,  vous  nous  indiquiez  que  vous  alliez 
recourir  à des  avances  de la banque  de France  qui  sont,  elles 
aussi  — nous  le savons  — une  nécessité. 
Là encore  je relève  une  petite  contradiction  que  je ne veux 
pas souligner  de manière  trop  apparente;  il est  bien  évident 
que te recours  aux  avances  de la Banque  de France  c'est  de 
l'inflation. 
Or, cette  inflation  se traduira  sûrement  dans  les  prix  et, par 
conséquent,  vous  ne  pourrez  maintenir  au  niveau  actuel  le 
pouvoir  d'achat  de  la classe  ouvrière.  (Mouvements  divers.) 
Enfin,  mesdames,  messieurs,  j'en  arrive  à deux  autres  ques-
tions  qui  sont  plus  importantes. 
La première  a déjà  été  évoquée  avant  que  j'intervienne,  il 
s'agit  de l'Algérie. 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  vous  avez  été, 
ce matin,  d'une  grande  discrétion.  Il est  évident  que  vous 
abandonnez  la  loi-cadre  et tout  ce  que  vous  proposez,  en 
somme,  c'est  de continuer  la politique  actuelle. 
Je souhaite,  en effet,  monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  que  votre  signe  de dénégation,  qui  correspond  — j'en  suis 
persuadé  — au fond  de votre  pensée,  corresponde  aussi  à la 
politique  que  vous  pourrez  faire,  étant  donné  votre  majorité. 
Or, vous  savez  très  bien  que  la continuation  de cette  guerre 
conduirait  à la catastrophe.  Nous  en sommes  au  point  où  il 
faut avoir  le courage  de choisir  entre,  je ne dirai  pas  les  deux 
solutions,  mais  les  deux  orientations  qui  sont  seules  possibles: 
ou bien  la guerre  totale,  la guerre  brutale,  si je puis  m'expri-
mer ainsi  — c'est  la solution  dont  M.  Tixier-Vignancour  s'est 
fait l'avocat  à cette  tribune  en  disant  qu'au  fcesoin  il fallait 
poursuivre  la guerre  jusqu'à  Tunis  — ou bien,  si,  pour  des 
raisons  que  je ne veux  même  pas  exposer,  raisons  à la fois 
de l'ordre  moral  et de  l'ordre  international,  cette  première 
hypothèse  est  écartée,  la  négociation,  soit  la négociation 
directe,  soit  la négociation  par  l'intermédiaire  d'autres  gouver-
nements  d'Afrique  du Nord,  soit  — ce que,  pour  ma  part,  je 
ne souhaite  pas  car  ce serait  le pire  — la négociation  qui 
pourrait  nous  être  imposée  par  une  instance  internationale. 
J'aborde  la dernière  question  que  je voulais  vous  poser, 
celle  de la réforme  électorale. 
Dans  une  formule  un  peu  elliptique  vous  avez  dit  que  si, 
avant  six  mois,  la réforme  électorale  n'était  pas  réalisée,  il 
faudrait  que  le Gouvernement  prenne  l'affaire  en main.  Qu'en-
tendez-vous  par  là ? Vous  avez  indiqué  qu'il  faudrait  que  le 
pouvoir  exécutif  mit  alors  les  fers  et qu'il  usât  de son  autorité 
pour  obliger  l'Assemblée  à conclure.  Entendez-vous  par  là que 
le Gouvernement  prendra  simplement  parti  dans  le débat  de 
la réforme  électorale  ? D'autres  l'ont  fait  avant  vous.  Ce 
n'était  pas,  alors,  la peine  d'en  faire  état  dans  une  déclaration 
d'investiture. 
Avez-vous  voulu  dire  que  vous  utiliseriez,  pour  réaliser  cette 
réforme,  les  pouvoirs  spéciaux  que  vous  nous  demandez  ? 
Alors,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  ce serait  très 
grave. 
Cela  m'amène  à la  seconde  partie  de  mon  intervention, 
l'examen  des  méthodes  de gouvernement  dont  vous  vous  pro-
posez  de  faire  usage. 
Ce malin,  en effet,  vous  avez  dit  que  vous  demanderiez  par 
priorité  une  étude  de la réforme  constitutionnelle  permettant 
d'aboutir  à la dissolution  automatique  en cas  de renversement 
du Gouvernement.  Vous  avez  dit  également  —  si j'ai  mal 
compris  votre  pensée,  vous  me  corrigerez  — que  vous  aviez 
le désir  de demander  des  pleins  pouvoirs  extrêmement  étendus 
vous  permettant  de  réaliser  par  décrets  non  seulement  une 
réforme  fiscale,  non  seulement  une  réforme  financière,  mais 
aussi  une  réforme  administrative. 
Vous  vous  engagez  ainsi,  bien  plus  qu'on  ne  l'a  fait  avant 
vous,  dans  la voie  de la législation  par  décrets  ou de la modi-
fication  des  lois  par  décrets. 
Je voudrais  présenter  à cet  égard  deux  objections,  d'abord 
à vous-même  et surtout  à l'Assemblée:  une  objection  de droit 
et une  objection  de fait. Une objection  de droit  tout  d'abord,  car  enfin,  le problème 
des pouvoirs  spéciaux  a été  réglé  à la suite  d'un  avis  donné, 
en 1953,  par  le conseil  d'Etat. 
La question  s'élait  posée  de savoir  si, étant  donné  le texte 
de l'article  13 de la Constitution,  lequel  dispose  expressément 
que l'Assemblée  nationale  seule  a le pouvoir  législatif  et 
qu'elle  ne peut  déléguer  ce pouvoir.. 
A droite.  Le  Parlement!  Il y a une  nuance. 
M. Pierre  Cot.  Le Parlement  — vous  avez  raison  — et non 
pas seulement  l'Assemblée  nationale. 
La question,  disais-je,  s'était  posée  de savoir  si, étant  donné 
le texte  de  cet  article,  nous  pouvions  accorder  des  pouvoirs 
spéciaux  au Gouvernement. 
Cette  question  a été  extrêmement  controversée.  Je dois  dire 
d'un  mot,  sous  le contrôle  de mon  ami  M.  Paul  Coste-Floret, 
que la plupart,  pour  ne pas  dire  tous  les  professeurs  rie droit 
public  étaient  hostiles  à l'interprétation  qui  fut  donnée. 
Mais  la question  a été  tranchée  par  le conseil  d'Etat.  Celui-ci 
a reconnu  que  le Parlement  avait  le droit,  non  pas  de déléguer 
ses pouvoirs,  mais  d'établir  une  démarcation  entre  ce  qui 
appartient  au  pouvoir  réglementaire  et ce qui  appartient  au 
pouvoir  législatif,  et de décider  que  ce qui  avait  été  hier  du 
domaine  du  pouvoir  législatif  pourrait  être  considéré  demain 
comme  étant  du domaine  du pouvoir  réglementaire  et pourrait, 
par conséquent,  être  modifié  par  décrets. 
C'est  sans  doute  sur  ce précédent  que  vous  vous  appuyez 
pour  demander  vos  pouvoirs  spéciaux  quasi  illimités. 
Seulement,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  je dois 
vous  faire  observer  que  le conseil  d'Etat,  dans  son  avis  du 
f> février  1953,  limite  ces  pouvoirs.  J'ai  sous  les  yeux  le texte 
de cet  avis;  il affirme  que  l'article  13 de la Constitution  interdit 
des décrets-lois  tels  que  les  a connus  la III e République. 
« L'assemblée  du  conseil  d'Etat  reconnaît  ainsi  que  le légis-
lateur  est  maître  de la compétence  réglementaire  et qu'il  peut 
la faire  varier.  » 
Le conseil  d'Etat  rappelle  « que  certaines  matières  sont  réser-
vées  à la loi,  soit  en vertu  de la Constitution,  soit  en vertu  de 
la tradition  constitutionnelle  répulicaine,  de sorte  que  le légis-
lateur  ne peut  étendre  à ces  matières  la compétence  réglemen-
taire  et que  l'extension  de cette  compétence  serait  contraire  à 
l'article  13  si,  par  sa  généralité  et  son  imprécision,  elle 
manifestait  la volonté  de l'Assemblée  d'abandonner  au Gouver-
nement  l'exercice  de  la souveraineté  nationale  ». 
Vous  voilà  averti!  Ce  que  vous  nous  demandez,  c'est  préci-
sément  ce  que  le  conseil  d'Etat,  dans  son  avis,  déclare 
impossible. # 
Le conseil  d'Etat  précise  qu'il  est des  matières  qui  ne peuvent  • 
et ne pourront  jamais  être  réglées  par  décrets;  ce sont  d'abord 
celles  qui  sont  déclarées  par  la Constitution  comme  étant  de la 
compétence  de  l'Assemblée  nationale;  ce  sont  ensuite  celles 
qui, de par  la tradition  constitutionnelle  républicaine,  appar-
tiennent  également  à l'Assemblé»  nationale. 
Enfin,  le conseil  d'Etat  déclare  qu'on  ne peut  pas  procéder 
à une  délégation  de  pouvoirs  ou,  plutôt,  au  vote  d'une  loi 
d'habilitation  dans  des  termes  généraux  et imprécis. 
Or, monsieur  le président  du  conseil  désigné,  ce que  vou3 
nous  proposez  c'est  de passer  outre  à l'avis  du conseil  d'Etat; 
car, il est  constant  et il est  conforme  à la tradition  de  la 
République  française  et  à la lettre  de la Constitution  que 
l'ensemble  du  problème  électoral  soit  réglé  par  le législateur 
et par  la loi.  Et lorsque  vous  envisagez  de régler  ce problème 
ar décret,  vous  proposez  une  solution  que  le conseil  d'Etat 
éclare  être  anticonstitutionnelle. 
De même,  il est  certain  que  l'on  ne peut  pas  accorder  des 
délégations  de  pouvoirs  en  termes  imprécis  et généraux.  On 
peut  les  consentir  pour  un objet  et pour  un temps  déterminés.. 
Il ne faut  pas  que,  par  la délégation"  de pouvoirs,  le Gouverne-
ment  puisse  se substituer  à l'Assemblée  dans  l'exercice  de la 
souveraineté  nationale.  Voilà  pourquoi  je disais  tout  à l'heure 
que les  méthodes  que  vous  nous  proposez  sont  audacieuses, 
mais  dangereuses. 
Elles  sont  contraires  à la Constitution  et à l'interprétation 
donnée  de la Constitution  par  le conseil  d'Etat. 
C'est  là l'argument  juridique. 
J'arrive  alors  à l'argument  de fait. 
Que nos  collègues  les  indépendants  soient  désireux  de vous 
faciliter  les  choses  et que,  dans  cette  intention,  ils consentent, 
négligeant  les  arguments  juridiques,  à vous  accorder  ces  pou-
voirs  étendus,  c'est  compréhensible  et  normal.  Et  puis,  au 
fond,  pour  eux  qui  sont  la minorité,  quelle  aubaine  de pouvoir 
ainsi  faire  passer  leur  programme  dans  la réalité  des  faits  ! 
Mais  vous  demandez  à d'autres  de  vous  faire  la même 
confiance.  Vous  demandez  à des  hommes  qui  n'ont  pas  votre 
programme  de  vous  laisser  librement  décider,  je ne dirai  pas 
ce qui  vous  plaira,  mais  ce  qui  vous  paraîtra  conforme  à _ 
l'intérêt  national. 
Vous  demandez  à d'autres  de vous  remettre  leurs  pouvoirs. 
Ils ne sauraient  le faire. 
Ces hommes  ont  leurs  responsabilités,  comme  vous  avez  les 
vôtres.  Ils  ont  été  élus  par  des  électeurs  qui  ont  voté  pour 
eux et non  pour  les  indépendants.  Ils  ne peuvent  pas  accepter 
que le chef  des  indépendants  soit  chargé  d'interpréter  la volonté 
de leurs  mandants. 
Vous  leur  demandez  ce que,  ni en droit,  ni en fait,  ils ne 
sauraient  vous  accorder. 
Voilà  la raison  pour  laquelle  les  méthodes  que  vous  préco-
nisez  ne  sauraient  être  approuvées  par  la majorité  de  cette 
Assemblée.  Au  surplus,  sur  ce point,  vous  ne devez  pas  vous 
faire  beaucoup  d'illusions. 
Ce que  vous  avez  voulu,  c'est  faire  une  démonstration, 
exposer,  je ne dirai  pas  — car  je n'aime  pas  ces  mots  — un 
panneau  électoral,  mais  un programme. 
C'était  votre  droit,  de même  que  c'était  notre  droit  de cri-
tiquer  ce programme  ou de ne pas  l'admettre. 
Mais  vous  savez  très  bien  que  ce  n'est  pas  ainsi  que  la 
crise  pourra  être  dénouée.  L'Assemblée  est  ce qu'elle  est,  elle 
n'est  pas,  dans  sa majorité  tout  au motos,  favorable  aux  indé-
pendants.  Je ne voudrais  pas  jouer  les Cassandre,  mais  si d'aven-
ture  vous  n'aviez  pas  ce soir  la majorité,  la crise  continuerait 
et c'est  alors  qu'il  faudrait  chercher  d'autres  formules,  peut-
être envisager  d'autres  majorités. 
Je ne  reviendrai  pas,  mesdames,  messieurs,  pour  de  nom-
breuses  raisons,  sur  les  propos  qu'a  tenus  avant  moi  M. Jacques 
Duclos. 
Mon  intention  n'est  pas  de vous  proposer,  pour  le moment, 
je ne  sais  quelle  formule  plus  ou  moins  édulcorée  de  front 
populaire.  Les  progressistes  sont  partisans  du  front  populaire, 
ils l'ont  toujours  été  et vraisemblablement  ils  le seront  tou-
jours,  mais  ils sont  réalistes.  Ils savent  bien  qu'en  l'état  actuel 
des choses,  étant  donné  les  coups  qu'on  s'est  porté,  hélas  ! 
de part  et d'autre  dans  ces  régions  de l'Assemblée  (la  gauche 
et l'extrême  gauche),  le  front  populaire  est,  pour  le moment, 
impossible. 
Mais  n'est-il  pas  possible  ["envisager  une  formation  qui  per-
mettrait,  en  de  certaines  circonstances,  pour  appliquer,  non 
pas un  programme  de  front  populaire,  mais  mettons  simple-
ment  un  programme  socialiste  ou  un  programme  radical,  de 
faire  appel  aux  voix  communistes  ? 
La suggestion  mesdames,  messieurs,  en a été  faite,  non  pas 
seulement  par  des  hommes  politiques  appartenant  à cette  par-
tie de  l'Assemblée  (l'extrême  gauche),  mais  par  un  homme 
sérieux,  qui  est  un de nos  plus  brillants  maîtres  de la science 
politique,  M. Maurice  Duverger  (Exclamations  et  rires  à droite.) 
Mesdames,  messieurs,  il y a, sur  ces  bancs,  quelques 
membres  des  facultés  de  droit.  Ils  ne  songent  certainement 
pas à me  démentir  quand  je dis  que  M. Maurice  Duverger... 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  11 défendait  les  lois  racistes 
à Bordeaux  pendant  la guerre. 
M. Pierre  Cot.  ... est,  en France,  un des  maîtres  de la science 
politique. 
M. Jean  Legendre.  C'était  un  collaborateur  de  Doriot. 
M. Charles  Rousseau.  Encore  un  qui,  comme  vous,  a tourné 
casaque  ! 
M. Pierre  Cot,  Eh  bien  ! M. Maurice  Duverger  a peut-être 
compris  certaines  choses.  Ce n'est  pas  notre  faute  s'il  est  plus 
intelligent  ou  plus  rapide  de  compréhension  que  certains 
autres.  (Rires  à l'extrême  gauche.  —  Exclamations  à  droite.) 
M. Maurice  Duverger,  dans  un  article  du  journal  Le Monde 
des 6 et 7 octobre  envisage  celle  suggestion  et il écrit  ceci: 
« Il y a, à l'Assemblée  nationale,  une  majorité  pour  une 
politique  algérienne  plus  audacieuse  » — et je pourrais  ajou-
ter pour  une  politique  sociale  plus  audacieuse. 
« Affirmer  qu'une  telle  majorité  est  purement  théorique  est 
trop  sommaire.  Certes,  une  alliance  permanente  et régulière 
entre  le parti  communiste  et les  autres  forces  de gauche  n'est 
guère  possible  actuellement  et n'a  guère  de  chances  de  le 
devenir  dans  un  proche  avenir.  Mais  il n'est  pas  absurde 
d'envisager  un  soutien  communiste  occasionnel  dans  certains 
cas particuliers.  En  fait,  cette  hypothèse  s'est  réalisée  plusieurs 
fois et M. Guy  Mollet  lui-même  en a quelquefois  profité.  » 
Il poursuit: 
« Cela  vaudrait  la peine  d'essayer.  Chercher  une  solution 
dans  ce  sens  mériterait  qu'on  dépensât  au  moins  autant 
d'efforts  qu'on  en a dépensé  pour  convaincre  M.  André  Morice 
et tenter  de rallier  M. Jacques  Soustelle.  Si les partis  du centre 
gauche  se  refusent  a priori,  quelles  que  soient  les  circons-
tances,  à chercher  un  appui  éventuel  à l'extrême  gauche,  ils 
se livrent  pieds  et poings  liés  à la droite,  ce qu'ils  ont  fait  » 
— j'ajoute  : malheureusement  — « depuis  le 6 février  1956.  » 
Je demande,  mesdames,  messieurs,  aux  républicains  de 
méditer  ces  paroles.  Oui,  le moment  de  la grande  réconcilia-
tion n'est  pas  encore  venu,  mais  ce qu'il  est  possible  de faire, 
puisqu'on  ne peut  en sortir  autrement,  c'est  d'envisager  cette formule,  c'est  de ne pas  laisser  les  communistes  arbitrer  sim-
plement  lorsqu'il  s'agit  de  voter  contre,  mais  de  les  associer 
quand  il s'agit  de soutenir  des  mesures  qui  sont  parmi  les  plus 
importantes  de  votre  programme.  Je m'adresse  aux  membres 
'de l'U.  D.  S, R.,  aux  radicaux,  aux  socialistes,  à d'autres 
encore.  (Interruptions  à droite.) 
L'expérience  est  faite  que  vous  ne pouvez  pas,  sans.l'appui 
de l'extrême  gauche,  réaliser  votre  programme.  Je  vous 
demande  d'y  réfléchir. 
M'adressant  à M. le président  du conseil  désigné,  je le remer-
cie de sa courtoisie  (Rires  à droite).  Je  le remercie,  dis-je,  de 
sa courtoisie  et je m'excuse  si, devant  m'adresser  uniquement 
à lui  dans  une  telle  intervention,  j'en  ai quelque  peu  débordé 
le cadre. 
J'ai voulu  marquer  notre  désaccord  avec  lui  et il n'en  sera 
pas surpris.  Nous  comprenons  très  bien  les  mobiles  qui  l'ont 
fait agir. 
Mais  j'ai  surtout  voulu  dire  à l'Assemblée  que,  pour  résoudre 
la crise,  il faut  envisager  autre  chose  que  la majorité  d'hier 
ou celle  qu'a  voulu  rechercher  M.  Antoine  Pinay.  C'est  vers 
cette  majorité  de gauche  qu'il  faut  se tourner. 
Monsieur  Antoine  Pinay,  nous  vous  souhaitons  de  rentrer 
chez  vous  (Exclamations  à  droite),  de  regagner  votre  banc  de 
député,  veux-je  dire.  Nous  aurons  été  heureux  de  vous  voir, 
mais  nous  pensons  que  pour  résoudre  la crise  vous  n'êtes  pas 
l'homme  du  moment.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Teulé. 
M. Mathieu  feulé.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
nous  avons  écouté  avec  beaucoup  d'attention  et relu  avec  intérêt 
votre  déclaration  de ce matin. 
Bien  que  nous  y retrouvions  un certain  nombre  d'idées  qui 
nous  sont  chères,"  nous  sommes  étonnés  de ne pas  y voir  de 
précisions  apaisantes  sur  les  problèmes  fiscaux  et sociaux  que 
nous  avions  portés  par  lettre  à votre  connaissance. 
Nous  vous  serions  donc  reconnaissants,  avant  de  fixer  la 
position  définitive  de  notre  groupe,  de  bien  vouloir,  d'une 
façon  explicite,  répondre  à nos  soucis.  A savoir: 
Dans  un  délai  d'un  mois: 
1° Publication  d'un  décret  d'amnistie  fiscale  et pénale  (Excla-
mations  sur  de  nombreux  bancs.  —  Mouvements  divers)  pour 
tous  les  dossiers  présentés  par  une  commission  départementale 
où les professionnels  — 50 p. 100  U. D. C. A., 50 p. 100  P. M. E. — 
seraient  majoritaires  par  rapport  à l'administration; 
2° Suppression  des  enquêtes  économiques  au  stade  « détail-
lants  ». (Interruptions  à  l'extrême  gauche  et  à gauche.) 
M. Henri  Pourtaiet.  Tous  les  fraudeurs  au  gouvernement  I 
M. Mathieu  Teulé.  3° Augmentation  du  pouvoir  d'achat  des 
salariés  par  l'organisation  de circuits  commerciaux  administrés 
et gérés  par  les  professionnels  représentatifs  (Interruptions  à 
l'extrême  gauche),  par  la détaxation  des  biens  de consomma-
tion de première  utilité  ; 
4° Suppression  de  toute  augmentation  des  patentes  1956 
jusqu'à  parution  de la réforme  fiscale. 
M. Marcel  Darou.  La vôtre  ? 
M. Mathieu  Teulé.  Mais  oui,  monsieur,  la nôtre!  Vous  n'avez 
qu'à  l'étudier.  Elle  a déjà  été  publiée,  mais  vous  n'en  voulez 
pas! 
Et si nous  parlions  de la réforme  Leenhardt  ? (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.) 
M. Francis  Vais.  Volontiers! 
M. Mathieu  Teulé.  Dans  le cadre  de  l'action  gouvernemen-
tale : 
1° Prise  en  considération,  dans  les  délais  les  plus  brefs, 
d'une  réforme  fiscale  axée  sur  la perception  de l'impôt  le plus 
près  possible  de  la source  et incluant  la suppression  de  la 
patente  ; 
2° Egalité  dans  la parité  des  taxes  fiscales  et des  charges 
sociales  entre  toutes  les  formes  de distribution; 
3° Suppression  des  inégalités  sociales,  tant  sur  le plan  de la 
retraite  que  des  prestations  familiales  et sociales,  qu il s'agisse 
des différentes  catégories  des  salariés  ou des  travailleurs  indé-
pendants.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.  —  Interrup-
tions  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je demande  à nos  collègues  de bien  vouloir 
écouter  en silence. 
M. Jacques  Duclos.  Ces  messieurs  ont  fait  du  bruit  tout  à 
l'heure,  monsieur  le président. 
M. Fernand  Bone.  M.  Robert  Manceau,  qui  se dit  défenseur 
des petits  commerçants,  a demandé  l'autre  jour  au  préfet  de 
la Sarthe  le renforcement  du  contrôle  des  prix,  au  lieu  de» 
parler  prix  et salaires  ! {PfQîestcitioYis  à l'extTêïïic  gauche•) 
M. Mathieu  Teulè.  Fidèles  à notre  ligne  de conduite  et à nos 
engagements  du  2 janvier  1956,  nous  ne  voulons  tenir  aucun 
compte  des  hommes  ou  des  partis  politiques  et nous  sommes 
toujours  prêts  et décidés  à soutenir  ceux  qui  donneront  satis-
faction  aux  légitimes  revendications  qui  ont  motivé  notre  pré-
sence  dans  cette  Assemblée  (Applaudissements  à l'extrême 
droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. TrJboulet. 
M. Raymond  Triboulet.  Monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  nous  voudrions  pouvoir  répondre  à votre  appel,  non  seu-
lement  parce  que  le ton  de cet  appel  a attiré  notre  sympathie, 
mais  parce  que  nous  reconnaissons  avoir  quelque  responsabilité 
dans  l'ouverture  de  cette  crise,  ce que  d'ailleurs,  après  quel-
ques  injures,  on  paraît  avoir  très  vite  oublié  si l'on  se réfère 
au déroulement  de la crise. 
Vous  avez  peint,  monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
en termes  très  justes,  « l'une  des  crises  les  plus  sérieuses  de 
notre  histoire  politique  ». Vous  en  avez  fait  le tableau:  crise 
financière,  crise  économique,  crise  sociale. 
Vous  avez  aussi  esquissé  la tâche  qui.  vous  attend.  Vous 
avez  dépeint  son  énormité,  qu'un  passage  que  je me  suis  per-
mis de prendre  au hasard  dans  votre  déclaration  montre  bien. 
Vous  dites;  « Le -plein  empli.i  peut  être  maintenu  si l'équi-
libre  de  la balance  des  comptes  est  rétabli  ». Vous  ajoutez: 
« La stabilité  des  prix  peut  être  retrouvée  », mais  vous  pré-
cisez  que  ce serait  sans  blocage,  ni des  salaires,  ni des  prix. 
Et vous  concluez  : « Le franc  devra  ainsi  être  maintenu  à son 
niveau  actuel  ». 
Tâches  immenses,  n'est-il  pas  vrai  ? et qui  apparaissent,  dans 
les circonstances  actuelles,  un  peu  comme  la quadrature  du 
cercle. 
Devant  cet  énorme  rocher  à soulever,  vous  ne nous  proposez 
que votre  bonne  volonté  et  celle  de  vos  ministres,  armés 
comme  vos  prédécesseurs  des  leviers  dérisoires  que  la Consti-
tution  actuelle  vous  fournit. 
Si bien  que.  si M. Pierre  Cot  vous  a félicité  pour  la logique 
et la cohérence  de votre  exposé,  nous  ne pourrions  vous  adres-
ser exactement  les  mêmes  compliments. 
Ce qui  frappe,  au contraire,  c'est  la disproportion  que  je viens 
de souligner.  C'est  d Jailleurs  cette  disproportion  qui  ne  nous 
permet  pas  de  vous  encourager  dans  votre  entreprise.  C'est 
elle qui  choque  et inquiète  l'opinion  publique.  (Protestations 
à droite.) 
Je ne sais  pas,  mes  chers  collègues,  si vous  avez  bien  suivi 
mon  exposé.  'Je dis;  disproportion  entre  la tâche  à accomplir 
et les  moyens  constitutionnels  mis  à la disposition  du président 
du conseil,  celui-ci  ou un autre.  C'est  bien  là, me  semble-t-il,  la 
cause  première,  la cause  profonde  de  la grave  crise  que  la 
France  subit  actuellement. 
Certes,  vous  avez  proposé,  dans  ce domaine,  deux  remèdes. 
Le premier  tend  à maintenir  la stabilité;  il s'agit  de  la 
réforme  de l'article  49 qui  mettra  la dissolution  entre  vos  mains 
ou entre  les  mains  de  vos  successeurs.  Mais,  d'une  part, 
puisque  vous  désirez  que  votre  investiture  entraîne  en  même 
temps  celle  réforme  constitutionnelle,  a-t-on  bien  observé  que 
cette  investiture  devrait  être  acquise  à la majorité  nécessaire 
pour  réformer  l'article  49?  Or,  cette  majorité,  d'après  la Cons-
titution  actuelle,  est  des  deux  tiers  de'  l'Assemblée  nationale 
ou des  trois  cinquièmes  des  deux  assemblées. 
Est-il  vraisemblable,  monsieur  le président  du conseil  désigné, 
que votre  investiture  soit  acquise  à une  telle  majorité  ? 
J'ajoute  que  l'on  revient  par  là à la nécessité  de  réformer 
d'atbord  l'article  90,  c'est-à-dire  la procédure  elle-même  de  la 
révision. 
De très  bons  esprits  — dont  certains,  même,  appartiennent 
au cabinet  que  vous  présentez  aujourd'hui  — ont  fait  valoir 
que c'était  là le préalable  de toute  réforme  constitutionnelle  et 
je pense  que  tout  Gouvernement  qui  parle  de la réforme  de la 
Constitution  doit  d'abord  envisager  la réforme  de l'article  90. 
D'autre  part,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  quand 
bien  même  vous  disposeriez  de  ce droit  de  dissolution  —  et 
yous  nous  déclarez  qu'aussitôt  investi  vous  déposeriez  ce 
projet  avec  demande  de  discussion  d'urgence  — vous  n'auriez 
pas pour  autant  procédé  à la réforme  électorale.  Car,  sur  ce 
dernier  point,  vous  êtes  beaucoup  moins  précis,  pour  ne  pa^ 
dire  moins  pressé:  dans  un  délai  de  six  mois,  dites-vous,  le 
Gouvernement  userait  de  toute  son  autorité... 
Or, il y a en matière  de dissolution  un précédent  malheureux. 
Que signifie  une  dissolution  si l'on  maintient  le même  régime 
électoral,  dont  la base  reste  la répartition  proportionnelle  ? 
A quoi  a abouti  la dissolution  qui  a précédé  les  élections  du 
2 janvier  1956,  sinon  à substituer  à une  assemblée  dont  la 
majorité  paraissait  incertaine  une  assemblée  dont  la majorité 
paraît  aujourd'hui  introuvable  ? (Applaudissements  sur  certains 
bancs  au  centre.) J'en arrive  maintenant,  mes  chers  collègues,  au  deuxième 
remède  proposé  sur  le plan  constitutionnel  par  M.  le président 
du conseil  désigné. 
Il s'agit  d'assurer  l'autorité  du  Gouvernement  par  des  pou-
voirs  spéciaux.  Mais  comment  ne pas  constater  que  ces  pouvoirs 
n'auront  pas  de réalité  véritable,  qu'ils  resteront  donc  de pure 
forme,  s'ils  sont  donnés  à ce Gouvernement  qui,  sans  être 
homogène,  ne repose  cependant  que  sur  une  base  extrêmement 
étroite,  très  faible  "? Comment  concilier,  d'une  part,  ces  pou-
voirs  spéciaux  et,  d'autre  part,  ce  gouvernement  à majorité 
étroite  ? 
C'est  l'argument  —  que  je m'excuse  de  reprendre,  mais  je 
veux  être  complet  —  développé  par  M.  Pierre  Cot,  disant: 
comment  peut-on  demander  une  délégation  portant  sur  des 
pouvoirs  spéciaux  aux  députés  si nombreux  qui  n'appartiennent 
jias à la majorité  gouvernementale  ? 
Comment,  de  plus  exercer  des  pouvoirs  spéciaux  de  façon 
valable  si vous  ne  les  exercez  pas  durablement  ? Or,  je viens 
de montrer  que  la réforme  de  l'article  49 me  paraît  illusoire, 
étant  .donné  les  ma  jorités  requises. 
Le Gouvernement  n'étant  pas  stable,  les  pouvoirs  spéciaux 
seront  plus  nocifs  qu'utiles  s'ils  sont  utilisés  seulement  pen-
dant  quelques  mois. 
Enfin,  comment  réformer  l'administration,  par  exemple  au 
moyen  des  pouvoirs  spéciaux,  si  vous  n'avez  aucun  lien 
parlementaire,  de  par  votre  majorité,  avec  les  syndicats  de 
fonctionnaires  '? 
M. Jean  Laborbe.  Ne  parlez  pas  de l'autorité  de  l'Etat! 
M. Raymond  Triboulet.  C'est  là un  grave  problème.  L'étroi-
tesse  de  la majorité  entraîne,  en  ce  qui  nous  concerne,  la 
conviction  que  ces  pouvoirs  spéciaux  seront  un  échec.  (Inter-
ruptions  à  droite.) 
M. Pleven,  dans  ses  consultations,  il y a quelques  jours, 
avait  exposé  à tous  les  chefs  de parti  qu'il  ne saurait  y avoir 
de redressement  économique  sans  un  accord  des  partis  natio-
naux  qui  se manifesterait  par  un Gouvernement  d'union.  Nous 
reprenons,  avec  plus  de force  encore,  cet  argument  en  ce qui 
concerne  la  réforme  des  institutions,  qui  nous  paraît  indis-
pensable. 
Sans  un  Gouvernement  aux  assises  larges,  qui  serait  doté 
provisoiieinent  de pouvoirs  exceptionnels  en vue  de la réforme 
constitutionnelle  —  comme  nous  l'avons  d'ailleurs  suggéré 
dans  celte  proposition  qui  tendait  à modifier  le texte  de 
l'article  90  et à prévoir  la procédure  de  la loi-cadre  en  ce 
domaine  —  vous  ne  réaliserez  pas  de  réforme  valable  des 
institutions. 
Si vous  répondez  que  ce  Gouvernement  est  impossible  en 
ce moment,  dans  le système  actuel,  nous  espérons  que  la gra-
vité des  événements  aura  au  moins  ce  côté  favorable,  et le 
sens  patriotique  de tous  les  partis  nationaux  aidant,  d'imposer 
bientôt  un  tel  Gouvernement,  et  nous  souhaitons  qu'il  ne 
vienne  pas  ttop  tard. 
Ainsi,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  nous  ne 
participerons  pas  à votre  investiture.  Car,  si les  intentions  de 
votre  politique  nous  paiaissent  louables,  vous  ne nous  semblez 
pas avoir  les  moyens  d'une  telle  politique. 
M. Jean  Legendre.  Et  vous  refusez  de  les  accorder,  mon-
sieur  Triboulet  ! On vous  le rappellera  souvent  ! 
M. Raymond  Triboulet.  Nous  savons  d'ailleurs  que,  quelle 
que soit  l'issue  du  vote  d'aujourd'hui,  vos  amis  et  vous-
même  aspirez  comme  nous  au sàlut  public,  à ce Gouvernement 
réformateur  qui,  seul,  peut  faire  face  au destin  de  la France. 
(Applaudissements  sur  certains  bancs  au  centre.) 
Plusieurs  voix  à droite.  Avec  qui  ? 
M. le président.  La parole  est  à M. Lisette. 
M. Gabriel  Lisette.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
la presse  a souligné  que  les  élus  et dirigeants  du  rassemble-
ment  démocratique  africain  présents  à Paris  ont  décidé,  à l'una-
nimité,  la participation  au  Gouvernement  pour  lequel  vous 
sollicitez  la conliance  de  l'Assemblée  nationale. 
Nous  avons,  en  effet,  dans  un  communiqué,  précisé  nos 
raisons,  et si elles  reposent  sans  aucun  doute  sur  l'estime  dont 
vous  jouissez  dans  cette  enceinte,  monsieur  le président  du 
conseil  désigné,  nous  avons  tenu  à indiquer  que,  ce faisant, 
les responsables  du  rassemblement  démocratique  africain  se 
conforment  à la volonté,  exprimée  à Bamako,  de construire  la 
communauté  franco-africaine  avec  l'ensemble  du  peuple  fran-
çais,  sans  exclusive  « aprioriste  » contre  aucune  famille  poli-
tique.  (Applaudissements  à  droite.) 
11 n'est  pas  inutile  que  l'on  sache  qu'une  étrange  coïnci-
dence  a sollicité  notre  attention,  nous  amenant  à examiner  avec 
un soin  tout  particulier  la situation  créée  par  la chute  du 
cabinet  Bourgès-Maunoury. 
Tous  nos  collègues  n'ont  peut-être  pas  noté  qu'au  soir  même 
où le rideau  tombait  sur  Bamako  la crise  s'ouvrait  à Paris. 
Nous  avons  voulu  voir  dans  cette  rencontre  des  événements 
qui faisaient,  en  quelque  manière,  place  nette  aux  hommes 
de bonne  volonté,  une  sorte  d'injonction  du destin  nous  invi-
tant à conjuguer  vite  les  forces  de tous  j>our  bâtir  rapidement 
la communauté  France-Outre-mer. 
C'est  cette  pensée,  rejointe  par  les  préoccupations  de 
l'U. 1). S. B. au cours  de ia crise,  qu'exprimait  M.  Houphouêt-
Boigny,  en descendant  de l'avion  qui  le ramenait  de la capitale 
du Soudan,  quand  il formait  le vœu  qu'un  grand  rassemble-
ment  français  vienne  à la rencontre  du  rassemblement  démo-
cratique  africain  pour  apporter  la certitude  que  ne  sera  pas 
perdue  l'occasion  de  réaliser  cette  vaste  entreprise  qui  est  la 
chance  de  la France,  la meilleure  carte  de  l'avenir  franco-
africain  et peut-être  un  des  bons  atouts  de l'humanité. 
C'est  la significaîion  de la réponse  du rassemblement  démo-
cratique  africain,  et chacun  sait  mieux  encore  depuis  Bamako 
quelle  immense  espérance  africaine  porte  notre  mouvement. 
On comprendra  sans  doute  que  le souci  de préserver  cette 
espérance  — qui  est,  par  la confiance  même  qu'elle  nourrit, 
notre  capital  commun  à vous  et à nous  — influence  d'une 
manière  déterminante  les  décisions  aussi  bien  que  les  exi-
gences  des  dirigeants  du rassemblement  démocratique  africain. 
Je veux  dire,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  que 
nous  n'avons  pas  eu le désir,  en sollicitant,  au cours  de ces 
trois  derniers  jours,  éclaircissement,  précisions  et assurances, 
de multiplier  vos  difficultés  ou de trouver  prétexte  à dérobade. 
Nous  avons  plutôt  voulu  éclairer  notre  route,  tenir  les  élé-
ments  d'une  décision  conforme  au message  franco-africain  de 
Bamako. 
Vous  connaissez  les  termes  de  ce  message,  monsieur  ie 
président  du  conseil  désigné.  Qu'il  soit  cependant  toléré  que, 
de celte  tribune,  j'en  rappelle  l'essentiel,  dans  l'intention,  je 
ne le cache  pas,  de  dissiper  les  malentendus  chez  ceux  à 
qui les  propos  de  Bamako  seraient  parvenus  trop  déformés 
pour  être  bien  compris. 
Voici,  brièvement  résumés  — excusez,  mes  chers  collègues, 
Cette  insistance,  mais  nous  croyons  que  ce n'est  pas  inutile  — 
les passages  de la résolution  politique  et de la résolution  écono-
mique  qui  doivent  être  connus: 
« Le congrès  considère  que  l'interdépendance  est  la règle 
d'or de la vie  des  peuples  et se manifeste  au XX e siècle  par 
la constitution  de grands  ensembles  politiques  et économiques. 
« Le congrès  rappelle  que,  dès  la constitution  du  rassem-
blement  démocratique  africain,  en 19-46,  notre  mouvement  avait 
adopté  le principe  d'une  association  librement  consentie  avec 
le peuple  de France. 
« Le congrès  estime  que,  dans  ces  conditions,  l'appartenance 
de l'Afrique  noire  à un grand  ensemble  politique  et économique 
est facteur  de puissance'  et d'indépendance  réelle  pour  tous  les 
membres  de cet  ensemble;  propose  la réalisation  et le "renfor-
cement  d'une  communauté  franco-africaine  démocratique  et 
fraternelle  basée  sur  l'égalité.  (Applaudissements  à droite  et 
au centre.) 
« Le congrès  donne  mandat  à ses  groupes  parlementaires 
de déposer,  dans  les  meilleurs  délais,  une  proposition  de loi 
pour  la constitution  d'un  Etat  fédéral  composé  d'Etats  auto-
nomes  avec  un gouvernement  fédéral  et un parlement  fédéral, 
organes  suprêmes  de l'Etat  unifié.  (Applaudissements  sur quel-
ques bancs  à gauche.) 
« Le congrès,  conscient  des  liens  économiques,  politiques  et 
culturels  indissolubles  qui  unissent  les  territoires  et soucieux 
de préserver  les  destinées  de la communauté  africaine,  donne 
mandat  aux  élus  de déposer  une  proposition  de loi tendant  à la 
démocratisation  des  organes  exécutifs  fédéraux  exislants.  » 
Je n'ai  pas  l'intention  de  commenter  les  termes  de  cette 
proposition,  les  dirigeants  du  rassemblement  démocratique 
africain  et, en particulier,  son  président  M. Houphouet-Boigny, 
l'ont  fait  suffisamment  dans  leurs  déclarations  à la presse. 
Pas davantage,  d'ailleurs,  je ne commenterai  ces  quatre  para-
graphes  de la résolution  économique  que  je vais  vous  lire: 
« Le congrès  estime,  dans  ces  conditions,  que  la tâche  la 
plus  urgente  pour  le R. D. A. dans  l'immédiat  est  l'élévation 
du niveau  de vie  des  populations  par  l'augmentation  du revenu 
global  des  territoires  et la juste  répartition  de celui-ci; 
« Le congrès  constate  que  ce résultat  ne  peut  être  obtenu 
sans  la mise  en  œuvre  de puissants  moyens  financiers  et le 
soutien  de l'économie  africaine  renaissante  par  de plus  vastes 
ensembles  économiques  ; 
« Prend  acte  des  positions  définies  par  le rapport  en ce qui 
concerne  la  solidarité  économique  France-Outre-mer  et  le 
marché  commun,  et demande  notamment  aux  dirigeants  du 
mouvement  de  faire  en sorte  que  la représentation  africaine 
soit assurée  directement  à tous  les  échelons  d'autorité  où  les 
décisions  sont,  prises  : 
« Confirmant  les  décisions  du  comité  de  coordination  de 
Conakri  en juillet  1955,  le congrès,  conscient  d'être  le porte-
parole  autorisé  de l'ensemble  des  couches  sociales  africaines, assure  la sécurité  politique  aux  investissements  publics  et pri-
vés concourant  à la promotion  matérielle  de l'Afrique  noire  et 
garantit  une  politique  de  la fiscalité  de  nature  à favoriser 
l'expansion  des  entreprises  considérées.  » 
Mes chers  collègues,  j'ai  peut-être  abusé,  mais  il a été  dit 
que les  termes  du  contrat  qui  liera  le futur  gouvernement, 
quel  qu'il  soit,  à la majorité  parlementaire  doivent  être  clairs. 
Nous  en sommes  d'accord  et nous  avons  voulu  qu'en  ce qui 
nous  concerne,  monsieur  le président  du conseil  désigné,  il n'y 
ait pas  d'équivoque. 
'C'est  la charte  de nos  accords  avec  le futur  gouvernement  que 
je viens  de résumer  et nous  avons  la conviction  que  c'est  la 
synthèse  des  intérêts  de la France  et de l'Afrique  noire. 
Les conversations  de  ces  dernières  heures  nous  ont  fourni 
l'occasion  d'apprécier  la hauteur  de  vos  vues,  monsieur  le 
président  du  conseil  désigné,  et nous  estimons  votre  patrio-
tisme.  Vous  avez  pu  sûrement,  de  votre  côté,  mesurer  notre 
attachement  à l'avenir  franco-africain  dans  le souci  de la gran-
deur  commune  de la France  et de l'Afrique  noire. 
Sur ces  bases,  nous  pensons  qù'il  est possible,  pour  des  élus 
du rassemblement  démocratique  africain,  de  collaborer  avec 
fruit  à tout  gouvernement  légal  issu  du Parlement.  Voilà  pour-
quoi,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  nous  vous 
avons  apporté  cette  nuit  une  réponse  favorable  à votre  domi-
cile. 
Un dernier  mot.  Vous  avez  dit  dans  votre  déclaration  de ce 
matin  : « L'expansion  réclame  aussi  des  investissements  publics 
et privés.  L'effort  portera  sur  les  seuls  investissements  qui 
préparent  l'avenir.  » 
C'est  bien  notre  avis,  monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  et c'est  pourquoi  nous  insistons  sur  l'intérêt  et l'urgence 
de l'investissement  outre-mer.  C'est  pourquoi  nous  soulignons, 
chaque  fois  qu'il  est  besoin,  le caractère  prioritaire  de  la 
mise  en  valeur  des  régions  sous-développées  de  l'ensemble 
franco-africain  pour  la préparation  et la préservation  de  la 
puissance  commune  franco-africaine. 
Nous  ne méconnaissons  pas  l'étendue  d'-es  sacrifices  que  cette 
action  .à longue  portée  peut  comporter  pour  nos  concitoyens 
métropolitains  mais,  nous  inspirant  de  votre,  propre  attitude, 
nous  croyons  que  le comportement  patriotique  est  celui  qui 
accepte  l'austérité  dans  ia perspective  de  la sauvegarde  et 
de l'accroissement  du  patrimoine  national.  (Applaudissements 
à gauche,  à droite  et au centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Bouyer.  (Applaudissements 
à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Bouyer.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
vous  avez,  ce matin,  rendu  un vibrant  hommage  à M. Lacoste. 
J'ose  espérer  que  le gouverneur  de  cette  Algérie  martyre 
a pris  les  dispositions  urgentes  pour  procéder  au  jugement 
définitif  du sinistre  Ben  Bella  et de ses  complices,  car  il serait 
inconcevable  que  l'on  condamne  à mort  le moindre  petit  assas-
sin et que  l'on  continue  à entretenir,  aux  frais  de la nation, 
d'authentiques  criminels  responsables  d'assassinats  de femmes 
et d'enfants  et d'innombrables  pillages. 
D'autre  part,  le mois  dernier,  Mohamed  V a publié  une  liste 
d'hommes  dont  les  biens  ont  été  mis  sous  séquestre. 
Est-il  vrai,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  que, 
le 8 novembre  1955,  alors  que  vous  étiez  ministre  des  affaires 
étrangères,  vous  avez  envoyé  une  lettre  au sultan  Ben  Arafa  ? 
Est-il  vrai  que  cette  lettre  garantissait,  tant  à Ben  Aiafa 
qu'aux  personnes  qui  l'avaient  servi,  que  les  solutions  qui, 
par la suite,  seraient  mises  en.  œuvre  seraient  exemptes  de 
tout esprit  de revanche  à rencontre  de quiconque,  que  les  per-
sonnes  seraient  à l'abri  de toute  persécution,  que  leurs  biens 
seraient  sauvegardés  ? 
Hélas  ! le dahir  du 20 juillet  1955  et la décision  du gouver-
nement  marocain  du  3 septembre  ont  passé  outre  à tous  ces 
engagements,  puisque  les  biens  ont  été  saisis  et que  les  per-
sonnes  ne sont  plus  garanties. 
Qui est  en cause  ? 
Ce sont  ceux  qui  ont  participé  au  gouvernement  du  Maroc 
sous  le protectorat  de la France. 
Ils étaient  nos  amis  et c'est  si vrai  — pour  autant  que  l'on 
veuille  reconnaître,  en  certaines  circonstances,  une  valeur  à 
la Légion  d'honneur  et se souvenir  des  conditions  premières 
de son  attribution  — que  deux  d'entre  eux  sont  grand-croix 
de la Légion  d'honneur,  cinq  grands  officiers,  seize  comman-
deurs,  quarante-deux  officiers  et quarante-deux  chevaliers. 
Je ne  voudrais  pas  vous  rappeler  le triste  abandon  des 
chrétiens  indochinois,  ni le serment  de  la Celle-Saint-Cloud. 
Mais  qu'il  me  soit  permis  do dire  ici que  nous  ne  pouvons 
faire  confiance  sans  réserves. 
Vous  avez  émis  la pensée  d'une  crise  de régime.  Ce qui  est 
certain,  c'est  qu'il  y a une  crise  de confiance  en les  hommes 
de gouvernement  et que  seuls  des  engagements  nets,  précis, 
clairs,  permettant  au peuple  de s'y  retrouver  mieux  que  dans 
des périphrases,  doivent  être  couchés  noir  sur  hlanc  pour 
que ce peuple  puisse  un jour,  même  s'il  les  a détruits,  juger 
les hommes  qui  furent  responsables  de la gestion  de la nation. 
{Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Dorgères  d'Halluin. 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Monsieur  le président  du conseil 
désigné,  je crois  vous  rendre  hommage  en  constatant  que, 
comme  l'on  faisait  appel  à Poincaré  lorsque  les  caisses  étaient 
.vides,  on fait  appel  à M. Pinay  dans  les  mêmes  circonstances. 
Il est  incontestable  que  vous  inspirez  dans  le pays  une 
confiance  certaine.  Il est  incontestable  que  la masse  des  Fran-
çais moyens  se souviennent  de  l'expérience  que  vous  avez 
réalisée  en 1952  et qu'ils  seraient  disposés  à vous  accorder  leur 
appui. 
Mats  le passé  est  là. 
Et il y a aussi  cette  mécanique  parlementaire,  cette  espèce 
d'horlogerie  parlementaire  avec  le balancier  qui  va à droite 
et à gauche. 
Avec  la gauche  qui  vide  les  caisses  et la droite  qui  les 
remplit,  le pays  commence  à en avoir  assez.  (Applaudissements 
à droite  et a l'extrême  droite.  —  Exclamations  à  gauche.) 
En effet,  nous  connaissons  depuis  longtemps  ce pompage  et 
ce remplissage  des  caisses  et,  considérant  notre  situation,  je 
pense  que  vous  pouviez  choisir  d'autres  solutions  que  celle 
que vous  avez  adoptée. 
Lorsque  j'ai  su que  vous  preniez  en  charge,  à la fois,  le 
ministère  des  affaires  économiques,  le ministère  des  finances 
— bien  qu'il  soit  souhaitable  qu'il  y ait  deux  titulaires  pour 
ces postes,  un  pour  les  affaires  économiques  et un  pour  les 
finances  — et, en outre,  le département  des  affaires  étran-
gères,  je me  suis  dit  que  vous  estimiez  sans  doute  que  votre 
investiture  serait  très  difficile  et  que  vous  profiteriez  de 
votre  présence  à la tribune  pour  dresser  un  réquisitoire  con-
tre ceux  qui  ont  vidé  les  caisses  (Applaudissements  à 
Vextrême-droite).  J'ai  pensé  que,  du  haut  de  cette  tribune, 
vous  alliez  nous  dire  quels  étaient  les  responsables  de  la 
situation  que  nous  subissons  actuellement.  Vous  ne l'avez  pas 
voulu  et vous  avez  déclaré  que  vous  ne vouliez  pas  vous  livrer 
à des  polémiques  rétrospectives  dans  la situation  grave  où 
est le pays. 
Je crois  pourtant  qu'il  est  essentiel,  indispensable,  pour 
éviter  le retour  des  erreurs  du  passé,  de  dénoncer,  de  déli-
miter  les  responsabilités. 
Une troisième  solution  qui  consistait  à s'abstenir  et à lais-
ser ceux  qui  ont  vidé  les  caisses  aller  jusqu'au  bout  de leur 
expérience,  pouvait  être  adoptée. 
M. Henry  Bergasse.  C'est  intelligent  ! 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Oui,  monsieur  Bergasse,  c'est 
intelligent. 
En effet,  si les  fonctionnaires  avaient  attendu  le  paye-
ment  de leurs  traitements,  les  retraités  et pensionnés  le verse-
ment  de leurs  retraites  et pensions,  le pays  aurait  commencé 
à voir  clair  et les  fonctionnaires,  en particulier,  qui  forment 
la structure  du parti  socialiste  auraient  commencé,  à s'émouvoir 
des dépenses  inutiles  qu'impose  la S. F. I. 0. à notre  pays. 
M. Pierre  Garet.  Avez-vous  voté  contre  le gouvernement  pré-
cédent  ? 
M. Dorgères  d'Halluin.  Oui,  régulièrement. 
M. Pierre  Garet.  Alors  ! vous  avez  contribué  à le renverser. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Sans  doute,  mais  j'ai  voté  contre 
dès le début.  Je n'ai  pas  fait  comme  vous.  Je n'ai  pas  pris 
la responsabilité  de voter  d'abord  pour  le gouvernement  socia-
liste,  puis,  lorsque  le torchon  a commencé  à ibrûler,  de voter 
contre.  J'ai  été  infiniment  plus  logique  : j'ai  voté  contre 
constamment. 
M. Pierre  Garet.  Ce n'est  pas  exact. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Mais  si ! 
Et puisque  vous  avez  également  voté  contre  le gouvernement 
socialiste,  pourquoi  me  reprochez-vous  à moi  de l'avoir  fait 
dès le début  ? 
Kl. Pierre  Garet.  Parce  que  vous  nous  reprochez  vous-même 
de l'avoir  laissé  longtemps  en  place. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Monsieur  Garet,  je me  suis  mal 
fait comprendre.  J'ai  dit  qu'il  fallait  laisser  ce gouvernement 
en piace. 
J'ai parlé  d'une  troisième  solution  qui  consistait  à laisser 
les auteurs  de la faillite  en face  de leurs  responsabilités  jusqu'à 
ce que  l'Etat  soit  incapable  de faire  face  à ses  échéances. 
Au centre.  Dans  ce cas,  il fallait  voter  pour  ! M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Ayant  constamment  voté  contre, 
je ne pouvais  pas  voter  pour. 
M. Fernand  Bouxom.  C'est  très  clair  ! (Rires  au centre.) 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Quoi  qu'il  en soit,  monsieur  le 
président  du conseil  désigné,  ce qui  inquiète  l'agriculture  c'est 
la politique  que  vous  avez  pratiquée  en 1952. 
Vous  avez  été  investi  à cette  époque  par  une  assez  forte 
majorité. 
Vous  aviez  promis  à la classe  ouvrière,  non  pas  des  augmen-
tations  de salaires,  mais  une  augmentation  du pouvoir  d'achat 
par la stabilisation  et la baisse  des  prix. 
Vous  aviez  promis  — je le rappelle  à mes  amis  poujadistes  — 
l'amnistie  fiscale... 
M. Jean-Moreau.  C'est  exact. 
M, Henri  Dorgères  d'Halluin.  ... que  vous  refusez  aujourd'hui. 
Et vous  avez  tenu  voire  promesse. 
Vous  avez  donc  donné  certaines  satisfactions  aux  travailleurs 
salariés  de  l'industrie  et du  commerce. 
Mais  il y avait  aussi  les  paysans  et,  pour  eux,  vous  n'avez 
rien fait. 
Quand  vous  êtes  arrivé  à la présidence  du  Gouvernement, 
le prix  du  lait  était  fixe  à -18  francs.  Vous  l'avez  ramené 
à -44 francs. 
Le prix  du blé  était  de 3.600  francs  le quintal.  Vous  l'avez 
ramené  à 3.400  francs. 
M. le président  du conseil  désigné.  Non. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Si. 
Vous  avez  arbitrairement  baissé  les  prix  agricoles  et c'est 
sous  votre  gouvernement  que,  pour  la première  fois  dans  ce 
pays,  l'expression  « importations  de choc  » a été  employée. 
Certes,  des  importations  de  produits  agricoles  avaient  déjà 
eu lieu  dans  le passé.  Mais,  pour  la première  fois,  je le répète, 
ces importations  furent  appelées  « importations  de  choc  ». 
M. Camille  Laurens  ne me  démentira  pas. 
Voici  ce que  furent  ces  importations:  5.000  tonnes  de viande 
de bœuf,  3.500  tonnes  de  viande  de  porc,  4.000  tonnes  de 
beurre,  5.000  tonnes  de fromage,  50.000  tonnes  de pommes  de 
terre. 
Vous  avez  lancé  à ce moment  contre  l'agriculture  une  offen-
sive telle  que  vous  êtes  — je le dis  — responsable  du déséqui-
> libre  actuel  entre  les  prix  agricoles  et les  prix  industriels. 
C'est  vous  qui  avez  commencé  à ouvrir  les  ciseaux  des  prix. 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  nous  ne  nous 
sommes  jamais  remis  de  cette  politique.  Si,  aujourd'hui,  je 
suis obligé  de rendre  hommage  à votre  déclaration  ministé-
rielle  qui  est  infiniment  plus  satisfaisante  que  celle  de 1952  — 
dans  laquelle  il n'y  avait  rien  pour  l'agriculture  —  je suis 
également  obligé  de constater  qu'en  1952  vous  avez  fait  .une 
politique  essentiellement  antipaysanne. 
M. Camille  Laurens.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Volontiers. 
M. Camille  Laurens.  Je voulais  attendre  la fin de votre  réqui-
sitoire  pour  vous  répondre. 
Vous  avez  attaqué  la politique  agricole  du  président  Pinay 
en t952  sur  trois  points:  le prix  du lait,  le prix  de la viande  et 
les importations  de choc. 
S'agissant  du prix  du lait,  je voudrais  vous  faire  remarquer 
que,  lorsque  nous  avons  discuté  cette  année  de la loi Laborbe, 
le gouvernement  n'a  pas  voulu  retenir  le prix  de 1952  comme 
prix de référence.  Car  les prix  de 1952,  en ce qui  concerne  cette 
production,  ont  été  les  plus  élevés  depuis  la Libération. 
En second  lieu,  vous  n'ignorez  pas  que  l'année  1952  a été 
une année  de  fièvre  aphteuse  et de sécheresse  et vous  avez 
été le premier  à reconnaître,  monsieur  Dorgères,  dans  votre 
journal,  que  nous  avions  subi  des  pertes  considérables.  Ces 
pertes,  il fallait  donc  en compenser  obligatoirement  une  partie 
par des  importations. 
Quant  à dire  que  ces  « importations  » sont  yne  innovation 
de l'année  1952,  M.  Dorgères  sait  bien  que  c'est  inexact. 
L'expression  « importations  de  choc  » avait  été  employée  en 
1946,  en 1947,  et vous  n'avez  fait  que  la reprendre  en 1952. 
L'ensemble  de  la politique  du  président  Pinav  a eu,  pour 
l'agriculture,  deux  conséquences  heureuses:  d'une  part,  elle 
a entraîné  la stabilité  générale  des  prix,  elle  a maintenu  les 
prix agricoles;  d'autre  part,  elle  a permis  l'expansion  écono-
mique  de 1954  et 1955,  laquelle  à son  tour  a permis  l'organisa-
tion et le financement  des  marchés  agricoles  et l'augmentation 
des crédits  d'équipement  de l'agriculture.  (Applaudissements  à 
droite  ) 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  .Te  veux  rafraîchir  la mémoire 
de M.  Laurens.  Le  prix  du  lait  est  passé,  en  1952,  de  48 à 
44 francs  le litre,  et le prix  du blé  de 3.600  à 3.400  francs  le 
quintal. 
> 
ASSEMBLEE  'NATIONALE  —  2* 
M. Camille  Laurens.  C'est  inexact. 
V 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je suis  sûr  de mes  références 
Icar je les  ai vérifiées. 
M. le président  du conseil  désigné.  Mensonges. 
M. H«nri  Dorgères  d'Halluin.  D'autre  part,  si nous  avons 
fconnu  la  fièvre  aphteuse  en  1952,  elle  n'a  commencé  à se 
développer  dans  le pays  qu'à  la Un de septembre. 
M. Camille  Laurens.  En juin. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Enfin,  vous  savez  bien  que  la 
paysannerie  tout  entière  se souvient  de l'expérience  Pinay  et 
qu'elle  est  effrayée  de ses  conséquences. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Votez  donc  contre,  mon-
sieur  Dorgères  ! 
M. Roland  Boscary-Monsservin.  La  paysannerie  est  effrayée, 
dites-vous  ? Mais  elle  « vote  Pinay  ». 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Abandonnant  ces  problèmes 
agricoles,  je'  demande  maintenant  à M. Pinay  s'il  est  assuré 
d'une  certaine  stabilisation  du  franc  ? 
Que M.  Pinay  ait  effectué  des  remboursements  anticipés  à 
3a Banque  de  France,  que  M.  Pinay  ait  fait  baisser  le louis 
d'or de 5:000  à 4.000  francs... 
M. le président  du conseil  désigné.  C'est  ce qui  vous  ennuie. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Cela  ne m'ennuie  pas  et je vous 
en rends  hommage. 
Mais  je veux  parler  aussi  de la politique  de  déflation  que 
vous  avez  faite  en 1952.  Vous  l'avez  montré  ce matin,  vous 
avez  la nostalgie  de la déflation  que  vous  avez  déjà  appliquée 
en 1952.  Vous  serez,  si l'Assemblée  vous  fait  confiance, 
contraint  à la déflation  aux  dépens  de  l'agriculture.  Dans  la 
conjoncture  actuelle,  et en raison  de votre  politique,  vous  ne 
pourrez  pas  réaliser  l'équilibre  économique  sans  faire  supporter 
la déflation  ipar  les  agriculteurs.  (Exclamations  à droite.)  Vous 
le savez  fort  bien.  C'est  à quoi  vous  mène  votre  politique  éco-
nomique,  qui  tend  à tout  prix,  et sans  aucune  considération 
humaine,  à maintenir  la valeur  du  franc. 
Pourquoi  ? Parce  que  vous  ne pourrez  pas  faire  de déflation 
sur les  dépenses  de l'Etat:  les  dépenses  de  l'Etat,  sans  que 
•vous  en soyez  responsable,  seront  en  augmentation.  Vous  ne 
pourrez  pas  faire  de  déflation  sur  la sécurité  sociale,  vous, 
l'avez  dit  ce matin.  Vous  ne pourrez  pas  faire  de déflation  sur 
les nationalisations:  vous  avez  effleuré  ce matin  le sujet  et 
yous  n'avez  pas  dit que  vous  alliez  liquider  les nationalisations. 
Ainsi  vous  ne toucherez  pas  à tout  ce qui,  dans  la nation, 
«st onéreux  et provoque  le déficit.  Vous  serez  obligé  de ressus-
citer  votre  politique  de 1952  et de comprimer  de nouveau  les 
cours  des  produits  agricoles. 
Ce matin,  dans  votre  déclaration,  vous  avez  parlé  assez  lon-
guement  des  problèmes  agricoles  — je vous  ai dit  que  cela 
constituait  un  sérieux  progrès  par  rapport  au passé:  dans  le 
compte  rendu  analytique  officiel,  sur  environ  quatre  cents 
lignes  que  comporte  votre  discours,  trente  se rapportent  à 
l'agriculture.  Vous  avez  donné  satisfaction  à un vœu  du  parti 
paysan  qui  a réclamé  qu'un  ministre,  et non  un  secrétaire 
d'Etat,  soit  chargé  de l'agriculture. 
Vous  avez  évoqué  une  loi-cadre  sans  toutefois  la définir. 
C'est  un cadre  vide  que  vous  nous  avez  apporté. 
Nous  ne connaissons  pas  vos  intentions  en matière  agricole 
et nous  n'avons  aucune  certitude  sur  la politique  que  vous 
allez  suivre. 
Or, vous  le savez,  cette  politique  agricole  est  dès  maintenant 
fixée  et délimitée.  Nous  réclamons  l'égalité  en matière  écono-
mique  avec  l'industrie  et le commerce.  Qu'il  s'agisse  d'aide  à 
l'exportation,  d'équipement  et de prix,  nous  voulons  être  trai-
tés sur  un pied  d'égalité  avec  l'industrie.  Les  travailleurs  indé-
pendants  de  l'agriculture  doivent  être  traités,  aussi,  sur  un 
pied  d'égalité  avec  les  travailleurs  salariés  en matière  sociale. 
Voilà  des  précisions  que  vous  auriez  pu  inclure  dans  votre 
déclaration  et qui  nous  auraient  rassurés.  Malheureusement, 
elles  n'y  figurent  pas. 
Aussi,  quelques-uns  de mes  amis  du groupe  paysan  et moi-
même  sommes-nous  décidés  à nous  abstenir  en  donnant  à 
notre  abstention  le sens  d'un  préjugé  favorable  (Rires  et excla-
mations.)  en  raison  de  certaines  affirmations  contenues  dans 
votre  déclaration  ministérielle. 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  nous  savons  que 
votre  bonne  volonté  évidente,  votre  honnêteté  et votre  bonne 
foi sont  susceptibles  de rendre  des  services  au pays.  Mais,  je 
vous  en  supplie,  débarrassez-vous  de  certains  complexes, 
notamment  de celui  du franc  auquel  on ne peut  pas  toucher. 
Si un  nouveau  poète  devait,  comme  Boileau,  chanter,  non 
pas « les  embarras  de  Paris  », mais  les  embarras  financiers, SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957  4527 
je pense  que  ce poète,  parlant  de vous,  vous  rangerait  parmi 
ceux  « qui,  pour  sauver  le franc,  font  mourir  les  Français  ». 
Je vous  en supplie,  n'avez  pas  une  politique  trop  stricte  en 
matière  monétaire.  Pensez*  qu'il  n'y  a pas  seulement  la mon-
naie,  mais  qu'il  y a les  gens  qui  vivent,  qui  travaillent!; 
Pensez  qu'il  existe  une  paysannerie  particulièrement  désavan-
tagée  à l'heure  actuelle,  une  paysannerie  dont  les prix  des  pro-
duits  sont  totalement  déséquilibrés  en raison  de votre  politique 
de 1952. 
Si nous  voyons,  dans  votre  action,  l'indice  d'une  politique 
agricole  favorable,  susceptible  de  préserver  les  intérêts  de 
l'agriculture,  après  nous  être  abstenus  aujourd'hui  sur  l'inves-
titure,  après  avoir  très  certainement  voté  la réforme  de  la 
Constitution,  peut-être  pourrons-nous  vous  accorder  les  pleins 
pouvoirs  que  vous  avez  sollicités.  (Applaudissements  sur quel-
ques bancs  à droite.) 
M. le président.  Avant  de répondre  aux  orateurs,  M. le prési-
dent  du  conseil  désigné  désire  une  suspension  de  séance. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  dix-sept  heures  vingt-cinq  minutes» 
est reprise  à dix-huit  heures  vingt  minutes.) 
M. le président.  La  seance  est  reprise. 
La parole  est  à M. le président  du conseil  désigné. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Monsieur  le président, 
mesdames,  messieurs,  je remercie  tous  les  orateurs  qui,  au 
nom  de  leur  groupe,  sont  venus  présenter  avec  courtoisie 
les critiques  qu'ils  ont  à formuler  sur  la déclaration  dont  j'ai 
donné  lecture  ce matin.  En ce qui  me  concerne,  je ferai  preuve^ 
dans  ma  réponse,  de  la même  courtoisie. 
Je répondrai  tout  d'abord  à M. Lussy. 
M. Lussy  m'a  adressé  un  certain  nombre  de  reproches,  et 
d'abord  celui  de  répéter  des  formules  déjà  entendues.  Qu'il 
me permettre  de lui  dire  que  ce sont  les  faits  qui  se répètent 
et qu'il  est dès  lors  bien  nécessaire  de répéter  les moyens  et les 
remèdes. 
M. Lussy  m'a  accusé  d'avoir  cherché  à séduire  la majorité.; 
C'est  un reproche  vraiment  inattendu,  car  je n'ai  pas  l'impres-
sion de  m'être  livré  à un  très  gros  effort  de séduction.  Au 
contraire,  ja crois  avoir  dit  avec  une  franchise  très  directe 
ce que  je pensais,  ce que  je désirais,  sans  habileté,  du moins 
dans  le sens  qui  m'est  reproché.  (Applaudissements  à droite  et, 
à l'extrême  droite.) 
M. Lussy  m'a  reproché  de ne pas  vouloir  d'impôts  nouveaux, 
non pas,  a-t-il  précisé,  qu'il  ait lui-même  un  goût  particulier 
pour  l'impôt,  mais  parce  qu'il  pense  que  c'est,  de ma  part,  une 
sorte  de manie,  de « tic ». Je tiens  à souligner  que,  venu  au 
pouvoir  en  1952,  appelé  aujourd'hui,  dans  une  période  do. 
hausse  importante  des  prix,  dans  une  période  d'inflation  grave,-
je considère,  comme  je l'ai  toujours  dit,  que  l'impôt  en période 
d'inflation  est  lui-même  inflationniste. 
Je demande  à M.  Lussv  de  reconnaître  de  très  bonne  foi 
que les  500  milliards  d impôts  votés  l'année  dernière,  et 
les 300  milliards  d'impôts  votés  cette  année,  ne  semblent  pas 
avoir  tellement  amélioré  la situation  financière.  (Applaudis-
sements  à  droite,  à l'extrême  droite  et sur  quelques  bancs  à 
gauche.) 
On me  demande  aussi:  avec  quels  moyens  réaliserez-vous 
réquipement  nouveau,  la réforme  de  l'enseignement  ? quels 
moyens  emploierez-vous  pour  stimuler  l'exportation  ? J'ai  dit, 
je crois,  avec  beaucoup  de  netteté  que  la France  avait,  dans 
les dix  ans  à venir,  dans  le domaine  de l'enseignement,  des 
devoirs  impérieux  à remplir,  devoirs  générateurs  de dépenses 
sérieuses. 
La courbe  démographique  montre  l'accroissement  des  nais-
sances,  l'augmentation  du  nombre  des  enfants  à élever  et à 
instruire.  Pour  cela,  il faut  non  seulement  des  écoles,  mais 
aussi  des  maîtres.  Et,  pour  bien  montrer  que  je ne ferme  pas 
les yeux  à la réalité,  j'ajoute  que,  plus  tard.,  il faudra  aussi 
des maisons,  car  les  écoliers  d'aujourd'hui  fondront  des  foyers 
et la France  a le devoir  de prévoir  dès,  maintenant  ces  besoins 
nouveaux. 
Je dirai  plus  loin  comment  nous  nous  procurerons  les 
moyens  nécessaires. 
Les moyens  de  stimuler  l'exportation  ? Mais  nous  avons 
montré,  au  cours  des  années  1952,  1953,  1954  et 1955  que, 
dans  une  économie  saine,  il était  possible  d'accroître  l'expan-
sion,  de développer  les  exportations,  et cependant  développer 
en même  temps  la consommation  et que  lorsque  nous  deman-
dons  de  prélever  sur  les  produits  fabriqués  les  moyens  de 
nous  procurer  les  matières  premières  indispensables  à l'acti-
vité de nos  industries  et à la consommation  intérieure,  nous 
ne faisons  pas  un rêve. 
Non seulement  il est nécessaire  de développer  chez  les indus-
triels  français  l'esprit  exportateur,  mais  il faut  le développée 
aussi  dans  l'administration. 
Il est  nécessaire  d'accroître  également  nos  moyens  de pros-
pection  à l'étranger.  Il m'a  été  donné,  au cours  de cette  année, 
de faire  un certain  nombre  de voyages.  J'ai  été  stupéfait  de 
constater  que  dans  des  pays  dont  l'effort  d'industrialisation 
est considérable,  ce qui  entraîne  pour  la France  des  possibilités 
d'exportation  non  moins  considérables,  nos  services  commer-
ciaux  sont  squelettiques.  Je pense  à un très  grand  pays  qui, 
«n ce moment,  connaît  une  véritable  explosion  d'industriali-
sation.  Nous  n'y  avons  qu'un  seul  conseiller  commercial,  assisté 
d'une  secrétaire  et d'un  vieil  employé  malade  qui  vit en France 
en raison  de son  état  de santé.  (Mouvements  divers.) 
Mesdames,  messieurs,  un  certain  nombre  — des  centaines, 
je crois  — de contrôleurs  civils  sont  revenus  dans  la métro-
pole,  leur  mission  terminée,  qui  sont  payés  et dans  l'attente 
d'une  affectation.  Ne  pensez-vous  pas  qu'ils  pourraient  être 
utilises  sans  gêner  les  finances  publiques  pour  étoffer  nos  ser-
vices  commerciaux  à l'étranger.  {Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
On a posé  également  la question  de  savoir  comment  je 
pourrais  stabiliser  les  prix  sans  les  bloquer.  Je vais  m'expli-
quer  très  nettement  sur  ce point. 
J'ai affirmé  que  le blocage  actuel  était  incohérent.  Pourquoi  ? 
Parce  que  depuis  1956,  les divers  éléments  des  prix  de revient, 
main-d'œuvre,  transports,  charbon,  carburant,  téléphone, 
timbres  et autres  frais  généraux  ont  été  augmentés  dans  des 
proportions  souvent  importantes  dans  beaucoup  d'industries. 
Certaines  entreprises  ont  obtenu  1'autoris.ation  de relever 
leurs  prix,  d'autres  non  et,  depuis  l'opération  monétaire  du 
10 août  1957,  certaines  d'entre  elles  sont  obligées  cle  payer 
leurs  matières  premières  importées  20 p. 100  plus  cher. 
Que penser  d'un  blocage  général,  dans  des  conditions  aussi 
incohérentes,  aussi  difficiles  et aussi  disparates  ? Cela  ne pour-
rait aboutir  qu'à  figer  le désordre. 
On m'a  posé  une  question  en ce qui  concerne  certains  orga-
nismes  de  sécurité  sociale  des  grandes  villes,  pour  lesquels 
j'aurais  déclaré  ce matin  qu'un  statut  particulier  pourrait  être 
prévu. 
Je précise:  l'Union  pour  le recouvrement  des  cotisations  de 
sécurité  sociale  de la région  parisienne  groupe  plus  de 400.000 
employeurs  cotisant  pour  3 millions  d'assurés.  11 m'apparaît 
que,  comme  pour  l'assistance  publique,  il serait  souhaitable 
d'envisager  un  statut  particulier,  différent  de celui  des  petites 
.villes.  (Mouvements  à gauche  et  à l'extrême  gauche.) 
On craint  le jeu  de l'échelle  mobile  dans  le climat  actuel  de 
hausse  des  prix.  Mais  ce n'est  pas  à moi  de regretter  que  le 
taux  d'augmentation  des  prix  à partir  duquel  doit  jouer 
l'échelle  mobile  ait  été  ramené  de  5 à 2 p. 100,  accroissant 
ainsi  le danger  d'inflation  ! 
11 a été affirmé  aussi  à cette  tribune  que  les organisations  syn-
dicales  étaient  mécontentes  et protestaient.  Je répondrai  simple-
ment  que  si les  salariés  sont  mécontents,  c'est  probablement 
parce  qu'ils  subissent  la hausse  des  prix.  Mais  cette  hausse 
ne peut  être  reprochée  à celui  qui,  aujourd'hui,  se présente 
devant  vous!  (Applaudissements  à droite  et à l'extrême  droite.) 
En ce qui  concerne  l'Algérie,  M.  Lussy  m'a  demandé  de 
préciser  ma  position  à l'égard  du  projet  de loi-cadre.  Je lui 
réponds  qu'il  s'agit  d'un  projet  que  l'Assemblée  a repoussé 
et que  c'est  un fait  contre  lequel  nous  ne pouvons  rien. 
Certes,  les  nouvelles  institutions  doivent  être  fixées  aussitôt 
que possible.  C'est  le sentiment  de l'Assemblée.  Je ne vois  pas 
d'autre  méthode  que  de demander  au ministre  responsable  de 
l'Algérie  de  présenter  au  nouveau  Gouvernement  un  projet 
aussi  complet  que  possible  et sur  lequel  il aura  recueilli, 
après  les  consultations  nécessaires,  un  accord  aussi  large  que 
possible  des  intéressés.  (Mouvements  à gauche  et  à l'extrême 
gauche.) 
C'est  au sujet  de la question  électorale  que  les  difficultés 
pratiques  les  plus  grandes  ont  été  rencontrées.  11 s'agit  de 
trouver  un système  permettant  une  représentation  équitable  et 
authentique  des  diverses  communautés.  On  ne peut  plus  élu-, 
der une  étude  complète  des  données  très  particulières  du pro-
blème  de l'électorat  algérien. 
M. Lussy  conviendra,  j'en  suis  persuadé,  que  la structure 
des institutions,  tant  centrales  que  régionales  ou  locales,  est 
commandée  dans  une  large  mesure  par  le système  électoral  à 
'élaborer.  Il ne serait  donc  pas  honnête  de  ma  part,  avant 
de connaître  les  conclusions  de  cette  étude,  de  prendre  dès 
aujourd'hui  des  engagements  sur  la nature,  la structure  et la 
compétence  4es  organes  à créer. 
Un projet,  aussi  complet  que  possible,  vous  sera  soumis.  (La 
discussion  sera  alors  aussi  large  que  vous  pouvez  le souhaiter 
sur les  institutions  que  nous  proposerons. 
Vous  admettrez  qu'on  ne  peut  engager  un  débat  fragmen-
taire  sur  un  seul  des  éléments  d'un  statut  qui  forme  indubi-
tablement  un  tout. 
En ce qui  concerne  la revision  de  la Constitution,  j'hésite 
à dire  — de peur  d'enfreindre  la règle  de  courtoisie  que  je 
me suis  imposée  —  que  s'il  s'agissait  d'un  autre  que.  xuoi >L certains  seraient  peut-être  partisans  de cette  revision.  Je com-
prends  d'ailleurs  que  certains  partis  soient  favorables  à des 
réformes  à condition  qu'elles  leur  accordent  des  pouvoirs  nou-
veaux  à eux-mêmes.  {Applaudissements  à  droite,  mouvements 
divers  à gauche.) 
M. Charles  Lussy.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
youlez-vous  me  permettre  de vous  interrompre  ? 
M. le président  du conseil  désigné.  Je vous  en prie. 
M. Charles  Lussy.  Je me  félicite,  et sans  doute  l'Assemblée 
avec  moi,  que  la courtoisie  de  votre  réponse  égale  celle  de 
mon  intervention.  Par  contre,  je mentirais  si je disais  que  sa 
netteté  a été à l'égal  de ma curiosité. 
Vous  avez  posé  de nouveau  le problème  constitutionnel,  et 
vous  semblcz  croire  qu'il  est  pour  nous  question  de  cir-
constance.  Je vous  donne  l'assurance  qu'il  n'en  est  absolu-
ment  rien. 
D'une  part,  nous  trouvons  illogique  qu'un  président  du 
conseil  désigné  veuille  déjà  prendre  à son  compte  — à son 
bénéfice  si j'ose  dire  — pour  faire  pression  sur  l'Assemblée, 
la Constitution  une  fois  revisée,  en affirmant  que  le délai  de 
dix-huit  mois,  prévu  jouera  en sa faveu r. 
D'autre  part  — c'est  surtout  pour  cela  que  j'interviens  — 
nous  n'accepterons  jamais  plus  que  le chef  d'un  gouvernement 
mis en minorité  par  l'Assemblée  puisse  en prononcer  la dissolu-
tion à son  bénélice.  (Applaudissements  ù gamhe.) 
En effet,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  si vous 
faisiez  cette  opération,  nous  assisterions  une  fois  de plus  à 
cette  situation  paradoxale  qu'un  président  du  conseil,  qu'un 
chef de  gouvernement  à qui  l'Assemblée  n'a  pas  voulu  con-
server  sa confiance  se trouve  du  seul  fait  de la dissolution 
disposer  du  pouvoir  pendant  deux  mois  sans  aucun  contrôle. 
Cela,  je le répète,  nous  ne l'accepterons  jamais.  {Applaudisse-
ments  à gauche.  —  Exclamations  à  droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Pierre  July.  C'est  votre  parti.,  monsieur  Lussy,  qui  a créé 
cette  règle. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Monsieur  Lussy,  je vous 
remercie  d'avoir  posé  la question  avec  netteté  et je comprends 
très bien  l'inconvénient  dont  vous  parlez. 
J'affirme  que,  dans  les  circonstances  graves  où  le nouveau 
Gouvernement  accepte  de  se charger  des  responsabilités  du 
pouvoir,  il n'est  pas  possible  de  demeurer  dans  la position 
fragile  qui  fut.celle  de tous  les Gouvernements  précédents. 
En présence  de la situation  que  je vous  ai exposée  ce matin, 
nous  n'avons  pas  le droit,  tant  sur  le plan  financier  ou écono-
mique  que  sur  le plan  extérieur,  de prendre  toutes  ces  respon-
sabilités  si nous  ne sommes  pas  assurés  d'une  certaine  durée, 
(Applaudissements  à  droite  et sur  certains  bancs  au  centre.) 
Je continue,  monsieur  Lussy,  de répondre  à vos  questions. 
Vous  ?emarqucrez  que  je n'en  oublie  aucune,  car  j'ai  le désir 
de satisfaire  votre  curiosité. 
Vous  avez  fait  allusion  à l'appel  que  je devrais  lancer  à 
l'épargne  du  pays.  Vous  avez  même  chiffré  le montant  de 
l'augmentation  de la dette  pendant  que  j'étais  au pouvoir.  J'ai 
sous  les  yeux  le montant  des  emprunts  qui  ont  été  contractés 
par le Gouvernement  à direction  socialiste.  Je ne le lui reproche 
pas, bien  loin  de là;  je veux  simplement  dire  que  la couver-
ture des  investissements  par  des  emprunts  et non  par  l'impôt 
est une  mesure  saine,  à la condition  que  ces  emprunts  ne 
dépassent  pas  les  possibilités  de  l'épargne  et que  le taux, 
qui doit  être  séduisant  pour  le souscripteur,  ne  le soit  néan-
moins  pas  trop.  {Applaudissements  à droite.) 
On a, à l'époque,  beaucoup  critiqué  l'emprunt  1952.  On  l'a 
accusé  d'être  une  charge  pour  le budget,  de gêner  mes  succes-
seurs.  Laissez-moi  vous  rappeler  qu'un  emprunt  est  lourd  pour 
le budget  dans  la mesure  où il est  d'un  taux  très  élevé  et où 
la durée  d'amortissement  est  faible.  Or le taux  que  l'on  m'a 
reproché  était  de 3 1/2  p. 100  et la durée  d'amortissement  de 
soixante  ans!  Je ne  ferai  pas  de  comparaison  avec  d'autres 
emprunts  plus  récents!  (Rires  à droite.) 
Je vous  signale  simplement  que  cet  emprunt  a été  réalisé 
dans  des  conditions  difficiles,  car  nous  ne  nous  trouvions 
pas encore  dans  une  période  de  stabilité.  J'ai  été  guidé  par 
le souci  de ne pas  charger  le budget  et de ne pas  gêner  mes 
successeurs.  (Applaudissements  sur les  mêmes  bancs.) 
Il reste  une  dernière  question.  En  y répondant,  je répondrai 
à M. Pierre  Cot. 
Je ne suis  pas,  dit-on,  un  homme  très  habile,  mais  j'ai  été 
aidé  par  ia chance  ou par  les  circonstances. 
M. Pierre  Cot,  Je ne vous  le reproche  pas. 
M. le président  du  conseil  désigné.  C'est  ainsi  qu'en  1952 
j'ai bénéficié  de  cette  circonstance  extrêmement  favorabld 
qu'est  la baisse  des  prix  mondiaux. 
Je pense,  mesdames,  messieurs,  que  vous  suivez  l'évolution 
de ces  .cours.  Je me  dispenserai  donc  aujourd'hui  de comparer^ 
les cours  de fin 1957  et ceux  de début  1956.  La baisse  des  cours, 
en 1952,  n'atteignait  pas  l'ampleur  de  celle  qui  marque  en  ce 
moment  les  cours  de certaines  matières.  Je signale  simplement, 
pour  votre  information,  que  le cours  du  cuivre  est  passé  de 
472 livres  à 183  livres  la tonne,  ce qui  représente  une  baisse 
extrêmement  importante.  (Rires  et  applaudissements  à  droite.) 
Vous  me  permettrez,  après  avoir  été  l'objet  de critiques  aussi 
sévères,  de  me  montrer,  pour  une  fois,  un  peu  vaniteux  et 
de recueillir  l'hommage  qui  m'a  été  rendu  d'avoir  su  saisir 
cette  chance.  Vous  me  permettrez  aussi  d'exprimer  le regret 
que d'autres  n'aient  pas  su la saisir  à leur  tour.  (Applaudisse-
ments  à  droite,  à  l'extrême  droite  et  sur  certains  bancs  au 
centre.) 
Quant  au parti  communiste  (Vives  exclamations  à  droite),  je 
veux  le remercier  de  m'avoir  fait  l'honneur  de  déléguer  à la 
tribune,  pour  me  répondre,  l'homme  le plus  représentatif  du 
parti  et du  groupe  à l'Assemblée. 
On ne répond  pas  aux  arguments  qui  ont  été  développés  par 
M. Duclos,  du  haut  de  la tribune  de  l'Assemblée  nationale 
française.  (Applaudissements  à  droite  et  à l'extrême  droite. 
Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  C'est  du dégonflage  pur  et simple. 
M. Pierre  Montel.  S'il  y en a un à dégonfler,  c'est  bien,vous! 
Et ça fera  du  bruit! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Maintenant,  je dirai  à 
M. Pierre  Cot  que  le plaisir  que  j'ai  de le voir  à la tribune  est 
égal  à celui  qu'il  éprouve  en  me  voyant  au banc  du  président 
du conseil  désigné.  (Sourires). 
Je ne lui  parlerai  pas  de ma  chance  et de la baisse  des  prix. 
Je viens  de le faire  à propos  de la question  posée  par  M. Lussy. 
M. Pierre  Cot  me  reproche  de  ne  pas  être  favorable  au 
plan  de M. Gazier,  il en déduit  mon  hostilité  au remboursement 
à 80 p. 100  des  honoraires  médicaux. 
M. Raymond  Guyot.  Vous  êtes  un patron  ! 
M. le président.  Monsieur  Guyot,  je vous  en prie  ! 
M. Raymond  Guyot.  Mais  cela  se sent,,  monsieur  le président  ! 
M. Marcel  Anthonioz.  Si vous  n'aviez  pas  de patrons,  je ne sais 
pas ce que  vous  feriez.  (Rires  à droite  et  à l'extrême  droite.) 
M. Jacques  Duclos.  Il mérite  vraiment  l'Oscar  de  la sottise  ! 
(Rires  et  applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Que  M.  Pierre  Cot  me 
permette  de  lui  rappeler  que  le remboursement  à 80 p. 100  est 
prévu  dans  la loi  et qu'il  n'est  pas  besoin  d'un  nouveau  texte 
pour  l'application  de cette  disposition. 
Quant  au  projet  de  M.  Billères  je déclare  à ceux  qui  me 
reprochent  de ne pas  le prendre  à mon  compte  que  la politique 
financière  que  je veux  suivre  ne me  permettra  pas  de le réaliser. 
Je serais  presque  tenté  de  leur  dire  : Voulez-vous  m'indiquer 
par quels  moyens  vous  auriez,  vous,  réalisé  ce projet  qui  est 
générateur  d'énormes  dépenses  ? Peut-être  nous  rendriez-vous 
service  et parviendriez-vous  à nous  convaincre.  (Applaudisse-
ments  à  droite.) 
A l'extrême  gauche.  Nous  dépensons  quotidiennement  deux 
milliards  de francs  en Algérie. 
M. le président  du  conseil  désigné.  M.  Pierre  Cot  a fait  une 
allusion  à ma  déclaration  sur  la décentralisation  de l'Université. 
Décentraliser  l'Université  devient  nécessaire  car  l'Université 
a conservé  trop  longtemps  sa  structure  napoléonienne  et  je 
m'étonne  que  M. Pierre  Cot,  qui  est  à l'avant-garde  du  progrès, 
soit encore  attaché  à une  structure  qui  remonte  à Napoléon. 
(Rires.) 
M. Pierre  Cot.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  interrom-
pre, monsieur  le président  du  conseil  désigné  ? 
M. le président  du  conseil  désigné.  Volontiers. 
M. Pierre  Cot.  Je désire  simplement  rappeler  — cela  n'a  d'ail-
leurs  pas  grande  importance  — que  vous  négligez  complètement 
la loi  de 1893  qui  a rompu  l'unité  de l'Université'  de France  et 
qui a créé  des  universités,  au  nombre  de  quinze  ou  de seize, 
qui sont  complètement  autonomes.  (Mouvements  divers.) 
M. Yves  Peron.  Quand  M.  Pinay  ne  peut'  pas  répondre,  il ne 
répond  pas. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Il convient  simplement  de 
réduire,  par  des  méthodes  libérales,  l'hypertrophie  de  l'univer-
sité de Paris  qui  est  si préjudiciable  aux  étudiants  eux-mêmes, 
d'accroître  l'activité  des  universités  de  province  en  les  équi-
pant,  en  accordant  leurs  spécialités  aux  particularités  des 
régions  où  elles  sont  situées,  de façon  à permettre  une  coopé-
ration  plus  étroite  entre  les  études  techniques  ei les  activités 
productrices.  (Applaudissements  à droite.). M. Raymond  Guyot.  En  les  soumettant  aux  trusts  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  J'ai  d'ailleurs  déclaré  ce 
matin,  je relis  le passage,  « La révolution  technique  affecte  tous 
les domaines.  Ne  pas  s'y  adapter  c'est  se condamner  à dispa-
raître  comme  puissance"  politique.  Vouloir  y participer  c'est 
construire  des  écoles,  équiper  des  laboratoires,  former  des 
maîtres,  c'est  développer  les  centres  de recherches,  les  collèges 
spécialisés.  C'est  réintégrer  l'école  dans  la vie,  décentraliser 
l'université  et la rapprocher  des  activités  productrices.  » 
Vous  avez  également  critiqué  l'idée  de renforcer  l'autorité  des 
préfets. 
Je pense  que  notre  administration  est  trop  lourde.  Elle  est 
trop  compliquée,  elle  est  trop  lente. 
J'ai dit  ce matin  que  des  quantités  de  dossiers,  de  projets, 
venaient  à Paris  et n'en  revenaient  jamais.  Il importe  de régler 
sur le plan  local  tout  ce  qui  peut  l'être  et pour  cela  il est 
indispensable  de  renforcer  l'autorité  des  préfets.  (Applaudisse-
ments  à droite.) 
M. Jacques  Duclos.  C'est  napoléonien,  cela  aussi! 
C'est  contraire  à la Constitution.  Vous  retardez!  C'est  plein 
de contradictions!  (Protestations  à  droite.) 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Sachez  au  moins,  monsieur 
Duclos,  que  les  maires  veulent  des  libertés.  Vous  ne connaissez 
rien  à ce problème. 
M. Jacques  Duclos.  M. Pinay  lit servilement  un  papier  qu'on 
lui a préparé. 
M. le président  du  conseil  "désigné.  M. Pierre  Cot  m'a  repro-
ché de vouloir  modifier  la loi  électorale  par  décret.  Or,  jamais 
la loi  électorale  n'a  été  incluse  dans  les  pouvoirs  spéciaux.  Je 
m'en  tiens  à l'avis  du Conseil  d'Etat. 
M. Pierre  Cot  a, d'autre  part,  déclaré  que  les  avances  de  la 
Banque  de  France  étaient  une  forme  d'inflation  et feraient 
immanquablement,  hausser  les  prix.  Je lui  réponds  que  si ces 
avances  se présentent  dans  le cadre'  d'une  économie  saine,  la 
hausse  des  prix  peut  être  évitée. 
Nous  nous  sommes  trouvés  en 1953,  1954  et 1955  devant  une 
expansion  importante  et les  avances  de  la Banque  de  France 
ont pu être  remboursées  sans  qu'il  y ait  eu de hausse  des  prix 
pendant  cette  période. 
Je voudrais  maintenant  répondre  à M.  Teulé,  qui  m'a  posé 
plusieurs  questions  dont  on  pourrait  dire  qu'elles  comportent 
à la fois  des  réductions  de  recettes  et des  augmentations  de 
dépenses.  (Sourires.) 
La seule  chose  que  je puisse  lui  dire,  c'est  que,  pour  l'admi-
nistration  fiscale  comme  pour  toutes  les  autres,  un  effort  de 
rajeunissement  est  absolument  nécessaire,  notamment  pour  le 
contentieux,  de manière  à mieux  garantir  les  droits  des  contri-
buables. 
M. Triboulet  a déclaré  que  la tâche  était  immense  et il a 
même  employé  l'expression  « quadrature  du  cercle  ». C'est  pré-
cisément  parce  que  la tâche  est  immense  que  je demande  des 
pouvoirs  aussi  étendus  et quand  il me  reproche  d'avoir  été 
moins  précis  sur  la loi  électorale,  qu'il  me  permette  de  lui 
dire une  fois  de plus  que  cette  question  est  d'initiative  parle-
mentaire  et que  c'est  seulement  si le Parlement  ne  pouvait 
aboutir  et demandait  au  Gouvernement  d'user  de  ses  pouvoirs 
que celui-ci  le ferait  en accord  avec  les  partis. 
Je tiens  à remercier  M.  Lisette  de  son  intervention  et  du 
concours  qu'il  a bien  voulu  apporter  au  Gouvernement.  Ses 
préoccupations  sur  le plan  économique  sont  celles  du  Gouver-
nement.  Je  lui  donne  l'assurance  que  le Gouvernement  en 
tiendra  le plus  grand  compte  et se préoccupera,  en même  temps 
que de l'économie  métropolitaine,  de  l'économie  des  territoires 
d'outre-mer.  (Applaudissements  à  droite.) 
A M. Dorgères  d'Halluin,  je voudrais  apporter  quelques  chif-
fres  et aussi  quelques  démentis.  M.  Dorgères  d'Halluin,  après 
avoir  rendu  hommage  à l'effort  que  j'avais  accompli,  a déclaré 
très inexactement  que  j'avais  procédé  à certaines  diminutions 
autoritaires  de  prix  agricoles. 
Qu'il  me  permette  de  lui  dire  qu'il  se trompe.  Le  prix  du 
lait était,  en 1951,  de 23.80;  en 1952  de 20,25;  en 1953  de 25,46; 
en 1954  de 22,96;  en 1955  de 23,50'  et en 1956  de 25,20.  Quant  au 
prix  du  blé,  M.  Dorgères  d'Halluin  a également  commis  une 
erreur,  car  le prix  du  blé  a élé  maintenu  en  1952. 
Il m'a  reproché  également  de vouloir  cumuler  les  portefeuilles 
des finances  et des  affaires  étrangères.  Qu'il  sache  que,  dans 
les circonstances  présentes,  d'importantes  négociations  relatives 
à des  crédits  doivent  être  poursuivies  à l'étranger.  Je ne vois  pas 
quel  inconvénient  majeur  il y a à diriger  provisoirement,  avec 
l'assistance  de  secrétaires  d'Etat  auxquels  des  délégations  de 
pouvoirs  peuvent  être  données,  ces  deux  départements  minis-
tériels. 
Une autre  accusation  a été  portée,  celle  de  m'être  montré 
courtois,  celle  de  ne  pas  avoir  rejeté  des  responsabilités  sur 
les partis.  Que  M.  Dorgères-d'IIalluin  sache  que  je n'ai  jamais 
4530 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2°  SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
considéré  que  les  accusations,  les  reproches  adressés  aux  partis 
constituaient  un  programme,  du  moins  un  programme  de 
redressement.  (Applaudissements  à droite  et sur  certains  bancs 
à gauche  et  au centre.) 
Enfin,  il m'a  été  demandé  de  traiter  sur  un  pied  d'égalité 
l'agriculture  et l'industrie.  Je réponds  à M. Dorgères  d'Halluin 
que le Gouvernement  a le devoir  de traiter  sur  un pied  d'éga-
lité l'industrie  et l'agriculture  quand  il s'agit  d'expansion,  de 
progrès  et d'équipement,  mais  je me  refuserai  à imposer  l'agri-
culture  comme  il est possible  >de le faire  pour  l'industrie,  car  ce 
serait  l'écraser,  alors  que  notre  préoccupation  est,  au contraire, 
de faciliter  son  développement.  L'agriculture  ne peut  pas  sup-
porter  les charges  fiscales  de l'industrie  ; elle  a besoin  de crédits 
d'équipement  dans  des  conditions  totalement  différentes  de 
celles  de l'industrie.  (Applaudissements  à droite.) 
Mesdames,  messieurs,  je crois  avoir  répondu  sans  chercher 
à éviter  certaines  questions.  (Vîtes  dénégations  à  l'extrême 
gauche.) 
M- Jacques  Duclos.  Non  ! Vous  vous  êtes  dégonflé  ! (Excla-
mations  à  droite.) 
IH- le président  du  conseil  désigné.  Monsieur  Duclos,  votre 
accusation  est  une  de celles  qui  me  sont  le plus  pénibles. 
Je suis  un homme  qui  a beaucoup  de défauts,  qui  n'a  peut-
être pas  beaucoup  de  qualités,  mais  qui  a au  moins  celle 
d'avoir  le courage  de ses  opinions.  En  matière  de dégonflage, 
je ne puis  faire  qu'une  chose:  vous  laisser  ce soin.  (Rires  et 
applaudissements  à  droite  et sur divers  bancs  à l'extrême  droite, 
au centre  et à gauche.  —  Exclapialions  à  l'extrême  gauche.) 
Plusieurs  voix  à l'extrême  gauche.  Conseiller  de rétain  ! 
M. Jacques  Duclos.  Cela  gêne  M. Pinay  qu'on  lui rappelle  qu'il 
était  conseiller  national  de Pétain  ! (Mouvements  divers.) 
Plusieurs  voix  à l'extrême  gauche.  A  Vichy  ! 
M. le président  du  conseil  désigné.  Maintenant,  mesdames, 
messieurs,  je voudrais  conclure. 
Je ne crois  pas  que,  dans  cette  Assemblée,  beaucoup  d'entre 
vous  supposent  qu'en  sollicitant  aujourd'hui  l'investiture  j'ai 
des arrière-pensées. 
Nous  nous  trouvons  devant  une  situation  si dramatique  que 
je crois  indispensable  que  le Parlement  prenne  conscience  de 
la nécessité... 
M. Arthur  Ramette.  De  mettre  fin  à la guerre  d'Algérie  ! 
(Mouv  em ents  div  ers.  ) 
A droite.  Taisez-vous  ! 
M. Robert  Bruyneel.  Cessez  de trahir  ! 
M. Marcel  Bouyer.  Vous  n'avez  jamais  cessé  d'encourager  les 
fellagha  ! 
M. le président  du conseil  désigné.  Il est  nécessaire  que  cha-
cun prenne  conscience  de la gravité  de la situation  car  nous 
nous  trouvons  en  présence  d'une  situation  économique  diffi-
cile et je suis  sûr  que,  dans  cette  Assemblée,  il n'est  personne 
qui n'ait  le souci  du niveau  de vie  et des  conditions  d'existence 
des familles  ouvrières  (Exclamations  à l'extrême  gauche.)... 
Mme  Jeannette  Prin.  Non,  pas  vous,  surtout!  (Protestations 
ù droite.  —  Mouvements  divers.) 
M. Arthur  Ramette.  Il faut  faire  la paix  en Algérie 
M. le président  du  conseil  désigné.  ...et  de  l'ensemble  du 
peuple  français. 
Si, demain,  le Gouvernement  est  obligé,  par  le rationnement 
des matières  premières,  de  réduire  l'activité  économique, 
pensez  à la réaction  du peuple  français  qui  vit  dans  l'euphorie 
du suremploi  et qui  se trouvera  tout  à coup  menacé  par  le 
chômage  ! 
Il est  indispensable  que  le Parlement  prenne  conscience  de 
ces.réalités,  que  chacun  renonce  à ce qu'il  peut  y avoir  d'exa-
géré,  dans  ses  exigences,  et (fie  les  uns  et les  autres  accep-
tent de soutenir  un  gouvernement... Mme  Emilienne  Galicier.  ... qui  fasse  la paix  en Algérie. 
M. le président  du  conseil  désigné.  ... qui  soit  à la mesure 
des tâches  qui  l'attendent. 
Je ne  sais  si l'Assemblée  votera  la confiance  que  j'ai  sol-
licitée. 
Sur de nombreux  bancs  à l'extrême  gauche.  Non  ! non  ! (Pro-
testations  à  droite.) 
M. le président  du  conseil  désigné.  Mesdames,  messieurs 
(L'orateur  s'adresse  à l'extrême  gauche),  je  ne le demande  pas 
à vous.  (Applaudissements  à  droite  et  à l'extrême  droite.  — 
Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Marc  Dupuy.  C'est  un  bel  hommage  que  vous  nous  ren-
dez là. 
M. le président  du  conseil  désigné.  Mesdames,  messieurs,  Je 
ne sais  si l'Assemblée  votera  ou  non  la confiance. 
Ce que  je sais,  c'est  qu'il  est  nécessaire,  pour  faire  face  aux 
tâches  qui  attendent  le gouvernement,  qu'une  large  majorité 
se dégage,  autour  de moi  ou autour  d'un  autre,  peu  importe. 
La nécessité  est  là. 
J'ai fait  ce que  je croyais  être  mon  devoir  en vous  exposant 
la situation. 
Que le Parlement  fasse  le sien  en  se  prononçant  tout  à 
l'heure,  mais,  je le répète,  il est  indispensable  que  nous  puis-
sions  nous  rapprocher  et qu'autour  de moi  ou d'un  autre  puisse 
se former  un large  gouvernement  susceptible  de faire  face  aux 
difficultés  qui  nous  attendent.  (Applaudissements  à  droite,  sur 
de nombreux  bancs  à l'extrême  droite,  sur  cerlains  bancs  à 
gauche  et  sur  plusieurs  bancs  au  centre.  —  Interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Maurice  Thorez.  A bas  Pétain  ! 
A l'extrême  gauche.  A  Vichy  ! A Vichy  ! 
A droite.  Et  vous,  à Budapest  et à Moscou  ! 
M. Maurice  Deixonne.  Je demande  la parole. 
M. le président.  (La  parole  est  à M. Maurice  Deixonne. 
M. Maurice  Deixonne.  Monsieur  le président,  le groupe  socia-
liste,  qui  désire  délibérer,  demande  une  suspension  de séance. 
M. le président.  De  quelle  durée  ? 
M. Maurice  Deixonne.  Une  demi-heure  environ,  monsieur  le 
président-  (Mouvements  divers.) 
Sur de nombreux  bancs.  A vingt  et une  heures  ! 
M. le président.  Il me  paraît  .sage,  en rais&n  de l'heure,  de 
renvoyer  la séance  à vingt  et une  heures.  Les  groupes  pourront 
ainsi  "délibérer. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?,.. 
La suite  du débat  est  renvoyée  à vingt  et une  heures. 
— 4 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Ce  soir,  à vingt  et une  heures,  troisième 
séance  publique  : 
Suite  du  débat  sur  la communication  de  M. lé président  du 
conseil  désigné  et vote  de confiance  sur  son  programme  et sa 
politique.  (Scrutin  public  à la tribune.) 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures.) 
Le Ch^f  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7-1958  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 7 e SEANCE 
3e Séance  du  Vendredi  18 Octobre  1957. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  453t). 
2. — Excuse  (p-  4531). 
3. _ s Uite du débat  sur  la déclaration  de M. le président  du conseil 
désigné  et vote  sur  la confiance  (p. 4531). 
MM.  Deixonne,  Sissoko,  Poirot,  Lucien  Nicolas,  Réoyo. 
Scrutin  à la tribune  sur  la confiance. 
.Suspension  et reprise  de la séance. 
Résultat  du scrutin  yériilé  : confiance  refusée. 
4. — Demande  de débat  restreint  (p. 4534). 
5. — Renvois  pour  avis  (p.  4534). 
6. _ Renvois  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  (p. 4534). 
7. — Dépôt  de propositions  de loi (p.  4534). 
8. _ Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  4535). 
g. _ Ajournement  de l'Assemblée  (p.  4536). 
PRESIDENCE  DE  M.  ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à vingt  et une  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de la deuxième  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?..« 
Le procès-verbal  est  adopté, 
— 2 — 
EXCUSE 
M. le président.  M.  Emile  Hugues  s'excuse  de  ne  pouvoir 
assister  à la séance. 
— 3 — 
SUITE  DU  DEBAT  SUR  LA  DECLARATION  DE  M. LE  PRESIDENT 
DU CONSEIL  DESIGNE  ET  VOTE  SUR  LA  CONFIANCE 
SI. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  du  débat 
sur la communication  de  M.  le président  du  conseil  désigné. 
La parole  est  à M. Deixonne.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Maurice  Deixonne.  Mesdames,  messieurs,  en  attendant 
que M. Jacques  Duclos  veuille  bien  nous  révéler  la nature  du 
compromis,  du  « pas en avant  » qu'il  médite  à notre  intention, il ne nous  en  voudra  pas  de nous  adresser  au  seul  président 
du conseil  jusqu'à  présent  désigné  et qui  s'appelle  M.  Antoine 
Pinay. 
Nous  nous  sommes  donc  penchés  sur  votre  déclaration,  mon-
sieur  le président  du  conseil  désigné,  puis  sur  les  réponses 
que vous  avez  faites  à notre  ami  Lussy. 
Dois-je  vous  dire  que,  malgré  toute  ia déférence  que  nous 
avons  pour  votre  personne,  notre  examen  a été  promplement 
terminé  ? 
Nous  avons  eu le temps  de remarquer  au  passage  que  cer-
taines  motions  de censure  qui  avaient  fait  quelque  bruit  dans 
le monde  agricole  et que  nous  avions  rappelées  à votre  bien-
veillante  attention  ne vous  paraissaient  plus  dignes  aujourd'hui 
de la moindre  mention. 
Par contre,  vous  avez  fait  un sort  à chacune  de nos  autres 
questions,  tantôt  pour  en  reprendre  les  termes,  tantôt  mêmes 
pour  ajouter  aux  charges  que  nous  vous  avions  signalées,  enl 
vous  demandant  comment,  avec  votre  politique,  vous  comptiez 
y faire  face. 
Hélas  ! nous  sommes  restés  sur  notre  faim  et toute  l'Assem-
blée  avec  nous.  Comment  pouvons-nous,  dans  ces  conditions, 
vous  apporter  autre  chose  qu'un  succès  d'estime  ? 
Vous  avez  souvent  dit : « Je suis  pour  le remède  qui  guérit  ». 
Tout  le monde  ici  partage  sans  doute  cette  opinion.  Encore 
faut-il  définir  la maladie.  Vous  avez  tenté  de  le faire,  et je 
ne discuterai  pas  votre  diagnostic,  sur  les grandes  lignes  duquel 
nous  nous  sentons  tous  d'accord  aussi  longtemps  que  vous 
n'y ajoutez  pas  des  considérations  polémiques.  (Protestations 
à droite.) 
M. Philippe  Vayron.  C'est  scandaleux! 
M. le président  (n'adressant  à la droite).  Ilabituez-vous  Si 
entendre  exprimer  une  opinion  qui  n'est  pas  la vôtre. 
M. Philippe  Vayron.  M.  le président  du  conseil  désigné  ne 
s'est  livré  à aucune  polémique. 
M. Maurice  Deixonne.  Quant  au remède  qui  guérit,  nous  vous 
avons  demandé  de  nous  le faire  connaître,  mais  vous  avez 
soigneusement  gardé  votre  secret.  Excusez-nous  de  ne  pas 
vous  confier  le malade.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Sissoko.  (Applaudissements 
à gauche.) 
M. Fily-Dabo  Sissoko.  Monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  « l'Enseigneur  divin  » s'adressait  aux  paysans  de  Galilée 
en paraboles. 
De même,  sous  tous  les cieux,  la Sagesse  des  nations  s'adresse 
aux paysans  —  et je suis  fier,  moi,  de  dire  que  je suis 
paysan,  et je crois  que  vous  l'êtes  aussi...  (Pures  à l'extrême 
gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Paysan  en cuirs  et peaux! 
M. Fily-Dabo  Sissoko.  ...par  des  sentences,  par  des  apologues 
et par  des  proverbes. 
Monsieur  le président  du conseil  désigné,  vous  nous  demandez 
de suivre  avec  vous  une  route  très  longue.  A cet  égard,  je 
crois  de mon  devoir  de vous  rappeler  une  sentence  des  paysans 
de mon  pays.  «Quand  la  route  est  longue,  la soif  est  au 
bout  >>. 
Or, permettez-moi,  avant  de vous  dire  si nous  pouvons  vous 
suivre  sur  cette  route,  de  vous  exprimer  une  opinion.  C'est 
une parenthèse  que  je crois  de mon  devoir  d'ouvrir  ici. 
Je suis  le vice-président  du  mouvement  socialiste  africain, 
le président  du  groupe  parlementaire  de  ce même  mouvement 
et je parle  à cette  tribune  au  nom  de  900.000  électeurs. 
Par conséquent,  c'est  une  fraction  très  importante  de l'Afrique 
noire  qui  vous  accompagnerait  si,  ainsi  que  vous  nous  le 
demandez,  nous  acceptions  de  suivre  votre  route.  J'ajoute 
qu'au  sein  de l'Union  française,  il n'est  au pouvoir  de personne 
d'écraser  cette  force. 
Mais,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  quelle  que 
soit ia longueur  d'une  roule,  celle-ci  comporte  toujours  des 
étapes.  Ce  sont  ces  étapes  que  je voudrais  examiner  avec  vous 
afin  de savoir  si nous  pouvons  ou  non  vous  suivre. 
La première  étape  est  la suivante  : revision  de la Constitution 
et, précisément,  de son  titre  Y11I.  Je vous  ai écouté  avec  une 
grande  attention.  Je  n'ai  pas  relevé,  dans  votre  déclaration, 
la moindre  observation  à ce sujet.  Et,  cependant,  c'est  essentiel, 
car si nous  voulons  suivre  une  longue  route,  il faudrait  bien 
que l'Union  française  nous  y accompagne  avec  une  assurance 
qui ne  peut  être  donnée  qu'à  la faveur  de  la revision  de  la 
Constitution. 
Nous  désirions  que  ce titre  VIII  fût  modifié.  Voici  pourquoi: 
Entre  le titre  VIII  et le préambule  de  la Constitution,  il y a 
une divergence  profonde  de  conception. 
Cette  divergence  de conception  produit  de  nombreux  malen-
tendus  qu'il  serait  bon  d'éliminer,  si nous  voulons  aller  loin 
dans  l'Union  française  telle  que  nous  l'avons  conçue. 
Voyez-vous,  il n'y  a rien  de nouveau  sous  le ciel  à cet  égard 
et l'on  pèche  un  peu  trop  par  une  sorte  de  carence  intellec-
tuelle,  par  une  paresse  d'esprit  qui  se refuse  à aller  aux  sources. 
Il faut  chercher  à aller  aux"sources  pour  comprendre  cer-
taines  choses.  Cela,  ce n'est  pas  moi  qui  le dit,  c'est  Gratry 
qui l'a  dit  en  1861. 
En allant  aux  sources,  que  vois-je  ? 
Je vois  qu'en  1945,  une  ordonnance  signée  du  général 
de Gaulle  nous  a accordé  la qualification  de citoyen  français, 
à nous  qui  avons  été  les  premiers  élus  à l'Assemblée  nationale 
constituante. 
Ensuite,  en  1940,  au cours  de la première  Assemblée  consti-
tuante,  les  élus  des  territoires  d'outre-mer,  avec  certains  pro-
fesseurs  de droit  constitutionnel,  dont  quelques-uns  sont  pré-
sents  aujourd'hui  dans  cette  Assemblée,  ont  rédigé  un  texte 
connu  dés  juristes  sous  le nom  de « loi Lamine  Guèye  » qui  a 
accordé  dans  l'enthousiasme  la qualité  de  citoyen  à tous  les 
ressortissants  de l'ancien  empire  colonial  français. 
Ce texte  a été  repris  par  la seconde  Constituante  et figure 
aujourd'hui  dans  ia Constitution  du  27  octobre  1946.  C'est  en 
1946  que  nous  avons  tous  proclamé  que  nous  sommes  Français, 
que nous  voulons  rester  Français.  Nous  l'avons  dit  en  1946, 
nous  le répétons  aujourd'hui.  (Applaudissements  à  gauche  et 
sur plusieurs  bancs  au  centre  et  à droite.) 
Ne me  dites  donc  pas  qu'il  y a à cet  égard  spontanéité 
en 1957.  (Applaudissements  à gauche.) 
Monsieur  le  président  du  conseil  désigné,  je  crois  avoir 
raison  de  condamner  cette  carence  intellectuelle  de  ceux  qui 
se refusent  à aller  aux  sources.  On  se pâme  aujourd'hui  autour 
d'un  vocable:  « Communauté  franco-africaine  ». 
Là non  plus  il n'y  a absolument  rien  de nouveau.  (Très  bien! 
très bien!  à gauche.)  Il  existe  un opuscule  signé  de trois  noms 
connus  du  monde  français:  François  Lemaignen,  Léopold-
Sedar  Senglior,  le prince  Sisovath. 
Cet opuscule  est  intitulé  la Communauté  française.  Il  date  de 
1946.  Le mot  y est,  l'idée  y est,  la chose  y est.  Il n'y  a donc 
rien  de nouveau  sous  le ciel,  en 1957,  en fait  de communauté 
franco-africaine.  (Applaudissements  à gauche.) 
Monsieur  le président  du  conseil  désigné,  vous  n'avez  rien 
dit sur  ce titre  VIII  de la Constitution.  C'est  regrettable  et c'est 
un premier  point  noir. 
Vous  parlez  d'une  expansion  économique.  Bravo  ! Nous  la 
souhaitons,  nous  surtout  qui  représentons  des  pays  sous-déve-
loppés.  Le  critère  primordial  pour  nous  c'est  précisément 
l'expansion  économique.  Or,  monsieur  le président  du  conseil 
désigné,  vous  savez  mieux  que  quiconque  que  la France  détient 
aujourd'hui  un  outil  dont  l'exploitation  peut  la placer  au  pre-
mier  rang  de toutes  les  nations  du  monde.  Cet  outil,  c'est  le 
Sahara. 
Attendu  que  maintenant  toutes  les  notions  de  l'humanité  se 
conçoivent  en plans  planétaires,  le Sahara  ne peut  être  comparé, 
en Amérique  du  Nord,  qu'au  Canada,  au bassin  du  Mississipi  ; 
en Amérique  du Sud,  qu'au  bassin  de l'Amazone  et,  en Afrique, 
qu'au  bassin  du  Congo  seul.  Par  conséquent,  avec  ses 2.300.000  kilomètres  carrés  contenant  des  richesses  de  toutes 
sortes,  vous  avez  la possibilité  de  promouvoir  une  expansion 
économique  formidable  qui  intéresserait  le monde  entier. 
Or, je n'ai  pas  entendu,  quant  à moi,  que  vous  ayez  fait 
allusion  au Sahara.  (Très  bien!  très  bien!  à gauche.) 
Cependant,  monsieur  le président  du  conseil  désigné,  vous 
dites  que,  dans  dix  ans,  la France  sera  la nation  la plus  jeune 
du monde.  Voyez  ces  jeunes  gens  qui  montent,  voyez  l'œuvre 
qu'ils  pourraient  accomplir  au  Sahara,  celle  oue  menèrent  à 
bien  les  jeunes  Romains  du temps  des  Antonins  à l'époque  de 
la paix  romaine  dans  les  mêmes  régions. 
C'est  cela  que  vous  deviez  dire  et vous  ne l'avez  pas  dit. 
Voilà  le second  point  noir. 
Dernier  point  noir,  monsieur  le président  du  conseil  désigné: 
les investissements  dans  les  territoires  d'outre-mer. 
On parle  beaucoup  des  investissements  dans  les  territoires 
d'outre-mer.  Là  aussi,  on  se heurte  à un obstacle,  monsieur  le 
président  du  conseil  désigné.  Cet  obstacle,  c'est  la psychose  de 
la peur.  Les  possédants  ont  peur  d'investir. 
Vous  n'en  avez  pas  parlé,  vous  n'en  avez  pas  dit  un mot,  et 
cependant  vous  voulez  que  les  territoires  d'outre-mer  se déve-
loppent  normalement  parce  que  la nation  française,  dans  dix 
ans, sera  la plus  jeune  du monde. 
Je ne pense  donc  pas  que  vous  soyez  décidé,  cospme  nous  le 
voudrions,  à promouvoir  ces  territoires  sur  le plan  de l'expan-
sion  sociale  et économique. 
Voilà  les  raisons  pour  lesquelles  nous  ne  voterons  pas  pour 
vous.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Poirot.  (Applaudissements 
sur quelques  bancs  à l'extrême  gauche.) 
M. Maurice  Poirot.  Monsieur  le président  du  conseil  dési-
gné,  j'ai  pour  habitude,  dans  cette  Assemblée,  d'écouter  beau-
coup  et de parler  peu.  (Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
Mais,  dans  les  heures  graves  que  nous  traversons  —  cela 
paraîtra  peut-être  quelque  peu  présomptueux  de  ma  part  — 
j'ai considéré  de mon  devoir  d'exposer  les  doléances  des  mas-
ses laborieuses  que  j'ai  visitées,  mettant  à profit  cette  longue 
crise  ministérielle,  et de vous  dire  à la fois  leurs  inquiétudes 
et leur  espoir. 
Leurs  inquiétudes  ? 
Après  les  élections  de  1956,  les  travailleurs  avaient  fondé 
beaucoup  d'espoir  sur  le premier  gouvernement  de  la légis-
lature.  Je dois  le dire  ici,  quelle  que  soit  la rigueur  de  M. Guy 
Mollet  à mon  égard  (Mouvements  divers)  parce  que,  comme  la 
plupart  d'entre  vous,  d'ailleurs  (Interruptions  sur  divers  bancs) 
je reconnais  à la fois  son  courage  et  sa  probité  politique. 
(Applaudissements  à  gauche.) 
A ce gouvernement  a succédé  un  gouvernement  plus  éphé? 
mère. 
Une nouvelle  expérience  est  en  cours  et le pays  attend. 
A droite.  Nous  aussi! 
M. Maurice  Poirot.  Mesdames,  messieurs,  je  n'interromps 
jamais  ceux  qui  sont  à cette  tribune. 
Même  si ce que  j'ai  à vous  dire  ne vous  plaît  pas,  je vous 
demande  d'u«er  à mon  égard  de  la même  courtoisie.  (Mour 
vements  divers.) 
Je disais  donc  que  les  crises  ministérielles  se  succèdent. 
On accuse  les  institutions. 
Selon  le proverbe,  vous  le savez,  lorsqu'on  veut  faire  périr 
son chien  on  l'accuse  de  la rage. 
A mon  avis,  les  constitutions  — je l'ai  dit  au comité  de  la 
revision  de  la Constitution  —  valent  ce  que  valent  les  hom-
mes  qui  sont  chargés  de  les  appliquer.  Si  les  hommes  sont 
mauvais,  les  constitutions  seront  mauvaises. 
M. Pinay  a accepté  — je sais  avec  quelles  réticences  — la 
lourde  charge  de  constituer  un  gouvernement. 
Je l'ai  écouté,  comme  je le fais  pour  tous  les  orateurs,  avec 
beaucoup  d'altenlion. 
Il m'excusera  de  lui  dire  qu'il  a été  prudent,  très  prudent. 
Il me  faisait  penser  à une  vieille  histoire  (Interruptions  sur  de 
nombreux  bancs  à droite  et  à l'extrême  droite)  celle  du  maré-
chal  Soubise  qui,  à l'aide  d'une  lanterne,  cherchait  son  armée. 
(Exclamations  à  droite  et  sur  divers  bancs.) 
J'ai eu  l'impression  que  M.  le président  du  conseil  designé 
cherchait  une  majorité  mais  avec  une  lanterne  sans  éclat.  11 
n'a pas  beaucoup  insisté,  en  effet,  sur  son  programme. 
Nous  savons  que  le problème  numéro  1, ce sont  les  diffi-
cultés  financières. 
Mais  la raison  principale  de  ces  difficultés  financières,  c'est 
que ce pays  est  en  état  de  guerre  ou  dans  un  semi-état  de 
guerre  depuis  1939. 
La guerre  d'Indochine  a coûté  des  milliers  de  milliards  au 
pays  avant  que  l'on  ne perde  tout  en croyant  tout  gagner. 
C'est  maintenant  la guerre  d'Algérie  et  je crains  que,  là 
•aussi  —  ce  sont  des  propos  que  j'entends  journellement 
dans  ce pays  — en voulant  tout  gagner,  on  ne risque  de tout 
perdre. 
' Si  l'on  mettait  fin  très  rapidement  à la guerre  d'Algérie, 
monsieur  le président  du  conseil  désigné,  on  trouverait  des 
«rédits,  non  seulement  pour  réaliser  la réforme  de  l'enseigne-
,ment,  mais  aussi  pour  construire  les  logements  absolument 
indispensables  aux  foyers  ouvriers  dont  vous  connaissez, 
aujourd'hui,  la situation. 
Mais  comment  mettre  fin  à la guerre  d'Algérie  ? 
J'ai écouté  M.  le président  du  conseil  désigné  et je suis 
totalement  d'accord  avec  lui  sur  le point  suivant:  l'histoire 
est une  répétition. 
Oui,  l'histoire  est  une  répétition.  Lorsque,  sous  la pression 
des masses  populaires,  le roi  nommait  un  ministre  décidé  à 
faire  des  réformes,  l'affaire  ne durait  que  quelques  mois.  Le 
ministre  était  renvoyé  et l'on  renonçait  aux  réformes. 
Rien  n'est  changé.  Nous  mettons  au  point  des  réformes, 
.'mais  elles  ne sont  jamais  appliquées  ni dans  le pays,  ni dans 
.'les territoires  d'outre-mer. 
Lorsqu'on  parle  de créer  une  Algérie  nouvelle,  n'npporte-t-on 
pas la preuve,  sans  autre  détour,  que  l'Algérie  ancienne  avait 
des défauts  ? 
Oui,  il faut  faire  une  Algérie  nouvelle. 
Je reviens  à l'histoire.  N'oubliez  pas  la  nuit  du  4 août, 
n'oubliez  pas  que  la noblesse,  alors,  renonça  à ses  privi-
lèges.  Ce faisant,'  elle  ne perdit  rien.  Elle  gagna  tout.  Eh  bien, 
ayez  le même  geste  ! Abandonnez  certains  privilèges  et nous 
regagnerons  l'amitié  et la confiance  des  populations  d'outre-
mer.  (Interruptions  à droite  et  sur  de  nombreux  bancs.) 
M. le président.  Monsieur  Poirot,  veuillez  conclure. 
M. Maurice  Poirot.  Monsieur  le président,  je n'abuse  pas  de 
Çette  tribuna» 
M. le président.  Sans  doute,  mais  ce  n'est  pas  une  raison 
pour  prolonger,  ce  soir,  votre  discours. 
M. Maurice  Poirot.  Je regrette  évidemment  de  ne  pas  être 
éloquent  comme  Rossuet  (Rires  à droite)  ou  animé  par  l'ardeur 
enflammée  d'un  Camille  Desmoulins. 
Je n'en  veux  pas  moins  traduire  le désir  immense  de  la 
masse  des  travailleurs  de  ce pays. 
Ils partagent  entièrement  mes  vues.  Ils  savent  que,  en  état 
de guerre,  il n'y  a pas  de progrès  social  possible.  Ils  savent 
ique  les  milliards  gaspillés  pourraient  être  utilement  employés 
à des  œuvres  de  vie.  Et  cela,  ils  vous  le signifieront  avec 
,moi  dans  quelques  années,  peut-être  plus  rapidement  dans 
quelques  mois.  J'en  suis"  convaincu,  c'est  là le désir  immense 
de la grande  majorité  de la population  française.  Je me  devais 
de me  faire  ce soir  son  interprète  à la tribune  de cette  Assem-
blée.  (Applaudissements  sur  quelques  bancs  à l'extrême  gauche 
et à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Lucien  Nicolas. 
M. Lucien  Nicolas.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
mesdames,  messieurs,  lorsque  la crise  politique  s'est  ouverte  — 
celle  qui  se  prolonge  depuis  quatre  mois  et dans  laquelle 
nous  n'avons  aucune  part  de  responsabilité  (Interruptions  à 
droite.  —  Applaudissements  au  centre)  —  le mouvement  répu-
blicain  populaire  a, dès  les  premiers  jours,  affirmé  une  position, 
nette  dont  il ne s'est  pas  départi.  (Exclamations  à  droite.) 
La gravité  du  problème  algérien,  celle  de la situation  finan-
cière  imposaient,  en  effet,  et imposent  plus  que  jamais  un 
gouvernement  d'union. 
Chaque  crise  gouvernementale  dégrade  plus  encore  une  situa-
tion redoutable.  Aussi  avons-nous,  dès  juin  dernier,  résolu  de 
ne cautionner  aucune  forme  de  gouvernement  qui  ne  rempli-
rait pas  au  départ  les  conditions  de durée  et,  par  conséquent, 
d'autorité  que  vous  avez  reconnues  vous-même  indispensables. 
C'est  ainsi  que  nous  avons  été  amenés  à refuser  notre  parti-
cipation  et notre  investiture  au  gouvernement  précédent. 
Le problème  est-il  différent  pour  nous  aujourd'hui  ? Malheu-
reusement  non. 
Vous  avez,  en  terminant  cet  après-midi  votre  allocution, 
monsieur  le président  du conseil  désigné,  demandé,  avec  raison, 
une majorité  large  pour  un  gouvernement  fort.  D'autre  part, 
vous  avez  eu  soin  d'éviter  toute  polémique  et de  tenir  un 
langage  guidé  par  un  constant  souci  de  conciliation. 
En s'abstenant  comme  lors  de  l'investiture  de  votre  prédé-
cesseur,  et pour  les  mêmes  raisons,  le groupe  du  mouvement 
républicain  populaire  veut  croire  que  la  gravité  des  cir-
constances  imposera  l'union  de  tous  les  partis  républicains 
et nationaux.  (Applaudissements  au  centre.  —  Exclamations  sur 
quelques  bancs  à droite.) 
M. Armand  de Baudry-d'Asson.  Torpilleurs  permanents.! M. le président.  La parole  est  à M. Réoyo.  '(Applaudissements 
à l'extrême  droite.) 
M. Luis  Réoyo.  Monsieur  le président  du  conseil  désigné, 
nous  n'avons  pas  reçu  de  vous  la réponse  écrite  que  mes 
amis  vous  avaient  demandée. 
Néanmoins,  considérant  les  apaisements  verbaux  que  vous 
avez  bien  voulu  nous  communiquer,  le groupe  d'union  et fra-
ternité  française  votera  l'investiture.  (Applaudissements  à 
l'extrême  droite  et sur  quelques  bancs  à droite.  —  Exclamations 
et rires  prolongés  à  l'extrême  gauche  et  à gauche.) 
M. Camille  Délabré.  Vive  le « système  » ! 
Sur plusieurs  bancs  à l'extrême  gauche.  A  la soupe  l 
La droite  (s'adressant  à  l'extrême  gauche).  A  Moscou! 
M. Luis  Réoyo.  Mesdames,  messieurs,  je tiens  à déclarer  du 
haut  de  cette  tribune  que  nous  sommes  fidèles  à la ligne  de 
conduite  que  nous  avons  toujours  définie.  (Interruptions  à  l'ex-
trême  gauche.  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Et vous,  messieurs  (l'orateur  s'adresse  à  l'extrême  gauche),  le 
savez  bien  avec  qui  on  nous  accuse  parfois  de  collusion. 
(Nombreuses  interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Luis  Réoyo.  Nous  avons  toujours  dfE  (Bruit  prolongé)  que 
quiconque  nous  apporterait  (Nouvelles  et  vives  interruptions  à 
l'extrême  gauche)'... 
M. Yves  Péron.  Combien  ? (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Henri  Pourtalet.  La suppression  des  contrôles! 
M. Luis  Réoyo  (S'adressant  à  l'extrême  gauche).  Vous  avez 
demandé  bien  autre  chose  ! 
Lorsqu'on  nous  accuse  de  collusion  avec  vous  à l'occasion 
de tel ou tel vote,  vous  n'êtes  pas  aussi  bruyants.  (Vives  inter-
ruptions  à  l'extrême  gauche)... 
A l'extrême  droite.  Fascistes! 
M. Luis  Réoyo.  Qu'il  me  soit  permis  de déclarer  à nouveau  — 
et cela  sera  peut-être  compris  par  les  « républicains  » de Moscou 
(Interruptions  à  l'extrême  gauche)... 
M. le président.  Je demande  à tous  nos  collègues  de  laisser 
M. Réoyo  poursuivre  son  exposé. 
M, Luis  Réoyo.  Nous  avons  toujours  dit  que  nous  étions 
disposés  à voter  pour  qui  que  ce soit  dans  cet  hémicycle,  quel 
que soit  son  parti,  je le précise,  à condition  que  le programme 
présenté  soit  un  programme  français.  (Vives  exclamations  i 
l'extrême,  gauche.  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
C'est  tellement  vrai  (Vives  interruptions  à  l'extrême  gauche. 
•— Applaudissements  à  l'extrême  droite)  que  nous  n'avons  eu 
aucune  crainte,  face  à vous  tous,  face  au pays,  de voter  avec 
les communistes  le jour  où nous  avons  jugé  que  l'intérêt  natio-
nal de  commandait.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.  —• 
Nouvelles  interruptions  prolongées  à  l'extrême  qauehe.) 
Nous  n'avons  pas  eu peur  dé nous  entendre  dire  : vous  votez 
toujours  avec  les  communistes,  car  nous  estimons  que  sur  tout 
esprit  de parti  doit  l'emporter  l'esprit  de la France.  (Applaudis-
sements  à  l'extrême  droite.) 
Messieurs,  lorsque  nous  avons  voté  avec  vous  ou  avec  tel 
autre  groupe,  dans  cet  hémicycle,  nous  n'avons  jamais  été 
l'objet  d'une  telle  manifestation  d'hostilité.  (Exclamations  à 
l'extrême  gauche.) 
Alors,  aujourd'hui,  nous  avons  entièrement  le droit  d'expri-
mer,  en  votant,  notre  opinion,  face  au pays.  Et si vous  nous 
accusez  de toujours  aller  vers  la droite,  nous  pouvons  répondre 
que nous  avons  été  suffisamment  à gauche.  (Exclamations  à 
l'extrême  gauche.  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
J'affirme  ici que  nous  sommes  mus  — et nous  souhaitons  que 
vous  le soyez  également  tous  — par  le souci  de l'intérêt  géné-
ral. (Interruptions  à Uext.rême  gauche.) 
Quant  à la passion  que  traduit  votre  attitude,  nous  consi-
dérons  qu'elle  ne peut  qu'honorer  ceux  qui,  en dépit  de toutes 
les manifestations,  ont  le courage  de  dire  ce  qu'ils  pensent, 
même  si cela  ne plaît  pas  à tel  ou tel. 
Nous  avons  avant  tout,  devant  les  yeux,  le pays;  et vous 
feriez  bien  de  penser  qu'il  vous  regarde  autant  que  nous! 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite  et  sur  plusieurs  bancs  à 
droite.) 
Si nous  n'avons  pas  hésité  à soutenir  M.  le président  du 
conseil  désigné  et si nous  sommes  favorables  à l'investiture, 
fidèles  toujours  à notre  ligne  de  conduite  nous  exprimons  les 
plus  extrêmes  réserves  — comme  nous  l'avons  fait  à l'égard  des 
gouvernements  précédents  — en ce qui  concerne  les  pouvoirs 
spéciaux.  (Exclamations  et  rires  à gauche  et  à l'extrême, 
gauche.) 
J'estime  que  chacun  de nous  peut  dire  ce qu'il  pense.  C'est, 
du moins,  pour  cela  que  nous  avons  été  envoyés  ici.  (Interrup-
tions  à l'extrême  gauche4 
M. André  Tourné.  Parlez-nous  des  sortants  I 
H. Marcs!  Bouyer.  Vous  vous  -fetes,  vous,  employés  à nous 
enlever  des  sièges.  Alors,  taisez-vous! 
M. Luis  Réoyo.  Messieurs,  jugez  comme  vous  l'entendez.  Des 
levons,  nous  voulons  bien  en recevoir,  mais  non  pas  dans  cet 
hémicycle.  Si vous  avez,  dites-vous,  des  martyrs,  nous  avons, 
nous,  "des  invalidés.  (Exclamations  et  rires  à l'extrême  gauche 
et à gauche.  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Je liens  à répéter  ce mot  et je ne le crains  pas,  malgré  la 
signification  que  vous  pouvez  lui  donner,  car  il est  vrai  que 
vous  avez  invalidé  le suffrage  universel  en invalidant  les  élus 
de notre  groupe.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.  — 
Interruptions  à  l'extrême  gauche  et  à gauche.) 
Aussi,  par-delà  votre  appréciation",  en  appelons-nous  au 
jugement  du  pays,  car,  au-d'essus  de  tout,  c'est  l'opinion  du 
pays  qui  nous  intéresse.  (Vijs  applaudissements  prolongés  à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je rappelle  que  le vote  sur  la confiance  va  avoir  lieu  au 
scrutin  public  à la tribune  et à la majorité  simple. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint.  + 
Je vais  tirer  au  sort  la lettre  par  laquelle  va  commencer 
l'appel  nominal. 
(Le sort  désigne  la  lettre  Y.) 
M. le président.  Le scrutin  est  ouvert.  Il sera  clos  dans  une 
heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(Le scrutin  est  ouvert  à vingt  et  une  heures  quarante-cinq 
minutes.  —  Le voie  a lieu  à la tribune.  —  Il est  procédé  à 
l'appel  nominal  de  Mmes  et MM.  les députés.) 
M. le .président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?...-
Le scrutin  est  clos 
(Le scrutin  est  clos  à vingt-deux  heures  quarante-cinq 
minutes.) 
M. le président.  Il va être  procédé  au pointage. 
La séance  est  suspendue  pendant  le dépouillement  du scrutin. 
(La séance,  suspendue  à  vingt-deux  heures  quarante-cinq 
minutes,  est  reprise  à vingt-trois  heures  cinquante  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise 
Voici,  après  vérification,  le  résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  sur  la confiance  : 
Nombre  des  votants  •  4  46 
Pour  198 
Contre  •  2-58 
L'Assemblée  n'a  pas  accordé  la confiance. 
Avis  en sera  donné  à M. le Président  de la République. 
— 4 — 
DEMANDE  DE  DEBAT  RESTREINT 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  de la commission 
de l'intérieur  une  lettre  m'informant  que  celte  commission 
demande,  en  application  de l'article  38  bis  du  règlement,  un 
débat  restreint  pour  la discussion  de  la proposition  de  loi 
modifiée  par  le Conseil  de la République  relative  à la limite 
d'âge  des  fonctionnaires  ou  employés  civils  et des  magistrats 
de l'ordre  judiciaire  privés  de leurs  fonctions  par  l'autorité  de 
fait dite  Gouvernement  de l'Etat  français.  (N«  5026-5348-5698). 
Acte  est  donné  de  cette  communication  dont  sera  saisie  ia 
conférence  des  présidents. 
— 5 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La  commission  des  moyens  de communica-
tion et du tourisme  demande  à donner  son  avis  sur  la propo-
sition  de résolution  n° 5659  de MM.  Gosset,  Dorey  et Sauvage 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à rétablir  le délai  de uualre jours  dont  disposait  le tireur  d'un  chèque  postal  pour  appro-
visionner  son  compte  courant  avant  le rejet  d'un  chèque,  dont 
l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission  de la justice 
et de législation. 
La commission  de la presse  demande  à donner  son  avis  sur 
la proposition  de  loi  n° 5756  de M.  Pierre  Fcrrand  tendant  à 
compléter  la loi  du 29 juillet  1881  sur  la liberté  de la presse 
par des  dispositions  sur  le droit  de  réponse  en  matière  de 
presse  radiodiffusée  ou télévisée,  dont  l'examen  au fond  a été 
renvoyé  à la commission  de ia justice  et de législation. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  {Assentiment.) 
— 6 — 
RENVOIS  POUR  AVIS  A L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demande 
de la commission  de  la justice  et de législation,  prononcer  le 
renvoi  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  du projet 
de loi  portant  amnistie  dans  les  territoires  d'outre-mer 
<np 5687). 
L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demande  de la commis-
sion  de la justice  et de législation,  prononcer  le renvoi  pour 
avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  du projet  de loi  éten-
dant  le bénéfice  de l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-
mer par  modification  de  la loi  n°  56-353  du  27  mars  1956 
(n° 5683). 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Conformément  au  huitième  alinéa  de  l'article  20  du  règle-
ment,  les  renvois  pour  avis  sont,  ordonnée. 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Jean  Cayeux  une  proposition 
de loi  tendant  à modifier  l'article  1 er dè la loi  modifiée  du 
31 décembre  1903  relative  à la vente  des  objets  abandonnés 
chez  les  ouvriers  et industriels. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5812,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Frédéric-Dupont  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi tendant  à modifier  l'article  685  du code 
de sécurité  sociale  relatif  à l'allocation  du  fonds  national  de 
solidarité. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5813,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à La commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Turc  et plusieurs  de ses  collègues  une  pro-
position  de  lui  tendant  à réglementer  la publicité  faite  par 
la presse  et la radio  en  matière  de  délits  et crimes  commis 
par des  mineurs  ou sur  des  mineurs. 
La proposition  do loi sera  imprimée  sous  le n° 5814.  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Ile-nu  et plusieurs  de ses  collègues  une  pro-
•position  de  loi  tendant  à faire  bénéficier  certaines  catégories 
de gardiens  de  la paix  et brigadiers  des  services  actifs  de 
la préfecture  de police  et de la sûreté  nationale,  officiers  de 
réserve,  de  nominations  dans  Je cadre  officiers  de leur  admi-
nistration. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5815,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  P.aingeard  une  proposition  de  loi  tendant 
à la modification  des  articles  57 et 96 de la loi du 5 avril  1884 
relatifs  à la conservation  dos  délibérations  des  conseils  muni-
cipaux  et des  arrêtés  municipaux. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5817,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
l'intéiieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Defferre  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à modifier  l'article  53 du décret  du 
8 a'iùt  1935  relatif  au droit  de rétrocession  en matière  d'expro-
priation. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5818,  distribuées 
et, .s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  dei 
la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Pesquet  une  proposition  de  loi  tendant  à 
assurer  le développement,  la restauration  et l'amélioration  de 
l'habitat  rural. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 5819,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,,  renvoyée  à la commission  de 
l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Ilénaut  une  proposition  de  loi  tendant  à 
ramener  exceptionnellement  à 4 degrés  le minimum  de richesse 
alcoolique  pour  les  cidres  et poirés  de  l'année  1957. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5821,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  des  boissons.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de  MM.  Yiallet,  Bricout  et Durbet  une  proposition 
de loi  tendant  d'une  part  à la suppression  des  échelles  de 
soldes  des  sous-officiers  instituées  par  le décret  n° 48-1108  du 
10 juillet  1948  et d'autre  part  à la revalorisation  de la condi-
tion  militaire. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5824,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Rose  Guérin  et plusieurs  de ses  collègues, 
une proposition  de  loi  tendant  à étendre  à tous  les  enfants 
à charge  à partir  de  dix  ans  le bénéfice  de la majoration  de 
5 p. 100  des  allocations  familiales  accordée  par  l'article  531 
du code  de  la sécurité  sociale  modifié  par  la loi  du  7 août 
1957. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5826,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Bonnaire  une  proposition  de  loi  tendant  à 
abroger  l'arrêté  ministériel  du  21  mai  1957  instituant  une 
redevance  de location  et d'entretien  des  compteurs  électriques. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5829,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de  la production  industrielle  et  de  l'énergie.  (Assenti-
ment.) 
J'ai reçu  de M. Frédéric-Dupont  une  proposition  de loi ayant 
pour  objet  de permettre  l'application  des  lois  et contrats  basés 
sur l'indice  des  213  articles,  supprimé  par  la  substitution 
à cet  indice  de  celui  des  250  articles  appliqué  avec  un  coef-
ficient  de  raccord. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5830,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la justice  et de législation.  (Assentiment). 
J'ai reçu  de M. Beauguitte  une  proposition  de loi  concernant 
les modalités  de règlement  des  indemnités  allouées  aux  veuves 
de guerre  et aux  veuves  de déportés  pour  leurs  dommages  de 
guerre  mobiliers. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5831,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du logement. 
(Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Penoy  et Schaff  une  proposition  de loi  ten-
dant  à assurer  aux  sapeurs-pompiers  non  professionnels  le 
bénéfice  d'une  pension  de retraite. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5833,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Grandin  une  proposition  de  .loi  tendant  à 
créer  des  ressources  nouvelles  au fonds  de développement  des 
adductions  d'eau. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5836,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) ( 
J'ai reçu  de  M.  Hénault  une  proposition  de  loi  tendant  à 
créer  un  coefficient  d'adaptation  aux  titres  de  dommages  de 
guerre  remis  aux  sinistrés  en règlement  de ceux-ci. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 5837,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du logement. 
(Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi  tendant  à modifier  l'article  13  du décret  du 
24 octobre  1935  en faveur  du personnel  des  réseaux  secondai-
res, des  voies  ferrées  d'intérêt  local,  des  chemins  de fer  secon-
daires  d'intérêt  général  des  lignes  affermées  de la Société  natio-
nale  des  chemins  de  fer  français  ou  des  tramways,  licencié 
pour  modernisation. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5838,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des moyens  de"  communications  et tourisme.  (Assentiment.) J'ai reçu  de  M.  Médecin  une  proposition  de  loi  tendant  à 
fixer  des  coefficients  maximum  de  majorations  pour  les  loyers 
des logements  achevés  postérieurement  à la promulgation  de 
la loi du 1 er septembre  1948. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5839,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de ia justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Bernard  Paumier  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  une  proposition  de  loi  tendant  à-  autoriser  les  com-
munes  et les  syndicats  de communes  à surseoir  au  payement 
des premières  annuités  de  remboursement  des  emprunts 
contractés  pour  l'exécution  de  travaux  d'adduction  d'eau 
potable  jusqu'à  la perception  des  premières  redevances  dues 
par les  usagers. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5840,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Bouxom  une  proposition  de  loi  tendant  à 
accorder  un sursis,  en matière  fiscale,  pour  les  pénalités  encou-
rues  par  le contribuable  de  bonne  foi. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5841,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  Mm,e  Francine  Lefebvre,  MM.  Bouxom  et Jean 
Cayeux  une  proposition  de  loi  tendant  à modifier  l'article  161 
du code  de  la famille  et de  i'-aide  sociale  relatif  à l'allo-
cation  compensatrice  des  augmentations  de loyer. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 5842,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice.  (Assentiment,.) 
_ 8  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. Is président.  J'ai  reçu  de  M.  Balestreri  et plusieurs  de 
ses collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à créer  une  commission  spéciale  chargée 
d'enquêter  sur  la gestion  des  mines  de  potasse  d'Alsace  et 
de leurs  filiales. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5816, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  du  suffrage"  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du 
règlement  et des  pétitions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Ruf  et plusieurs  de ses  collègues  une  propo-
sition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à faire 
procéder  à une  prospe  ction  complète  du  gisement  houiller 
alpin. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5820, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la 
commission  de  la  production  industrielle  et  de  l'énergie. 
(Assentiment.) 
J'ai reçu  da  M.  Senghor  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à décider  la revision  du  litre, 
du préambule  et des  articles  1« à 6, 11 à 16,  18 à 25,  28 à 48, 
52 à 59,  83 à 89,  91 à 94 et 96 à 106  de la Constitution. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5822, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la 
commission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles, 
du règlement  et des  pétitions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pinvidic  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  permettre  1a  liberté  de  vente  des  viandes  de  qualité 
supérieure. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5825, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la 
commission  de  l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Bonnaire  une  proposition  de  résolution  ten-
dant  à inviter  le  Gouvernement  à prendre  toutes  mesures 
nécessaires  pour  faire  procéder  à une  diminution  des  tarifs  de 
la R. A. T. P. pour  les  seuls  étudiants  que  l'on  nomme  « déro-
gataires  » des  œuvres  universitaires. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5827, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la 
commission  de  l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Bonnaire  une  proposition  de  résolution  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à venir  en aide  aux  herbagers 
sinistres  du  département  du  Nord  (arrondissement  d'Avesnes) 
au cours  des  inondations  des  25,  26 et 27 septembre  1957. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5828, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la 
commission  des  finances.  (Assentiment.) 
4536 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3 e SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
J'ai reçu  de M. André  Beauguitte  une  proposition  de résolu-
tion  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures 
^nécessaires  au remboursement  des  marks  allemands  aux  anciens 
prisonniers  de  guerre. x 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5834, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Ravmond  Mondon  une  proposition  de  réso-
lution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à revaloriser  les 
allocations  accordées  aux  agents  des  collectivités  locales,  titu-
laires  de la médaille  d'honneur  départementale  et communale. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5835, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Penoy  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter*  le Gouvernement  à transformer  le collège  technique 
de garçons  (collège  Razin)  de  Charleville  (Ardennes)  en  école 
nationale  d'enseignement  technique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5813, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pierre  Ferrand  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à présenter  dans  un  délai 
de trois  mois  un  projet  de  loi-cadre  en  vue  de  réformer  la 
législation  hospitalière. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 5844, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la famille,  de la population  et de la santé  publique. 
(Assentiment.) 
— 9 — i 
AJOURNEMENT  DE  L'ASSEMBLEE 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  laisser  à 
son président  le soin  de la convoquer.  (Assentiment.) 
(.4. ce moment  M.  le président  du  conseil  désigné  quitte  la 
salle  des  séances.  —  MM.  les  déjmtés  siégeant  à  droite  se 
lèvent  et  applaudissent,.  —  Applaudissements  sur  quelques 
bancs  à l'extrême  droite  et sur  certains  barils  à gauche.) 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à  vingt-trois  heures  cinquante-cinq 
minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Bureaux  de commissions^ 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  des 
affaires  économiques  a élu: 
Président:  M.  Abelin. 
Vice-présidents:  MM.  Vais,  Jarrosson. 
Secrétaires:  MM.  Goussu,  Pommier  (Pierre). 
Dans  sa séance  du  mercredi  9- octobre  1957,  la commission 
des affaires  étrangères  a élu: 
Président:  M.  Schumann  (Maurice)  (Nord). 
Vice-présidents:  MM.  Mondon  (Moselle),  Devinât. 
Secrétaires:  MM.  Hernu,  Vassor. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  de 
l'agriculture  a élu: 
Président:  M.  Lalle. 
Vice-présidents:  MM.  Charpentier,  Rincent. 
Secrétaires:  MM.  Morève,  Guitton  (Antoine)  (Vendée). 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
des boissons  a élu: 
Président:  M.  Baurens. 
Vice-présidents:  MM.  Laborbe,  Thibault  (Edouard)  (Gard). 
Secrétaires:  Mme  Boulard,  M. Biylet. Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  de 
la défense  nationale  a élu: 
Président:  M.  Montel  (Pierre)  (Rhône). 
Vice-présidents:  MM.  Montalat,  Mercier  (André-François) 
(Deux-Sèvres). 
Secrétaires:  MM.  Gaillemin,  Scheider. 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
de l'éducation  nationale  a élu: 
Président:  Mme  Lempereur. 
Vice-présidents:  MM.  Ducos,  Pierrard. 
Secrétaires:  MM.  Kir,  Mlle  Marzin. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  de 
la famille,  de la population  et de la santé  publique  a élu: 
Président:  M.  Cayeux  (Jean). 
Vice-présidents:  M.  Guislain,  Mme  Rabaté. 
Secrétaires:  MM.  Chatelain,  Jacquet  (Michel). 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
de l'intérieur  a élu: 
Président:  M.  Provo. 
Vice-présidents  : MM.  Cartier  (Gilbert)  (Seine-et-Oise),  Isorni. 
Secrétaires:  MM.  Very  (Emmanuel),  Gavrard. 
Daes  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
de la justice  et de législation  a élu: 
Président:  M. Cupfer. 
Vice-présidents:  MM.  Juvenal  (Max),  Gautier  (André). 
Secrétaires:  MM.  Bruelle,  Seitlinger. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission 
de la marine  marchande  et des  pêches  a élu  : 
Président:  M.  Febvay. 
Vice-présidents:  MM.  Henneguelle,  Michaud  (Louis). 
Secrétaires:  MM.  Guitton  (Jean)  (Loire-Atlantique),  Bouret. 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
des moyens  de communication  et du tourisme  a élu; 
Président:  M.  Regaudie. 
Vice-présidents  : MM.  Anthonioz,  Leclercq. 
Secrétaires:  MM.  Noël  (Marcel),  Coulon. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission 
des pensions  a élu: 
Président:  M. Bégouin  (Lucien)  (Seine-et-Marne). 
Vice-présidents:  MM.  Guislain,  Dixmier. 
Secrétaires:  MM.  Diori  Hamani,  Nicolas  (Lucien)  (Vosges). 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
de la presse  a élu  : 
Président:  M.  Desson  (Guy). 
Vice-présidents:  MM.  Gosset,  Puy. 
Secrétaires  : MM.  Manceau  (Bernard)  (Maine-et-Loire),  de Léo-
tard. 
Dans  sa séance  du  mercredi  9 octobre  1957,  la commission 
de la production  industrielle  et de l'énergie  a élu: 
Président:  M.  Montel  (Eugène)  (Haute-Garonne). 
Vice-présidents:  MM.  de Bailliencourt,  Mancey  (André). 
Secrétaires:  MM.  Dumas  (Roland),  Goudoux. 
*tVl II  I I»»—  -  « - •  ' ' — -ll.il  Il P.. I-—I — I I ,mm.m  •11-11  •> 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3» SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
Dans  sa  séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission 
de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du  logement 
a élu: 
Président  : M. Denvers. 
Vice-présidents  : MM.  Desouches,  Thiriet. 
Secrétaires:  MM.  Hovnanian,  Lenormand  (André)  (Calvados). 
Dans  sa séance  du  mercredi  .9 octobre  1957,  la commission 
du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement 
et des  pétitions  a élu: 
Président:,M.  Dejean. 
Vice-présidents:  MM.  Bouxom,  Mercier  (André)  (Oise). 
Secrétaires:  MM.  Notebart,  Perche. 
Dans  sa séance  du mercredi  9 octobre  1957,  la commission  du 
travail  et de la sécurité  sociale  a élu: 
Président:  M. Coûtant  (Robert). 
Vice-présidents  : Mme  Lefebvre  (Francine),  M.  Musmeaux. 
Secrétaires:  MM.  Leclercq,  Vuillien. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  des 
immunités  parlementaires  a élo : 
Président:  M.  Mazuez  (Pierre-Fernand). 
Vice-président:  M.  Halbout. 
Secrétaire  : M. Tourné. 
Dans  sa séance  du  mardi  8 octobre  1957,  la commission  de 
comptabilité  a élu: 
Président:  M.  Chariot  (Jean). 
Vice-présidents  : MM.  Coulon,  Dufour. 
Secrétaires:  MM.  Julian  (Gaston),  Larue  (Raymond)  (Vienne). 
Modification  aux  listes  électorales  des  membres  des  groupes. 
GROUPE  DES  RÉPUBLICAINS  PROGRESSISTES 
Supprimer  la mention: 
(Apparenté  au  groupe  communiste  aux  termes  de  l'article  16 
du règlement.) 
•» • » 
Nomination  des  membres  de sous-commissions. 
Ont été  désignés  pour  faire  partie: 
1° De la sous-commission  chargée  de suivre  et d'apprécier  la 
gestion  des  entreprises  nationalisées  et des  sociétés  d'économie 
mixte  (application  de l'article  70 de la loi n° 47-520  du 21 mars 
1947,  modifié  par  l'article  1 er de la loi  n° 47-1213  au 3 juillet 
1947  et modifié  à nouveau  par  l'article  28 de la loi n° 53-1308  du 
31 décembre  1953,  et application  de l'article  23 de la loi n° 55-366 
du 3 avril  1955)  : 
a) Par  la commission  des  finances:  MM.  Boisdé  (Raymond), 
Bonnet  (Georges),  Brusset  (Max),  Caillavet,  Chauvet,'  Darou, 
Lamps,  Louvel,  Mazier,  Petit  (Guy),  Privât  et de Tinguy; 
b) Par  la commission  des  affaires  économiques:  MM.  Hugues 
[(André),  Piette,  Georges  (Maurice)  et  Balestreri. 
2° De  la sous-commission  chargée  de  suivre  et de contrôler 
l'emploi  des  crédits  affectés  à la défense  nationale  (application 
de l'article  71 de la loi  n° 47-520  du 21 mars  1947,  modifié  par 
l'article  11 de la loi  n° 53-72  du 6 février  1953)  : 
Par la commission  des  finances:  MM.  Colin  (André),  Dorey, 
Frédéric-Dupont,  Jean-Moreau,  Panier. 
3° De  la sous-commission  chargée  d'émettre  un  avis  sur  les 
taxes  parafiscales  et de péréquation  qui  figurent  à l'état  annexé 
à la loi de  finances  (application  de  l'article  24  de  la  loi 
n° 53-1308  du 31 décembre  1953)  : 
Par la  commission  des  finances  : MM.  Bonnet  (Georges), 
Charles  (Pierre),  Chauvet,  Colin  (André),  David  (Marcel),  Dorey, 
Frédéric-Dupont,  Icher,  Paquet  et Tourtaud. QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  D^  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 18 OCTOBRE  1957 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
<i Art.  94.  — * 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune,  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
ic Art.  97.  —  Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in  extenso:  dans  le mais  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  minisires  doivent  également  y être publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  ta  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  publie  leur  interdit  de  répondre,  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament'  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder  un 
mois.  » 
QUESTION  ORALE 
INTERIEUR 
8389.  —  18  octobre  1957.  —  M.  Verdier  attire  l'attention  dé 
M. le ministre  de l'intérieur  sur  la situation  de nombreuses  person-
nes Agées  qui  lui sont  signalées  comme  menacées  d'être  à bref délai 
expulsées  de leur  logement,  et lui  demande  s'il  compte  prendre 
toutes  mesures  pour  que  ces  personnes  ne se trouvent  pas  jetées  à 
la rue. 
—i ^^^  ^^ ^^^ » 
QUESTIONS  ÉCRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8390.  — 18 octobre  1957.  — M. Bouyer  demande  à M. le président 
du conseil  s'il  est exact  qu'un  passeport  diplomatique  ait été  délivré 
à M. Joanovici  et, dans  la négative,  qui  a délivré  le passeport  ordi-
naire. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
8391.  — 18 octobre  195".  — M.  Robert  Bichet  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de la fonction 
publique  et de la réforme  administrative:  1° si aucun  texte  législatif 
ou réglementaire  ne permet  à un fonctionnaire  titulaire  de la carie 
de déporté  résistant  entré  tardivement  dans  l'administration,  qui, 
au moment  où il a atteint  la limite  d'âge  de sa catégorie,  ne totalise 
pas un  nombre  sufiisant  d'annuités  pour  prétendre  à une  pension 
d'ancienneté,  de bénéficier  d'un  maintien  en activité  au delà  de la 
limite  d'Age  normale,  afin  de lui  permettre  d'obtenir  une  retraite 
d'un  taux  plus  élevé;  2 U dans  la négative,  s'il  ne conviendrait  pas 
d'envisager  la possibilité  d'accorder  cet  avantage  aux  fonctionnaires 
titulaires  de la carte  de déporté  résistant  en considération  des  ser-
vices  qu'ils  ont  rendus  au pays. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
8392.  — 18 octobre  1957.  — M. Badie  demande  à M. le ministre  des 
affaires  étrangères  si,  dans  une  affaire  d'intérêts  privés  opposant 
une famille  française  à un gouvernement  étranger  (en  l'espèce  le 
Gouvernement  éthiopien),  il est  dans  la tradition  diplomatique  que 
le représentant  de !a France  adopte  une  attitude  a prori  contraire 
à la thèse  des  ressortissants  français,  sans  aucun  fondement  juri-
dique. 
8393.  — 18 octobre  1957.  — M.  Max  Brusset  demande  à M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  s'il  est  exact  que  des  militaires 
français  portés  disparus  au  cours  des  opérations  en  Indochine 
seraient  susceptibles  d'être  encore  détenus  dans  certains  pays  étran-
gers,  et notamment  en  Chine;  et,  dans  l'affirmative,  les  mesures 
qu'il  compte  prendre  d'urgence  pour  que  des  recherches  les  plus 
diligentes  soient  entreprises  auprès  des  autorités  de ces  pays  étran-
gers en ce qui  concerne  le sort  de nos  compatriotes  afin  de rassurer 
de nombreuses  familles  qui  vivent  dans  l'angoisse. 
8394.  — 18 octobre  1957.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  les  raisons  qui  ont  amené  les  services  du 
quai  d'Orsay  —  après  avoir  reconnu  et soutenu  officiellement  le 
bien-fondé  de  la revendication  d'une  famille  française  contre  le 
Gouvernement  éthiopien  — à prendre  aujourd'hui  sans  raison  nou-
velle,  une  attitude  résolument  hostile  contre  les  plaignants.  Lesdits 
services  se retranchent  derrière  un  distinguo  juridique  dont  ils ne 
sont  pas  juges:  en l'espèce,  ils  s'inscrivent  en  faux  contre  une 
cession  de créances,  validée  en  Ethiopie  même,  reconnue  par  les 
tribunaux  de ce pays  et actuellement  pendante  devant  les  tribunaux 
français 
8395.  — 18 octobre  1957.  — M. Sagnol  expose  à M. le ministre  des 
affaires  étrangères  que  deux  ingénieurs  français  ont  élé  arrêtés  le 
20 octobre  1956  à la suite  dt#  trois  explosions  survenues  dans  la 
cartoucherie  d'El  Kardj  exploitée  par  les firmes  Brandi  et Manhurin. 
Il lui demande:  1° si l'enquête  a démontré  que  ces  deux  ingénieurs 
français  étaient  les  responsables  des  explosions  qui  ont  détruit 
l'usine  d'El  Kardj;  2° les motifs  pour  lesquels  ils ont  provoqué  ces 
explosions;  3° les chefs  d'inculpation  retenus  contre  ces  deux  ingé-
nieurs;  4°  quelles  .mesures  ont  été  prises  par  le Gouvernement 
français  pour  obtenir  leur  libération  s'il  est  démontré  qu'ils  ont 
agi par  patriotisme  et parce  qu'ils  ont  considéré  que  cette  usine 
avait  une  activité  contraire  aux  intérêts  de la France. 
AFFAIRES  SOCIALES 
8396.  — 18 octobre  1957.  — M. Halbcut  expose  à M.  le ministre 
des affaires  sociales  le cas  d'un  ouvrier  agricole  qui,  classé  à la 
suite  d'une  tuberculose  pulmonaire  en  capacité  professionnelle 
réduite  à compter  du  1 er janvier  1950,  a travaillé,  en  fait,  cent 
soixante  jours  au  cours  de  l'année  195G;  et lui  demande  dans 
quelles  conditions  les  prestations  peuvent  être  versées  à sa con-
jointe  pour  une  maternité  du  13 janvier  1957,  compte  tenu  de sa 
classification  « capacité  professionnelle  réduile  ». 
8397.  — 18 octobre  1957.  —-  M. Bernard  Paumier  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  sociales  le cas  de bénéficiaires  de l'allocation 
supplémentaire  vieillesse  (loi  du 30 juin  1950)  qui  contestent  l'esti-
mation  des  biens  leur  appartenant,  estimation  faite  en application 
des dispositions  de  la circulaire  85  S. S. Il lui  demande,  sans 
mettre  en cause  le chapitre  6 de cette  circulaire,  de quelle  voie  de 
recours  disposent  les allocataires  en désaccord  avec  l'administration. 
AGRICULTURE 
8398.  — 18 octobre  1957.  — M. Abelin  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  s'il  compte  faire  en sorte  que  soient  délivrées 
les autorisations  de stockage  intermédiaire  aux  organismes  stockeurs 
(coopératives  et négociants),  dans  les  régions  de polyculture  où les 
producteurs  ne sont  pas  équipés  pour  le logement  et la conservation 
de leur  récolte.  Le fait  que  les  autorisations  de stockage  intermé-
diaire  ne soient  pas  consenties  entraîne  des  difficultés  très  réelles 
pour  les  petits  producteurs  qui  ne peuvent  percevoir  les  sommes 
nécessaires  au.  règlement  de leurs  frais  d'exploitation.  Il serait  pré-
férable  de supprimer  la prime  supplémentaire  de  2 francs  prévue 
pour  le stockage  intermédiaire  que  d'interdire  en  fait  ce mode  de 
stockage  si la dépense  occasionnée  par  1e versement  de la prime  fait 
obstacle  à la délivrance  des  autorisations. 
8399.  — 18 octobre  1957.  — M. Bretin  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture:  1» quel  genre  d'organisme  est  le S. T. I. L. 
installé  7, rue  Scribe,  à Paris;  2° sur  quels  fonds  ou avec  quels 
crédits  est  assuré  le fonctionnement  de cet  organisme  ; 3° de quelles 
sommes  il a pu  disposer  du  1 er janvier  au  30  septembre  1957; 
4° quelle  a élé  réellement  son  activité;  5°  de  combien  d'em-
ployés  et  de  directeurs  il se  compose;  0°  quel  est  le prix 
de revient  de  l'heure  de  travail  du  personnel  du  S. T. I. L., 
compte  tenu  des  heures  de travail  effectif  depuis  le début  de l'année; 
7» à combien  se montent  les  sommes  investies  dans  le matériel 
de cet  organisme;  8° si l'achat  du matériel  a fait  l'objet  d'un  con-
trôle  du ministère  des  finances  et des  organismes  de tutelle;  9° si 
le S. T. I. L. est,  entre  autres,  chargé  de  la statistique  laitière 
aux termes  de la loi  du 7 juin  1951  et de l'arrêté  ministériel  du 
7 septembre  1956,  quel  est  le nombre  exact  des  entreprises  laitières 
qu'il  a pu recenser  à ce jour. 
8400.  — 18 octobre  1957.  — M. Cagne  demande  à M. le secrétaire 
('Etat  à l'agriculture  de lui  indiquer:  1» les  communes  du  Rhône 
nui bénéficient  d'un  réseau  d'adduction  d'eau:  a) total;  b) partiel; 
2° quelles  sont  les  communes  qui  ont  un projet  en cours  et quel 
est le montant  des  dépenser  prévues  pour  chacun  de ces  projets. 
8401.  — 18 octobre  1957.  — M. Chêne  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  de lui  préciser  la législation  en vigueur  pro-
tégeant  et indemnisant  les  cultivateurs  dont  les  cultures  subissent 
des dégâts  causés  par  les  sangliers. 
8402.  — 18 octobre  1957.  — M. Le Caroff  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  quelles  sont  les  communes  des  Côtes-du-Nord  : 
1° qui  ne sont  pas  encore  pourvues  d'un  système  d'adduction  d'eau 
potable;  2° qui  ont  un système  d'adduction  d'eau  potable  insuffisant; 
3° pour  lesquelles  il existe  un projet  d'adduction  d'eau  potable  sub-
ventionné  et en voie  de réalisation;  4®  qui  ont  déposé  un  projet 
avec  demande  de  subvention  non  encore  satisfaite;  5° pour  les-
quelles  il n'existe  aucun  projet  a l'étude. 
8403.  — 18 octobre  1957.  — M. Le Caroff  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  quelles  sont  les  communes  du  département 
des Cotes-du-Nord  : 1° qui  ne sont  pas  encore  électrifiées  ; 2" qui 
ne sont  électrillées  que  partiellement;  3° pour  lesquelles  il existe 
un projet  d'électrification  ou  d'extension  du'réseau;  4° à combien 
s'élève  le montant  des  charges  pour  chacun  de ces  projets, 8404.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à l'agriculture:  1° quel  est  le nombre  de  gites 
ruraux  existant  par  département;  2» à combien  s'élèvent,  en cette 
matière:  a) les  subventions  à fonds  perdu  versées  par  son  minis-
tère;  b) les  prêts  à moyen  terme  versés  par  le crédit  hôtelier; 
c) les  prêts  à. moyen  terme  avancés  par  la caisse  nationale  de 
crédit  agricole. 
8405.  — 18 octobre  1957.  — M. Salvetat  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  que  l'arrêté  du 0 juin  1957  abaissant  le taux 
du versement  compensateur  sur  le blé  du  département  de  la 
Haute-Garonne  a encore  aggravé  la situation  de la meunerie  des 
départements  limitrophes  ét plus  particulièrement  celle  de l'Aude. 
11 lui demande,  compte  tenu  de sa réponse  du  26 juillet  1957  à la 
question  n° 7517:  1» si le fait,  pour  un département,  d'être  expor-
tateur  de blé  justifie,  à ses  yeux,  que  soit  favorisée  la meunerie 
de ce  département  au  détriment  des  moulins  d'un  déparlement 
voisin,  lui-même  excédentaire  en  blé;  2° quelles  sont  les  propo-
sitions  du conseil  central  de l'office  national  des  céréales  tendant 
à la fixation  de nouveaux  versements  compensateurs  pour  les  dépar-
lements  limitrophes  de  la Haute-Garonne. 
8406.  — 18 octobre  1957.  — M. Sauvage  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  le cas  d'un  assuré  agricole  immatriculé  aveu 
effet  du 1er octobre  1955,  ayant  versé  des  cotisations  du 1er octobre  1955 
au mois  d'avril  1956,  date"  de son  rappel  sous  les drapeaux.  Renvoyé 
dans  son  loyer  en décembre  1956,  ayant  repris  ses  versements  de 
cotisations  à partir  de janvier  1957,  l'intéressé  se voit  refuser  par 
la caisse  mutuelle  d'assurances  sociales  agricoles  le droit  aux  pres-
tations  maternité  pour  la naissance  d'un  enfant  survenue  à la 
fin du mois  d'octobre  1957,  la caisse  justifiant  son  refus  en s'appuyant 
sur les dispositions  de l'article  7 du décret  n° 50-444  du 20 avril  1950, 
modifié  par  le décret  n° 56-968  du 28 septembre  1956,  d'une  part,  et 
sur l'article  78 du décret  no 50-1225  du 21 septembre  1950,  modifié 
s'il ne  lui  semble  pas  opportun  d'apporter  les  assouplissements 
nécessaires  à ces  dispositions,  afin  qu'en  aucun  cas  le rappel  sous 
les drapeaux  puisse  entraîner,  pour  celui  qui  en est  l'objet,  la perte 
du droit  aux  prestations  maternité. 
8407.  — 18 octobre  1957.  — M. Tremouilhe  demande  a M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture:  1° quel  est  le montant  respectif  des 
enjeux  faits  en P. M. Il, d'une  part,  et en P. M. U.,  d'autre  part, 
sur les  hippodromes  parisiens  et en  province  en  1955  et 1956; 
2° combien  ont  perçu  respectivement  les  sociétés  hippiques  pari-
siennes  et les  sociétés  hippiques  de province  sur  les  prélèvements 
P. M.  H.,  d'une  part,  et P. M.  U.,  d'autre  part,  en 1955  et 1956; 
3° quelles  ont  été  les  subventions  du  Gouvernement  aux  sociétés 
parisiennes,  d'une  part,  et aux  sociétés  de province,  d'autre  part, 
en 1955  et 195G;  4° quelles  ont  été  les  sommes  distribuées  par  les 
sociétés  parisiennes,  d'une  part,  et par  les  sociétés  de  province, 
d'autre  part,  en  prix  de  courses  en  1955  et 1956  ; 5° quelles  ont 
été les  subventions  allouées  par  les  sociélés  mères  aux  sociétés 
de province  en 1955  eL 1956;  6° quelles  sont  les sociétés  de province, 
bénéficiant  des  prélèvements  sur  P. M. U. et les  parts  revenues  a 
chacune  en 1955  et 1956. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8408.  — 18 octobre  1957.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  s'il  est  exact  que, 
sur un  budget  de  six  milliards  consacrés  à l'office  national  des 
anciens  combattants,  deux  milliards,  c'est-à-dire  le tiers  de cette 
somme,  soient  destinés  aux  dépenses  de  fonctionnement.  La  dis-
proportion  entre  le pourcentage  de  ces  frais  et le montant  des 
secours  distribués  effectivement  n'est-elle  pas  anormale. 
8409.  .— 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M.  le 
ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  le cas  d'em-
ployeurs  qui  refusent  d'employer  des  mutilés  de guerre  et préfèrent 
plutôt  payer  l'amende  prévue  par  la loi  du  26 avril  1924.  11 lui 
demande:  1° quel  est  le montant  de l'amende  prévue  par  la loi; 
2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  faire  respecter  les  droits 
des mutilés  de  guerre  et s'il  n'envisage  pas  de faire  procéder  â 
une augmentation  du  taux  de cette  amende. 
BUDGET 
8410.  — 18 octobre  1957.  — M. Bergasse,  se référant  à la réponse 
faite  le 5 octobre  1952  à la question  n° 3404,  et selon  laquelle,  dans 
le cas  d'une  société  française  qui  possédait  une  créance  de source 
américaine,  cette  société  pouvait  obtenir  l'imputation  sur  l'impôt 
des sociétés  dont  elle  était  redevable,  de  la taxe  proportionnelle 
correspondante  aux  revenus  de ladite  créance,  bien  qu'elle  en soit 
exonérée  en vertu  de la convention  franco-américaine,  demande  A 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  si, pour  des  raisons  d'équité,  une 
solution  similaire  ne pourrait  être  retenue  en faveur  de fa société 
mère  française,  dont  les  revenus  sont  amputés  effectivement  de 
l'impôt  sur  le revenu  des  capitaux  mobiliers  précompté  par  l'enre-
gistrement  algérien. 
8411.  — 18 octobre  1957.  — M. Bouyer  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  le cas  d'un  soldat  qui,  effectuant  son  service 
militaire  en  Algérie,  se voit  réclamer  l'impôt  de  la taxe  radio-
phoninue  pour  son  poste  resté  au domicile  de  ses  parents.  11 lui 
demande:  1° si cette  redevance  est  due;  2° dans  le cas  contraire, 
à quelle  loi ou quel  décret  dort  se référer  l'assujetti  pour  demander 
la remise  de cette  taxe.  — 
8412.  — 18 octobre  1957.  M.  Bricout  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  su buiget  qu'une  personne  avant  acquis,  le 3 décembre  1956, 
en bénéficiant  des  allégements  fiscaux  édictés  par  l'article  1371  octiûs 
du code  général  des  impôts,  une  maison  de  sept  pièces  qui  - lui 
sert d'habitation  principale  depuis  le avril  1957,  désire  actuelle-
ment  revendre  les  6/7  indivis  de  cet  immeuble  à une  proche 
parente  habitant  avec  elle.  Il loi  demande  si,  dans  le cas  de 
revente:  1° l'intéressée  peut  conserver  tout  le bénéfice  des  allége-
ments  fiscaux  qui  lui  ont  été  accordés;  2° si sa proche  parente 
peut  profiter  des  mêmes  allégements  en  prenant  l'engagement  de 
faire  son  habitation  principale  dans  ladite  maison  pendant  une 
durée  minimum  d'une  année  et dans  un  délai  de  deux  ans,  a 
compter  du  jour  de son  acquisition. 
8413.  -— 18 octobre  1957.  — M. Chatelain  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget:  1° si. lorsqu'une  société  à responsabilité  limi-
tée a opté  pour  le régime  iiscal  des  sociétés  de personnes,  dans  le 
'cadre  du régime  de faveur  institué  par  la loi du 20 mai  1955,  tes 
avances  consenties  à un  associé  par  personne  interposée  (époux 
séoaré  de  biens)  existant  au  moment  de  l'option,  sont  réputées 
remboursées  du  seul  fait  de l'option  pour  le régime  des  sociétés 
de personnes,  étant  par  ailleurs  précisé  -que  la société  en question 
n'a réalisé  aucun  bénéfice  au cours  des  années  penoant  lesquelles 
les avances  ont  été  consenties  et qu'un  report  déficitaire  ligure  a 
l'actif  du  bilan  dressé  à l'époque  de l'option;  2» si, dans  ce cas, 
une fraction  de l'avance  consentie  ayant  été  justifiée  par  le béné-
ficiaire  dans  sa comptabilité  commerciale  comme  un  prêt  commer-
cial et non  considéré,  de ce fait,  comme  une  avance  sur  bénéfices, 
cette  fraction  doit  également  être  considérée  comme  remboursée 
du seul  fait  de l'option;  3» si, dans  la négative,  l'administration 
est en droit  de réintégrer  d'office,  dans  les  bénéfices  Imposables, 
des intérêts  calculés  à un taux  normal,  conformément  à l'instruc-
tion 7189  du service  de l'enregistrement,  et ce,  malgré  l'option  de 
la société  susindiquée. 
8414.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le sec  ré-
taire  d'Etat  au budget  comment  il se fait  que,  bien  que  la régle-
mentation  de la patente  n'ait  changé  en rien  le paragraphe  15°  de 
l'article  liai  du  code  général  des  impôts,  un  certain  nombre 
d'artisans  travaillant  seuls  se voient  cette  année,  pour  la première 
lois,  appelés  à payer  une  patente. 
8415.  — 18 octobre  1957.  — M. Chistiaens  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si un  artisan  travaillant  uniquement  avec 
l'aide  de son  gendre  et ne possédant  pas  de magasin  de vente,  ni 
d'atelier,  se contentant  de  faire  de menus  travaux  d'entretien  et 
de réparations  d'électricité,  est  passible  de  la patente,  et dans 
l'affirmative  depuis  quand,  et comment,  ia doctrine  administrative 
i changé. 
8416.  — 18 octobre  1957.  — M. Paul  Coste-Floret  expose  à M.  le 
«eorétaire  d'Etat  au budget  le cas  suivant:  un  officier  de carrière 
parti  en Algérie  en septembre  1955,  blessé  en service,  rapatrié  dans 
la métropole  en août  1957,  s'est  rendu  à c-ette  (laie  acquéreur  d'un 
appartement  destiné  à lui servir  de résidence  principale,  et a béné-
ficié,  pour  cette  opération,  des  exonérations  de droits  do mutation 
prévues  à l'article  1371  octies  du  code  général  des  impôts.  Peu  de 
temps  après  cette  acquisition,  l'intéressé  a reçu  une  nouvelle  affec-
tation  en Allemagne  et ayant  été  déjà  séparé  de sa femme  et de 
ses enfants  pendant  son  séjour  en Algérie  de 1955  à 1957,  il désire-
rait les  emmener  avec  lui  en  Allemagne,  c-n  novembre  1957,  en 
laissant  son  mobilier  dans  l'appartement  acquis  au  mois  d'août. 
Il lui  demande  si l'administration  de  l'enregistrement  serait  alors 
en droit  de lui  réclamer  le complément  de  droits  dont  il a été 
exonéré  et même  un droit  en sus,  non  seulement  s'il loue  sons  appar-
tement  en meublé  pendant  son  absence,  mais  également  si sa famille 
ne demeure  pas  au moins  effectivement  un an dans  l'apparlement,  et 
si l'on  peut  ainsi  l'obliger,  pour  conserver  le bénéfice  des  disposi-
tions  précitées,  à vivre  encore  un  an  séparé  de sa femme  et à 
renoncer  ensuite  à louer  temporairement  en garni  son  appartement 
inoccupé  en une  période  où sévit  la crise  du  logement,  étant  fait 
observer  que.  pour  les  fonctionnaires  mutés  d'office  à un  autre 
poste,  il semblerait  nécessaire  d'assouplir  la  réglementation  en 
vigueur,  en prenant  les  précautions  utiles  'par  exemple,  obligation, 
de" conserver  l'apparlement  acquis  pendant  une  période  de  cinq 
pu dix  ans)  afin  "d'éviter  toute  possibilité  de spéculation. 
8417.  — 18 octobre  1957.  — M. Jean-Paul  David  rappelle  à M.  le 
«eorétaire  d'Etat  su budget  les  dispositions  de l'article  111  du code 
générât  des  impôts  d'après  lesquelles  sont,  sauf  preuve  contraire, 
considérées  comme  revenus  distribués,  les  sommes  que  les  associés 
d'une  personne  morale 1 reçoivent  à titre  de prêt.  Il lui  demande: 
1° Si l'inscription  de comptabilité  conforme  aux  normes  comptables' 
gn matière  de prêt  peut  servir  de preuve  de la réalité  de oelui-ch lequel  peut,  au demeurant,  être  attesté  par  le contrat  de prêt  sous 
signature  privée  non  enregistrée;  2° suivant  quelles  modalités  pra-
tiques  peut  avoir  lieu  la déduction  de ces  sommes,  des  revenus 
imposables  de la personne  morale,  au moment  du  remboursement 
si cette  dernière  n'a  pas  réalisé  de  bénéfices  ou  lorsqu'ils  sont 
insuffisants  dans  la période  d'imposition  au  cours  de  laquelle  te 
remboursement  est  intervenu,  ou encore  lorsque  la personne  morale 
est en  déficit  ou  mise  en  dissolution  sans  distribution  de  boni 
(réserves  ou plus-values),  notamment  lorsque  les  sommes  dues  son* 
précomptées  sur  la part  de capital  de l'associé  emprunteur. 
8418.  — 18 octobre  1957.  - M.  Dejean  attire  l'attention  de M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  sur  l'article  998  du code  général  des 
impôts  assujettissant  à un  droit  d'enregistrement  les  exploits  en 
justice,  à l'exception  de ceux  qui  sont  relatifs  à une  instance.  Il lui 
demande  si l'administration  est  fondée  à exiger  l'enregistrement 
des actes  rédigés  en application  de l'article  237  du code  civil  (cita-
tion en conciliation  préalable  à l'assignation  en divorce),  alors  que 
ces citations  constituent  le premier  acte  de  procédure  par  'equaJ 
une instance  en divorce  est  engagée. 
8419.  — 18 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  si une  société  désirant  faire  construire 
aux environs  de Paris,  sur  un terrain  lui  appartenant,  une  maison 
de repos  dans  laquelle  son  personne!,  à l'exclusion  du  personnel 
de direction  (directeur  général,  administrateurs,  associés),  pourrait 
se rendre  pour  cures  de repos  en famille,  séjours  de convalescence, 
week-ends,  etc.,  est  susceptible  de  bénéficier  du  régime  prévu 
pour  l'amortissement  des  logements. 
8420.  — 18 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  qu'un  industriel  fabrique  tout  ce qui 
se met  sur  les  sépultures  du point  de vue  souvenirs:  piaques  avec 
motif  ou avec  inscription  seule,  etc.,  et lui.  demande  s'il  lui apparaît 
que ce redevable  relève  du décret  n» 57-845  du 29 juillet  1957  relatif 
aux taux  majoré  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  et dans  l'affirma-
tive,  dans  quel  numéro  des  24 numéros  de l'article  Ie' dudit  décret 
il pourrait  rationnellement  se voir  rangé. 
8421.  — 18 octobre  1957.  — M. Antoine  Guitton  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  que  le propriétaire  d'un  poste  de radio 
ne pouvant  utiliser  son  appareil,  du  fait  de non  raccordement  de 
son appartement  au réseau  de l'Iï.  D. F., l'a prêté  à un ami  pendant 
treize  mois,  en  attendant  l'installation  de  l'électricité.  Il indique 
que le bénéficiaire  du prêt  s'est  vu retenir  sur  son  salaire,  le mon-
tant de la taxe  déjà  acquittée  par  le propriétaire  du poste,  pendant 
la même  période,  pour  la seule  raison  que  la résiliation  du compte 
d'auditeur  n'a  pas  été  réclamée  par  le propriétaire.  Il demande  s'il 
n'y a pas,  dans  le cas  particulier,  une  interprétation  abusive  de la 
loi qui  paraît  avoir  été  violée  dans  son  esprit,  en raison  de ce que 
la même  prestation  'de services  ne peut,  de toute  évidence,  donner 
lieu au profit  du Trésor,  à double  perception. 
8422.  — 18 octobre  1957.  — M. Icher  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget:  1» si un pâtissier  vendant  au détail,  mais  fabri-
cant  de biscuits  et de gâteaux  secs  qu'il  vend  à des  revendeurs,  est 
considéré  comme  commerçant,  artisan  ou  industriel,  étant  précisé 
qu'il  n'a,  comme  personnel,  qu'un  apprenti  et une  femme  qui 
assure,  à la fois,  la vente  au magasin  et l'emballage  des  biscuits 
et gâteaux  secs:  2« s'il  est  considéré  comme  industriel,  peut-il  préJ 
tendre  aux  prêts  dont  peut  bénéficier  cette  catégorie. 
8423. 18 octobre  1957.  — M. Jarrosson  raf  pelle  h M. le secré-
ont montré  l'intention  du Parlement  d'exonérer  des  droits  de muta-
tion par  décès  « la dévolution  héréditaire  aux  ayants  droit  en ligne 
directe  de personnes  physiques  françaises  décédées  avant  qu'aient 
été fixées  les indemnités  auxquelles  elles  pouvaient  prétendre  ». Il 
expose  que  l'absence  d'un  texte  précis  et d'instructions  ministé-
rielles  conformes  à l'intention  marquée  par  le législateur  peutj 
conduire  l'administration  de  l'enregistrement  à rapporter  comme; 
éléments  de la valeur  des  biens  au jour  du décès  fes  acomptes  sur 
indemnités  ou  les  indemnités  elles-mêmes  que  les  héritiers  pour-
raient  percevoir  après  le décès  du titulaire  de ces  biens.  Il demande 
s'il n'y  aurait  pas  lieu  de préciser  que  les  acomptes  ou indemnités 
accordés  postérieurement  au décès  du bénéficiaire  par  les  décisions 
juridictionnelles  des  commissions  compétentes,  décisions  qu'il  est 
impossible  de prévoir  à l'avance  pourront,  en  tout  état  de cause, 
influer  sur  l'appréviation  de la valeur  des  biens  au jour  du décès.  ' 
8424.  — 18 octobre  1957.  — M. Jarrosson  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si le courtier  libre  chargé  de la prospection 
de candidats  désirant  obtenir  des  crédits  — en vue  de l'acquisition 
de véhicules  automobiles  notamment  — est passible  de la taxe  de 
prestation  de services  sur  les  commissions  qu'il  reçoit  de l'établis-
sement  financier  auquel  il transmet  les  projets  de contrat.  Dans 
l'atflrmalivc,  quel  est  le régime  fiscal  applicable  au  prospecteur 
lorsqu'il  se trouve  lié  avec  un  établissement  financier  dans  les 
mêmes  conditions  qu'un  agent  général  d'assurances  avec  sa comna-
gnie. 
8425.  — 18 octobre  1957.  — M. Mchaïgnerïe  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si l'administration  de l'enregislrement  est  fon-
dée à exiger,  en cas de cession  de fonds  de commerce  d'exploitation  de 
carrières,  le droit  de vente  de marchandises  neuves,  sur  le montant 
des redevances  à payer  aux  propriétaires  du sol,  en vertu  de baux 
consentis  au cédant,  et à exiger  Une  déclaration  détaillée  de ces 
baux  qui  ont  été  exemptés  de  l'enregistrement  comme  actes  de 
commerce. 
8426  18  octobre  1957.  — M. Mehaignerïe  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'aux  termes  de l'article  702  du code  général  des 
impôts,  lorsqu'une  décision  judiciaire  alloue  des  dommages-intérêts 
en matière  d'accidents,  les  parties  non  condamnées  aux  dépens  peu-
vent  requérir  l'enregistrement  au  droit  fixe.  Il lui  demande  si ie 
bénéfice  de l'enregistrement  au  droit  fixe  est  susceptible  de s'ap-
pliquer  lorsque  le jugement  allouant  une  provision  réserve  les 
dépens  et dans  l'affirmative:  1° à quelle  date  se place  le point  de 
départ  de  la prescription  pour  le recouvrement  des  droits  propor-
tionnels;  2° si, un accord  survenant  en cours  d'instance,  l'adminis-
tration  a la possibilité,  à défaut  de  décision  judiciaire  portant 
condamnation  aux  dépens,  de poursuivre  le recouvrement  des  droits 
proportionnels  de condamnation. 
8427.  — 18 octobre  1957.  — M. Mehaignerïe  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que,  par  une  décision  du 25 juin  1957,  les ventes  de 
terrains  relevant  de la procédure  simplifiée  prévue  par  l'article  107 
(dernier  aliéna)  du code  de l'urbanisme  ont  été  exonérées  des  taxes 
sur le chiffre  d'affaires.  Il lui indique  qu'en  règle  générale,  lorsque 
les terrains  sont  situés  en bordure  d'une  voie  publique,  qu'ils  soient, 
du reste,  situés  à l'intérieur  ou à l'extérieur  du périmètre  d'agglomé-
ration,  et qu'il  n'y  a pas  à prévoir  de travaux  de viabilité  ou d'amé-
nagement,  le dossier  de lotissement  ne  comprend  qu'un  plan  de 
situation,  un plan  des  lots  projetés  et un projet  de cahier  des  charges 
à imposer  aux  acquéreurs  pour  les  constructions.  Il lui demande  si, 
dans  l'hypolhôse  envisagée,  les  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  sont 
exigibles  quel  que  soit  le nombre  des  lots  prévus  et la forme  de 
l'arrêté  préfectoral  d'autorisation. 
8428.  — 18 octobre  1957.  — M. André-François  Mercier  expose  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  qu'en  réponse  à des  questions 
écrites  de divers  parlementaires  U a été  dit  par  M. le ministre  des 
finances  le 9 décembre  1938  (note  de l'indicateur  de l'enregistrement 
n° 4250),  par  M. le ministre  des  finances  le 9 décembre  1939  (note 
de l'indicateur  de l'enregistrement  n° 4617),  par  M. le. ministre  du 
budget  le lBr mars  1952  (note  de  l'indicateur  de  l'enregistrement 
r° 4617),  par  M.  le ministre  du  budget  le 1 er mars  1952  (note  de 
l'indicateur  de  l'enregistrement  n°  7389),  que  l'administration  de 
l'enregistrement  n'a  pas  le droit  de visiter  un  immeuble  sans  le 
consentement  du propriétaire.  Or,  il apparaît  que  l'administration  ne 
respectant  pas  ces  consignes  ne craint  pas  de faire  visiter  des  pro-
priétés  privées  soit  par  ses  agents,  soit  par  des  experts  à son  ser-
vice,  à l'insu  et sans  même  avoir  sollicité  l'autorisation  du proprié-
taire.  11 lui demande  à quelle  réparation  peut  prétendre  le contri-
buable  victime  d'une  telle  exaction. 
8429.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° de quel  recours  dispose  un  proprié-
taire  qui  es lime  être  lésé  dans  le classement  de ses  terres  pour  le 
calcul  de l'impôt  foncier;  2° quels  sont  les  critères  qui  servent  do 
Joase  à l'établissement  de ce classement. 
8430.  — 13 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° à combien  il évalue  le montant  des 
dépenses  prévues  au titre  des  articles  3 et 4 du décret  n° 57-1011 
du 2i septembre  1957  relatif  à l'assainissement  du marché  cidricole; 
2° avec  quels  crédits  entend-il  couvrir  ces  dépenses  supplémentaires; 
3° à quel  chapitre  du Uudget  seront-elles  imputées. 
8431.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget:  1° quel  est  le montant  des  recettes 
réalisées  ou  prévues  en  application  de  l'article  1 er de la loi  du 
30 juin  1956  instituant  le fonds  national  de solidarité;  2" quel  est 
le montant  des  dépenses  effectuées  à ce jour  au  titre  du  fonds 
national  de solidarité;  3° combien  de dossiers  ont  été  adressés  et 
combien  ont  élé  acceptés. 
8432.  — 18 octobre  1957.  — M. Guy  Petit  expose  à M. le secrétaire 
d'Etaî  au budget  qu'une  société  à responsabilité  limitée  ayant  pour 
objet  l'entreprise  de travaux  publics  et privés  a édifié  un ïmmeublo 
sur un terrain  lui appartenant,  en vue  de revendre  les  appartements 
composant  cet  immuiible  à différents  acquéreurs.  Il demande  si, 
conformément  à l'article  210  ter du code  général  des  impôts,  com-
menté  par  une  circulaire  de  l'administration  des  contributions 
directes  n° 2267  en date  du  18 mai  1951,  les  plus-values  résultant 
•d« la vente  des  appartements  aux  différents  copropriétaires  sont 
bien  exonérées  de l'impôt  sur  les  sociétés:  a) dans  le cas  où les 
opparlcnwitlâ  seraient  vendus  en cours  d'édification  de l'immeuble; &) immédiatement  après  l'édification  de l'immeuble;  c) un  certain: 
temps  après  l'édificalion  de l'immeuble,  la société  ayant  encaissé, 
avant  la vente,  des  loyers  exonérés  de l'impôt  sur  les  sociétés,  en 
vertu  de l'article  210  ter C. G. I. 
8433.  — 13 octobre  1957.  — M. Schaff  expose  & M. te secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'une  société  anonyme  dissoute  le 14 juin 
1952,  qui  a procédé,  au cours  des  années  1952  à 1957,  à la réalisa-
tion de son  actif.  C'est  ainsi  que  le 13 septembre  1955,  le liquidateur 
a procédé  à la cession  à un société  Y...  des  droits  à l'indemnité  de 
dommages  de  guerre,  afférente  aux  éléments  d'exploitation  de  la 
société  dissoute,  non  encore  reconstitués.  Cette  cession  a procuré 
une plus-value  de 5.412.568  F. D'autre  part,  le 30 novembre  1955, 
une vente  de matériel  à une  société  X...  a fait  apparaître  une  perte 
de 2.895.176  francs.  Etant  précisé  qu'il  n'existe  aucune  relation  entre 
les sociétés  X .et Y, ni entre  les  deux  cessions,  il lui  demande  si 
la perte  de 2.895.176  francs  doit  être  comprise  intégralement  dans 
les charges  ou si elle  doit  être  imputée  sur  la plus-value  de 5.412.568 
francs  pour  la détermination  du montant  de l'impôt  sur  les bénéfices 
des sociétés  avec  application  du  taux  réduit  prévu  à l'article  219 
du code  général  des  impôts. 
8434.  — 18 octobre  1957.  — M. Schaff  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'une  personne  usufruitière  d'une  maison 
d'habitation,  par  suite  d'une  donation  consentie  par  ses  enfants,  qui 
désire  acquérir  de ceux-ci,  par  vente,  la nue  propriété  de la maison 
dont  elle  occupe  une  partie.  11 lui demande  si l'intéressée  peut  béné-
ficier,  par  mesure  de  tempérament,  des  allégements  prévus  à 
l'article  1371  octies  du  code  général  des  impôts  pour  la partie  habi-
tation  effectivement  occupée  par  elle. 
8435.  — 18 octobre  1957.  — M. Thoral  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget:  1° à. quelle  date  sera  terminée  l'harmonisation  des 
carrières  des  agents  des  régies  financières  du  cadre  A; 2° les raisons 
pour  lesquelles  une  étude  de l'harmonisation  des  carrières  des  agents 
du cadre  A issus  des  concours  internes  n'a  pas  été  faite  comme  cela 
a eu lieu  pour  les concours  externes  sur  la base  de la régie  la plus 
favorisée. 
8436.  — 18 octobre  1957.  — M. Toublanc  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  si un agriculteur,  lils  unique,  est  fondé  à demander 
que le montant  de ses  salaites  différés  soit  déduit  de l'estimation 
de la succession  de ses  parents. 
• 8437.  — 16 octobre  1957.  — M. Wasmer  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  d'après  l'instruction  n°  7489  de l'enregistre-
ment  une  avance  consentie  sans  intérêts  ou  avec  intérêts  insuffi-
sants  doit  donner  lieu  à un complément  d'impôt  au tilre  de l'impôt 
sur les  sociétés.  Il est  demandé:  1°  la règle  prévue  en  matière 
d'imp'ôt  sur  les sociétés  doit-elle  recevoir  son  application  en matière 
d'impôt  sur  les  B. I. C. en général;  2» lorsqu'il  y a réintégration 
d'intérêLs  en  raison  d'une  avance  consentie  par  un exploitant,  ne 
convient-il  pas  de dégrever  du même  montant  le bénéfice  taxable 
de l'exploitant  qui  reçoit  l'avance,  toute  autre  solution  conduisant 
à établir  une  imposition  sur  des  bénéfices  inexistants;  3° à tout  le 
moins,  le débiteur  ne doit-il  pas  être  autorisé  à modifier  sa conven-
tion avec  le créancier  en lui  versant  les  intérêts  exigés  par  l'admi-
nistration;  il modifierait  en  conséquence  ses  écritures  et déclara-
tions;  cette  solution  s'impose,  car  qui  pouvait  prévoir  à l'avance 
l'appréciation  de l'administration;  4» le plus  simple  ne consisterait-il 
pas dans  un cas  semblable  à s'abstenir  d'effectuer  la réintégration, 
puisque  l'insuffisance  supposée  des  intérêts  a déjà  influencé  le 
résultat  taxaWe  du débiteur. 
8438.  — 18 octobre  1957.  — M. Wasmer  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget  de lui  définir  l'interprétation  qu'il  convient 
de donner  à l'article  15 du décret  n° 57-661  du 29 mai  1957.  En par-
ticulier,  il semble  que  les  demandes  en  restitution  d'acomptes  en 
matière  d'impôt  sur  les  revenus  des  valeurs  mobilières  doivent  être 
présentées  jusqu'à  l'expiration  de  la  quatrième  année  suivant 
l'année  civile  au cours  de laquelle  s'est  tenue  l'assemblée  générale 
ayant  décidé  de ne pas  distribuer  un dividende  susceptible  d'absor-
ber les  acomptes  -versés  et  ceux  découlant  de  cette  liquidation 
définitive.  En  matière  de  société  à responsabilité  limitée,  le délai 
devrait  courir  pendant  quatre  ans  à la suite  de l'année  au  cours 
de laquelle  l'improductivité  aurait  dû  être  constatée  à défaut 
d'assemblée.  Si les  solutions  ci-dessus  ne  sont  pas  exactes,  il est 
demandé  de préciser  les  règles  applicables  en indiquant  les  motifs. 
8439.  — 18 octobre  1957.  — M. Wasmer  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  que,  d'après  l'instruction  d'enregistrement  n° 7489, 
il semblerait  que,  dans  le cas  de prêt  san.s  intérêts  à un associé,  la 
société  devrait  supporter  sur  le montant  d'intérêts  normaux  l'impôt 
sur les  sociétés  et l'impôt  sur  le revenu  des  valeurs  mobilières. 
Si cette  interprétation  est  bien  exacte,  il est  demandé  si le calcul 
de l'impôt  sur  les  sociélés  ne  devrait  pas  être  influencé  par  la 
déduction  impôt  sur  impôt  de l'impôt  sur  -le revenu  des  valeurs 
mobilières  applicable  aux  intérêts  que  la société  est  censée  recevoir,. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8440.  — 18 octobre  1957.  — >M.  Max  Brusset  d-emande  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  ne lui 
semble  pas  souhaitable  de déposer  au  Parlement  un  projet  de loi 
modifiant  les  termes  de l'article  2G de la loi n° 52-757  du 30 juin 
1952  afin  d'en  accorder  les  avantages  aux  officiers  de réserve  ayant 
eervi  en situation  d'activité  antérieurement  au 1 er juillet  1952. 
8441.  — 18 octobre  1957.  — M. Cassagne  rappelle  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  le décret  n° 53-545 
du 5 juin  1953  concernant  les  bonifications  du  fait  de résistance 
stipule  en  son  article  15:  « les  officiers  de réserve  servant  en 
situation  d'activité,  (bénéficiaires  de majorations  par  application  du 
présent  décret,  peuvent  faire,  suivant  l'application  des  majorations 
attribuées,  l'objet  d'une  intégration  dans  les  cadres  de  l'armée 
active  ». Or,  du fait  de la non-application  de ladite  loi,  les quelques 
officiers  de réserve  de  l'armée  de  l'air  pouvant  prétendre  à leur 
intégration  vont  se  trouver  dans  l'obligation  de  quitter  l'armée 
après  quinze  ans  de services,  limite  fixée  par  la loi n» 52-757  du 
30 iuin  1952  et la plupart  avant  le 31 décembre  1957.  Il lui demande 
de lui préciser  les  mesures  qui  seront  prises  pour  réparer  le préju-
dice causé  à ces  officiers  par  leur  mise  à la retraite  d'office  malgré 
.différentes  demandes  formulées  par  les intéressés  pour  être  intégrés 
'dans  les  cadres  actifs  en  application  de  l'article  15  de  -a loi 
n<> 51-1124  du 26 septembre  1951. 
8442.  — 18 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et «les  forces  armées  si les  phar-
maciens  militaires  des  armées  do  terre,  de  mer,  de  l'air  et des 
troupes  coloniales  du  futur  service  de santé  des  armées  « unifié  » 
pourront  se trouver  placés  sous  les  ordres  d'officiers  des  services 
administratifs  d'exécution. 
8443.  — 18 octobre  1957.  — M. Léger  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont,  pour  le 
logement  (officiers,  sous-officiers,  mariés,  célibataires)  : 1° les droits 
du personnel  de la gendarmerie  nationale;  2° les droits  du personnel 
de la gendarmerie  de l'air;  3°.  les droits  du  personnel  do  la gen-
darmerie  maritime  et,  dans  le cas  où les  droits  ne  seraient  pas 
identiques,  les  raisons  de cette  différence. 
.8444.  — 13 octobre  1957.  — M. Mérigonde  demande  à M. le ministre 
dé la défense  nationale  et des  forces  armées  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  faire  entrer  dans  les  faits  la proposition  de 
résolution  n° 1512,  votée  le 3 juillet  1956  par  l'Assemblée  nationale, 
tendant  à réintégrer  les  anciens  cantlniers  militaires,  frappes  par 
l'acte  dit  loi  du  20 décembre  1910.  dans  un  emploi  réservé  de 
43 catégorie  ou  d'une  catégorie  supérieure  si,  après  examen,  leur 
aptitude  et leur  âge  le permettent. 
8445.  — 18 octobre  1957.  — M. Raymond-Laurent  expose  à M. le 
ministre  de la détente  nationale  et des  forces  armées  que:  1° la 
loi n° 56-1130  du 26 novembre  1956  a prévu  que  le ministre  de la 
défense  nationale  fixe  chaque  année  les  pourcentages  de décorations 
des divers  grades  qui  seront  à réserver,  par  priorité,  sur  le contin-
gent  destiné  aux  militaires  n'appartenant  pas  à l'armée  active,  aux 
officiers  de réserve  ou  honoraires  qui  manifestent  un  minimum 
d'activité,  dans  le sens  le plus  général  du terme,  fixé  par  ladite  loi, 
au profit  de la défense  nationale:  2° deux  décrets  pris  le 31 juillet 
dernier  ont  déterminé  ces  minima  pour  l'armée  de  terre  et les 
services  communs  seulement;  3° ces  pourcentages  sont  très  réduits 
et la majorité  des  croix  des  léserves  peuvent  ainsi  être  attribuées 
à des  militaires  n'ayant  aucune  activité  dans  tes  réserves,  ce qui 
paraît  anormal.  Il lui  demande:  1°  quels  sont  les  pourcentages 
minima  qui  doivent  êlre  appliqués  par  les  secrétariats  d'Etat  à la 
marine  et à l'air;  2° pour  quel  motif  les  pourcentages  réservés  aux 
officiers  ayant  une  activité  réelle  ont  été  fixés  aussi  'bas. 
8446.  — 18 octobre  1S57.  — M. Vahé  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air):  1°  quelles  sont  les  conditions 
nécessaires  pour  qu'un  militaire  du  P. N. basé  en  Algérie  puisse 
obtenir  les frais  de missions  pour  des  déplacements  ou détachements 
effectués  dans  le territoire  algérien.  Dans  quelles  conditions  doit-il 
être muni  d'un  ordre  de  mission;  2°  Je fait  qu'une  escadrille 
possède  des  détachements  permanents  dont  les  membres  sont  rele-
vés périodiquement  implique-t-il  une  non-attribution  de  frais  de 
déplacements;  dans  la négative,  le personnel  qui  aurait  été  lésé 
dans  ces  conditions  peut-il  demander  le remboursement  des  frais 
de déplacement  (la  prescription  des  trois  mois  ne pouvant  jouer, 
l'organisme  supérieur  s'étant  apposé  à l'attribution  de  frais  de 
déplacements)  ; 3° le fait  que  le trésorier  n'a  plus  de crédit  est-elle 
une raison  suffisante  pour  refuser  le payement  des  frais  de déplace-
ment;  4° la prime  de  bivouac  est-elle  cumulable  avec  les  deux 
indemnités  de  repas  (sans  l'indemnité  de  découcher)  quand  le 
personnel  est  logé  sous  la tente  en détachement  ou en déplacement; 
5° la surprime  familiale  est-elle  cumulable  avec  les frais  de déplace-
ment  quand  l'intéressé,  ayant  sa famille  en  Algérie,  effectue.  un 
déplacement  ou  détachement  supérieur  à trente  jours. 8447.  — 18 octobre  1957.  — M. Viallet  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  ne lui  semble  pas 
souhaitable  de déposer  un projet  de loi au Parlement  attribuant  à 
l'occasion  du quarantième  anniversaire  de l'armistice  du 11 novem-
bre 1918  des  contingents  exceptionnels  de croix  de la Légion  d'hon-
neur  afin  de récompenser  les  mérites  de nos  glorieux  soldats  qui 
ont su mener  la France  à la victoire  lors  de la première  guerre 
mondiale. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8448.  — 18 octobre  1957.  — M. Virgile  Barel  attire  l'attention  de 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
sur la situation  qui  est  faite  aux  guides  interprètes  et courriers  du 
fait d'une  réglementation  incomplète  de leur  profession.  Les  dispo-
sitions  du décret  du 25 mars  1939,  actuellement  dépassées,  s'avèrent 
très incomplètes  devant  le développement  que  le tourisme  a pris 
depuis  la fin de la dernière  guerre.  Il lui demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  remédier  à cette  situation. 
8448  — 18 octobre  1957.  — M.  Marius  Cartier  signale  h M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que 
tt collège  technique  de Saint-Dizier  manque  de classes  et de maîtres 
titulaires.  La  construction  des  huit  classes  supplémentaires,  indis-
pensables  à la bonne  marche  de l'établissement,  ne  peut  être  1er-
minée  ; il manque  en effet  25 millions  de francs  pour  poursuivre  les 
travaux.  Il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
remédier  à cette  grave  situation. 
8450  — 18 octobre  1957.  — M.  Marius  Cartier  signale  h M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunsse  et des  sports  la 
grave  situation  sur  le plan  scolaire  de la commune  de  Chalindrey 
(Haute-Marne).  Tous  les ans  la commune  doit  dépenser  des  sommes 
importantes  pour  aménager  des  locaux  provisoires.  Le  préfet  avait 
promis  que  ces  travaux  seraient  subventionnés  cette  année  par  le 
département,  mais,  si la municipalité  avait  attendu  l'autorisation 
préfectorale  pour  aménager  ces  locaux,  une  cinquantaine  d'élèves 
n'auraient  pu  trouver  place  à l'école.  En  outre,  deux  groupes  pro-
totypes  de deux  classes  qui  auraient  dû être  terminés  pour  la rentrée 
d'octobre  n'ont  pas  même  encore  de toit.  Il lui  demande'  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  apporter  des  améliorations  scolaires 
dans  cette  commune  et pour  que  soient  entrepris  les  travaux  de 
construction  du  groupe  scolaire. 
8451  — 18 octobre.  1957.  — M. Chêne  informe  M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  l'avant-projet 
prévoyant  la construction  de  24  classes  nouvelles  au  collège  de 
jeunes  filles  Jean-Zay  à Orléans  a été  approuvé.  Afin  dfe permettre 
l'agrandissement  de cet  établissement  dans  les délais  les plus  courts, 
il serait  souhaitable  que  le financement  des  travaux  soit  assuré  rapi-
dement.  Il lui  demande  aueltes  mesures  il compte  prendre  à cet 
effet. 
8452.  — 1S octobre  1957.  -- M.  Cogniot  expjse  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  les  faits  sui-
vants:  l<> à Paris,  certains  correcteurs  de la session  d'automne  du 
baccalauréat  ont  reçu,  le 18 septembre,  un paquet  de cent  cinquante 
copies  de  philosophie,  dont  la correction  devait  êlre  achevée  le 
23 au soir,  c'st-à-dire  au bout  de cinq  jours;  ainsi  l'administration 
a obligé  les  professeurs  à corriger  uue  copie  de  philosophie  en 
seize  minutes;  2° en ce qui  concerne  la double  correction,  régle-
mentaire  pour  les  copies  faiblement  notées,  l'administration  a 
demandé  aux  professeurs  d'y  procéder  en  quelques  instants,  au 
milieu  du  brouhaha  de  la maison  des  examens,  et ceux  qui  ont 
voulu  éviter  de procéder  de la sorte  ont  dû s'imnoeer,  à leurs  frais 
de longs  déplacements  pour  se rendre  au domicile  l'un  de l'autre; 
3° it a été  demandé  à un jury  d'examiner  à l'oral  74 candidats  de 
la série  philosophie  en  deux  jours,  celle  « solution  » ne pouvant 
être évitée  qu'en  retardant  la rentrée  du 1 er octobre.  Il lui demande 
s'il considère  que,  dans  ces  conditions,  les  familles  et les  profes-
seurs  ont  tort  de juger  l'épreuve  dépourvue  des  garanties  de sérieux 
strictement  nécessaires. 
8453.  — 18 octobre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  la 
ventilation  de 9 millions  de francs  de crédits  consacrés  S « l'aide 
à la première  pièce  •-> au titre  des  subventions  du budget  1956. 
8454.  — 18 octobre  1957.  — M. Fontanet  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  si les  délais 
rie dépouillement  de  l'épreuve  écrite  de  l'examen  préliminaire 
d'expertise  comptable,  organisée  au mois  de juin,  ne pourraient  pas 
êlre raccourcis,  comme  sous  le régime  antérieur  des  deux  sessions, 
afin d'éviter  les inconvénients  qui  résultent,  pour  cerlains  candidats, 
de la proclamation  tardive  des  résultats,  au  cours  de la première 
quinzaine  d'octobre  seulement,  alors  qu'ils  ont  des  décisions  k 
prendre  en  ce  qui  concerne  l'orientation,  de leurs  éludes  ou  la 
recherche  d'une  situation. 
8455,  — 18 octobre  1957.  — M.  Frédéric-Dupont  demande  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  les 
raisons  pour  lesquelles  il n'envisage  pas,  actuellement,  la création, 
dans  un  but  d'unification,  d'un  diplôme  unique  de  « docteur  sani-
taire  » à plusieurs  maniions  de  spécialisations,  obtenu,  après  un 
nombre  égal  d'années  d'études  passées  auprès  de  « facultés  de 
santé  ». par  tous  les  médecins,  chirurgiens,  dentistes,  pharmaciens 
et vétérinaires  de la France  et de l'Union  française. 
8456.  — 18 octobre  1957.  — M. Marcel  Hamon  expose  à M. le minis-
tre de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  le  cas 
d'élèves  boursiers  des  cours  complémentaires  passant  en  classe  de 
seconde  M'  des  lycées  et collèges.  Un  délai  regrettablement  long 
est demandé  pour  le transfert  de leur  bourse,  et qui  met  en danger 
la poursuite  de  leurs  études,  les  parents  n'ayant  pas  les  moyens 
d'acquitter  les  sommes  qui  leur  sont  demandées.  11 lui demande  s'il 
ne serait  pas  possible  aux  titulaires  de percevoir  leur  bourse  jusqu'à 
la date  de la décision  ministérielle  sur  le transfert. 
8457.  — 18 octobre  1957  —  M.  Teule  expose  h M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  qu'un  enfant 
âgé de  huit  ans,  ayant  un  trajet  de  7 km  pour  aller  en  clas=e 
(2.500  kg à pied  et '4,500  kg en  autobus)  débourse  chaque  jour 
70 francs  pour  le transport  aller  et retour;  que  d'autre  part,  ayant 
un ruisseau  à franchir  à gué.  par  temps  de pluie  son  père  est  obligé 
de le passer  sur'  ses  épaules;  sa famille  a reçu,  pour  le quatrième 
trimestre  1956,  un avis  d'émission  de chèque  au titre  des  bourses  de 
hameaux  d'un  montant  de  208  francs.  Il lui  demande  s'il  n'y  a pas 
eu erreur  car  celte  somme  dérisoire  paraît  ne  pas  présenter  une 
aide  sérieuse,  l'intéressé  n'ayant  d'ailleurs  pas  cru  devoir  la per-
cevoir. 
8458.  — 18 octobre  1957.  — M. Viallet  demande  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° s'il  est  exact 
que l'on  propose  au  nouveau  cadre  de  contractuels,  créé  par  son 
département  récemment,  pour  l'enseignement  des  mathématiques  et 
de la physique  dans  les  cycles  secondaires  et techniques,  des  rému-
nérations  supérieures  à celles  de la plupart  des  professeurs  qualifiés; 
2° dans  l'affirmative  s'il  ne lui parait  pas  plutôt  souhaitable  d'essayer 
de résoudre  la grave  crise  de recrutement  du  personnel  enseignant 
par une  politique  d'ensemble  permettant  l'élévation  des  traitements 
des élèves  professeurs,  l'amélioration  des  conditions  de  travail  des 
personnels  de  l'enseignement  préparant  des  concours,  l'augmenta-
tion  de la capacité  des  écoles  normales  et l'amélioration  du  rythme 
d'avancement  dans  les  débuts  de carrière. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8459.  — 18 octobre  1957.  — M. André  Beauguitte  demande  à M.  le 
minisire  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  pian  s'il  ne 
serait  pas  opportun  que  soient  simplifiées  les  formalités  excessives 
qui ont  été  établies  depuis  le lor janvier  1956  pour  la publicité  fon-
cière  des  ventes  de terrains,  »ti  actuellement  un  document  d'arpen-
tage  doit  suivre  le circuit  suivant:  1®  acquéreur  et vendeur  se pré-
sentent  chez  le notaire;  2° le notaire  demande  au géomètre  d'établir 
un document  d'arpentage;  3° le géomètre  demande  l'extrait  cadas-
tral (sur  calque)  ; 4° le cadastre  lui  adresse  les  extraits  (modèles 
1 et 30);  5° l'extrait  modèle  30 est  complété  par  le géomètre:  nou-
velles  limites  en rouge;  suppressions  en vert:  côtes  en violet;  noms 
au crayon,  et envoyé  au notaire;  6° le notaire  adresse  le calque  aux 
parties  pour  signature  ; 7° le calque  signé  par  chacune  des  parties 
est renvoyé  au notaire;  8° le notaire  renvoie  au  géomètre  le calque 
signé;  9°'le  géomètre  signe  à son  tour  le calque  modèle  30,  renvoie 
au cadastre  après  en avoir  pris  un tirage  d'archives;  10°  le cadastre 
renvoie  le calque  au  géomètre  pour  communication  des  nouveaux 
numéros  affectés  (en  rouge)  ; 11°  le géomètre  envoie  au  notaire  ce 
document  complet  (modèles  1 et 30)  ; 12°  le document  d'arpentage 
complet  est  joint'à  l'acte  de vente  et communiqué  aux  hypothèques; 
13° retour  au cadastre  pour  archivage. 
8460.  — 18 octobre  1957.  — M.  Bonnaire  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan:  1° qu'un  décret 
du 21  mai  1957  instaure  des  redevances  de  location  et d'entretien 
des compteurs  d'énergie  électrique  en  basse  tension.  Or  certains 
Usagers  n'ayant  aucune  consommation  payent  des  redevances  éle-
vées  pour  cette  location,  principalement  des  personnes  âgées  qui, 
économisant  la lumière,  se lèvent  et se couchent  avec  le soleil,  et 
lui demande  s'il  ne  pourrait  pas  y avoir  dégrèvement  de  cette 
location  quand  la consommation  est  nulle;  2»  que  l'article  3 de 
ce décret  prévoit  que  ces  redevances  seront  prises  en  charge  par 
les distributeurs  en  ce  qui  concerne  les  usagers  titulaires  de  la 
carte  d'économiquement  faible.  Or  tes  quittancés  d'électricité  desti-
nées  aux  possesseurs  de  cette  carte  comportent  la  location  du 
compteur.  Il lui  demande  par  quel  moyen  seront  remboursés  ces 
pauvres  gens  qui  ont  à peine  de quoi  vivre. 
8461.  — 1S octobre  1957.  — M.  Buron  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  si la majoration 
spéciale  pour  l'assistance  constante  de  la tierce  personne  afférente 
à une  pension  de  retraite  allouée  en  vertu  de l'article  43  du code 
des pensions  civiles  et militaires  annexé  au  décret  du  23 mai  1951 (article  27 de la loi n° 46-1450  du 20 septembre  1948)  fait  bien  l'objet 
d'une  exonération  totale,  de même  qu'une  exemption  a été  prévue 
par la décision  du  17 février  1955  de .Vf.  le ministre  des  finances  en 
faveur  des  bénéficiaires  do  la majoration  spéciale  pour  l'assistance 
constante  de  la tierce  personne  en  matière  de  pension  de  retraite 
de la sécurité  sociale.  Dans  la négative,  l'exemption  accordée  en 1955 
ne pourrait-elle  être  étendue  aux  titulaires  d'une  pension  servie  en 
vertu  de  l'article  43  considéré,  quand  une  majoration  spéciale  est 
allouée  à ces  derniers  pour  ce motif. 
8462.  — 18 octobre  1957.  — M.  Bricout  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  l'application 
de la loi n» 56-780  du 4 août  1956  instituant  une  taxe  générale  sur 
les transports  de  marchandises  comporte  de  fâcheuses  incidences, 
dans  de nombreuses  communes,  sur  les  transports  effectués  par  les 
agriculteurs  au  titre  des  prestations  en  nature.  Il lui  demande  les 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  remédier  à cet  état  de  fait 
préjudiciable,  à l'intérêt  des  contribuables  et des  communes  rurales. 
8463.  — 18 octobre  1957.  — M. Chêne  expose  à M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du pian  qu'il  serait  souhaitable 
que les  modalités  de remboursement  d'une  partie  des  charges,  résul-
tant pour  les  petits  constructeurs  du relèvement  du  taux  d'escompte 
de la Banque  de France,  appliquées  aux  bénéficiaires  des  prêts  à la 
construction  ayant  droit  à la prime  de  construction  aux  taux  de 
600 francs  et 1.000  francs  le mètre  carré,  soient  appliquées  à ceux 
bénéficiant  de la prime  à 480  francs.  Il lui  demande  quelles  sont 
les mesures  qu'il  compte  prendre  à cet  effet. 
8464.  —  18 octobre  1957  —  M.  Christiaens  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan,  comment 
il se fait  que,  dans  la nouvelle  nomenclature  des  professions  assujet-
ties à la patente,  les  entreprises  d'électricité  (hormis  les  construc-
teurs)  sont  toutes  reprises  à la même  classe  de patente,  alors  qu'il 
existe  des  différences  très  grandes  et très  variées  entre  la très  grosse 
entreprise  et  les  petites  entreprises  artisanales  de  réparations  et 
d'entretien. 
8465.  — 18 octobre  1957.  — M. Couinaud  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan,  s'il  est  exact  que 
le produit  des  différentes  impositions  créées  pour  financer  le  fonds 
national  de solidarité  soit  excédentaire,  en 1957,  d'une  somme  impor-
tante  de  l'ordre  de  70  milliards,  par  rapport  aux  allocations  qui 
seront  versées  et,  dans  l'affirmative,  quelle  affectation  sera  réservée 
à cet  excédent  et s'il  n'y  aurait  pas  lieu  de  maintenir  celte  plus-
value  en  réserve  tn  vue  d'une  répartition  entre  les  vieillards  les 
plus  nécessiteux  auxquels  les  sommes  ainsi  dégagées  sont  essentiel-
lement  destinées. 
8466.  — 18 octobre  1957.  — M.  Courrier  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan,  si un  cidrier 
n'exerçant  aucune  activité  dans  l'année  en  cours  par  suite  du 
manque  total  de production  fruitière  peut  être  exonéré  de  patente, 
et, dans  l'affirmative,  dans  quelles  conditions. 
8467.  — 18 octobre  1957.  — Mme  Degrond  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  pian:  1 e s'il  ne  croit 
pas opportun  de  faire  connaître  son  sentiment  sur  une  forme  nou-
velle  de  distribution  directement  inspirée  des  « discount-housts  » 
américains  et qui  est  à l'origine  d'une  instance  actuellement  ouverte 
devant  lt tribunal  de  la Seine;  2° s'il  ne  croit  pas  nécessaire  de 
procéder  h l'élaboration  d'une  réglementation  adaptée  à ce genre 
nouveau  de  distribution  en  vue  de  protéger  à la fois  les  intérêts 
légitimes  des  producteurs  tt des  consommateurs 
8468.  — 18 octobre  1957.  — M.  'Délabré  signale  à M. le ministre  des 
finanças,  des  affaires  économiques  et du plan  la situation  choquante 
d'un  instituteur  du département  du  Nord  qui,  stagiaire  du 1 er octobre 
1913.  non  mobilisé  à la déclaration  de  guerre  de  1914,  déporté  de 
septembre  1911  à novembre  1918  (titulaire  de la carte  de « déporté 
politique  »),  n'a  évidemment  pu,  lors  de  son  admission  à  la 
retraite  (1 er octobre  1951)  justifier  des  conditions  imposées  (fonction-
naire  demeuré  « par  ordre  » à « son  poste  » en région  envahie 
durant  l'occupation  ennemie)  pour  obtenir  ie  bénéfice  ' de 
l'article  79'  de la loi  du  .11  avril  1921.  Il lui  demande  si ce cas  de 
force  majeure  ne lui  semble  pas  de nature  à justifier  une  décision 
dérogative  particulière  en  faveur  de  l'intéressé  qui,  n'étant  pas 
considéré  comme  « résistant  » n'a  pu,  tout  au  plus,  obtenir 
(articles  L. 286  et 289  du code)  que  l'cnlrée  en  compte  du  temps 
passé  en  déportation  dans  l'ancienneté  de  service  exigée  pour  la 
relraile  et l'avancement,  de  sorte  que,  bien  que  placé  dans  une 
situation  nettement  défavorisée,  ce fonctionnaire  a eu  l'amertume 
d'obtenir  une  pension  intérieure  à celle  de ses  camarades  demeurés 
à leur  poste  at bénéficiaires  d'une  loi  dont  les  dispositions  n'ont  pu 
être observées  do sa part. 
84®.  — 18 octobre  1957.  — M.  Pierre  Ferrand  signale  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'un 
examen  d'aptitude  pour  l'emploi  d'agent  de bureau  de  la direction 
générale  des  impôts  a eu lieu  sur  le plan  national  en  mars  1956. 
Depuis  cette  date  de  nombreux  candidats  et candidates  reçus  à 
cet examen  et figurant  sur  la liste  d'aptitude  n'oot  pas  eu d'emploi: 
pour  le département  de la Creuse  notamment  il a été  fait  appel  à 
seulement  deux  candidats,  alors  que  la liste  d'aptitude  en  comp-
tait vingt.  Cette  liste  d'aptitude  perdant  ses  effets  en mars  1958, 
i! lui  demande  s'il  pense  pouvoir  d'ici  cette  date  pourvoir  aux 
nominations  prévues,  ou à défaut  prolonger  d'une  durée  valable  le 
délai  de deux  ans 
8470.  — 18 octobre  1957  —  M. Frédéric-Dupont  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  si un 
porteur  d'emprunt  allemand  ïoung,  -i 1/2  p. 100  1930,  dont  les 
titres  ont  été  régularisés  par  la commission  de  Londres  en  1952 
— auquel  il a été  remis  un  nombre  égal  d'obligations  consolidées 
de 3.01)0  F à 3 p. 100  — peut  prétendre  à l'attribution  d'obligations 
de 30.000  F .à 3 p, 100  et dans  l'affirmative  qu'elle  est  lu date 
d'entrée  en  jouissance  de ces  titres. 
4471.  — 18 octobre  1957.  — M.  Gabelle  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'à  la suite 
de l'examen  qui  a eu  lieu  le 2 mars  1950  pour  l'admission  à 
l'emploi  d'agent  de  bureau  des  services  extérieurs  de la direction 
générale  des  impôls,  les  candidats  ayant  satisfait  aux  épreuves  ont 
été inscrits  sur  la  liste  d'aptitude"  auxdits  emplois,  élablie  au 
titre  de chaque  département;  que,  -en  application  de l'article  7 de 
l'arrêté  du  15 septembre  1955,  cette  liste  d'aptitude  reste  valable 
pendant  deux  ans  jusqu'au  31  mars  1958.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il envisage  de  prendre  à l'égard  des  candidats  admis  et 
figurant  sur  la liste  d'aptitude  si leur  nomination  n'intervient  pas 
avant  le 31  mars  1958,  les  nominations  étant  actuellement  suspen-
dues.  , 
8372.  — 18 octobre  1957.  — M. Maurice  Bokanowski  signale  à M. le 
ministre  dos  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'un 
grand  nombre  d'industries  travaillant  pour  les  administrations  et 
particulièrement  pour  ta défense  nationale  voient  depuis  trois  mois 
les commandes  escomptées  bloquées  jusqu'à  une  date  indétermi-
née.  Celle  situation  leur  cause  de graves  perturbations.  Elle  abou-
tit à des  licenciements  massifs  et b une  désorganisai  ion industrielle 
et financière  de nombreuses  affaires  II lui demande  quand  cesse-
Ta cet  état  de choses  déplorable  à tout  point  de vue. 
8473.  —  18  octobre  1957.  —  M.  Paquet  expose  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et  du 
plan  qu'une  S.  A.  R.  L.  à  caractère  familial  dont  les 
paris  sont  détenues  pour  60  p.  100  par  des  asso-
ciés espagnols  et pour  40 p. 100  par  des  associés  français,  rencontre 
actuellement  de  grandes,  difficultées,  le ministère  de la reconstruc-
tion la considérant  comme  société  étrangère  et le ministère  des 
finances  n'accordant  la nationalité  espagnole  qu'aux  sociélés  dont 
le siège  social  est  effectivement  en Espagne.  (Note  de la direction 
des impôts,  n»  2529  du 9 décembre  1950).  Il lui  demande  s'il  ne 
serait  pas  possible  d'harmoniser  les  points  de vue  des  deux  minis-
tères  et quelle  mesure  il compte  prendre  afin  de faire  cesser  celte 
anomalie. 
8474.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° quelle 
est ia consommation  annuelle  de tabac  français  et de tabac,  étranger 
depuis  1950;  2° quelle  est  1a consommation  mensuelle  pour  chacun 
des premiers  mois  de 1957. 
8475.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quel  est 
le montant  des  sommes  versées  aux  exportateurs  de vins  en applica-
tion de l'article  11 du décret  n» 55 56 du 13 janvier  1955. 
8476.  — 18 octobre  1957.  — M. Salvetat  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° dans  quelles 
conditions  et pour  quels  motifs  une  société  grossiste  exportatrice  en 
ferraille  s'est  vu refuser  le visa  favorable  de i'.'/ffice  des changes,  indis-
pensable  à la licence  d'exporter  en Espagne  de la ferraille  à concur-
rence  de 3 millions  876  mille  dollars;  2° quelle  suite  a été  donnée 
à cet  appel  d'offres  qui  expirait  le 9 septembre  1957  et qui  stipulait 
que le paiement  serait  effectué  en « devises  fortes  ». 
8477.  — 18 octobre  1957.  — M. Thoral  demande  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économique  et du plan  si, conformément  à la 
loi et à la jurisprudence  du conseil  d'Etat  et d'après  les  instructions 
du secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique,  les  fonctionnaires  du minis-
tère,  à quelque  service  qu'ils  appartiennent,  peuvent  bénéficier  au 
titre de bonification  d'ancienneté,  du rappel  du  temps  de mobilisa-tion de la guerre  1939/1940:  1° lorsqu'ils  passent  du  cadre  C dans 
le cadre  fi en débutant  à l'échelon  de base  lorsque  ce temps  n'a  pas 
servi  à parfaire  le délai  prévu  pour  l'accession  au  cadre  supérieur; 
2° même  question  pour  le passage  du cadre  B dans  le cadre  A. 
8478.  — 18 octobre  1957.  — M. Sagnol  expose  à. M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du  plan,  que  la législation,  la 
jurisprudence  constante  du  conseil  d'Etat  el les  instructions  du 
secrétariat  d'Etat  à la fonction  publique  accordent  aux  agents  qui 
changent  de cadre  le rappel  du temps  des  services  militaires  et, en 
particulier,  celui  de la période  de mobilisation  dès  l'instant  que  leur 
prise  en compte  n'a  pas  été  nécessaire  pour  parfaire  le temps  de 
stage  afin  d'accéder  au cadre  supérieur  par  concours.  Celte  mesure 
est cependant  limitée  ou  annulée  par  la loi  validée  du  16 janvier 
1941  au cas  où l'agent  intéressé  ne débute  pas  à l'échelon  de base. 
H lui demande:  1° celle  bonification  d'ancienneté  est-elle  accordée 
effectivement  par  tous  les  services  du  ministère  à tous  tes  agents 
intéressés?  dans  la négative,  quelles  administrations  refusent  ces 
avantages  aux  combattants  1939-1910;  2° des  instructions  ont-elles 
élé adressées  pour  qu'il  y ait uniformité  d'application  afin  d'éviter 
toute  interprétation  incorrecte  de la législation  et léser  les  intéres-
sés; 3° des  agents  non  encore  bénéficiaires,  dans  les  cadres  avant 
la guerre  1939 :1940,  peuvent-ils  en faire  la demande  à leur  adminis-
tration  ? En  cas  de  refus,  à quel  service  ministériel  peuvenl-iis 
s'adresser  pour  obtenir  réparation;  4°  quelles  instructions  il pense 
donner  aux  divers  services  pour  leur  rappeler  les  conditions  de 
i appel  du temps  de mobilisation  quand  certains  refusent  de donner 
satisfaction  à leurs  employés;  5° les  fonctionnaires  qui  ont  droit  à 
ce rappel  de services  militaires  depuis  leur  intégration  dans  le cadre 
supérieur  par  la révision  de leur  traitement  el ancienneté  dans  les 
divers  échelons  sont-ils  autorisé  aussi  à demander  pareille  révision 
pour  les  indemnités,  primes,  frais  d'as-siette,  etc.,  liés  au traitement 
ou aux  indices. 
8479.  — 18 octobre  1957.  — M. Scheider  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° quelles  mesu-
res il envisage  de  prendre  -pour  que  le relèvement  du  taux  d'es-
compte  de la Banque  de France  de 2 p. 100  depuis  le début  de 1957 
n'augmente  pas  le remboursement  des  inlérêls  du Sous-Comptoir  des 
entrepreneurs  pour  les  personnes  ayant  demandé  un  prêt  au Crédit 
foncier  de France  au titre  de l'aide  à la construction;  2° pour  le cas 
où le Gouvernement  n'envisagerait  aucune  mesure,  quelle  sera  la 
position  dos  pouvoirs  publics  devant  les  demandes  de  saisies  pré-
sentées  par  le Sous-Comptoir  des  entrepreneurs  contre  tes  emprun-
teurs  ne pouvant  plus,  en raison  de l'augincnlalion  de  2 p. 100  du 
taux  d'intérêt,  faire  face  à leurs  remboursements  trimestriels. 
8480.  — 18 octobre  1957.  — M.  Pierre  Souquès  rappelle  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan,  que 
les agents  des  postes,  télégraphes  et téléphones  mutés  d'un  poste 
à un autre  ont  droit,  aux  termes  du  décret  n» 53-511,  à l'attribution 
.d'une  indemnité  de  remboursement  de  frais  de  déménagement. 
L'article  20  de ce décret  fixe  à deux  années  de  ia mutation  la 
limite  dans  laquelle  celte  indemnité  peut  être  accordée.  Or.  de 
nombreux  agents,  étant  donné  la crise  du  logement,  sont  obligés 
de s'installer  en  meublé  et très  souvent  ne  peuvent  se procurer 
un logement  définitif  qu'après  fa limite  précitée  II  lui  demande 
s'il serait  possible  de reconsidérer  la question  et de voir  dans  quelles 
conditions  l'article  20 du décret  pourrait  être  modifié,  afin  que  des 
agents,  qui  ne  sont  pas  responsables  de  cette  situation,  puissent 
bénéficier,  après  examen  de leur  cas,  de cette  indemnité. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
8481.  — 18 octobre  1957.  — M. Bouyer  expose  à M.  le ministre  de 
la France  d'outre-mer  le cas  de médecins  rapatriés  du  Maroc,  de 
Tunisie,  voire  même  ayant  dû  évacuer  certaines  régions  d'Algérie, 
et ayant  postulé  pour  servir  dans  les  départements  et territoires 
d'outre-mer.  fl lui demande:  1° quel  a été  le nombre  de médecins 
demandant  à servir  dans  les  différents  territoires  et déparlements 
d'outre-mer;  2»  combien  d'entre  eux  ont  vu  leur  affectation  en 
Afrique  occidentale  française;  3° la liste  nominative  des  affectés. 
8482.  — 18 octobre  1957.  — M.  Roger  Duveau  expose  à M.  le 
ministre  de la France  d'outre-mer  qu'au  cours  d'un  match  « amical  » 
qui a opposé  le 6 octobre  1957  l'équipe  de  Madagascar  à celle  du 
ïtacing-Club  de France,  un joueur  malgache  fut  blessé  si grièvement 
qu'il  devait  mourir  trente-six  heures  plus  tard  à l'hôpital  de  la 
Salpêtrière  où  il avait  été  aussitôt  transporté;  que  cet  accident 
a provoqué  dans  les  milieux  sportifs  et dans  la grande  île  toute 
entière  une  vive  et légitime  émotion.  Il lui  demande  s'il  ne serait 
pas opportun:  1° d'ouvrir  une  enquête  administrative,  et éventuel-
lement  judiciaire,  afin  de déterminer  les  causes  exactes  de l'accident-; 
et de.  publier  — quels  qu'il?  puissent  être  — les  résultats  de  celte 
enquête  ; 2° les  mesures  prises  pour  venir  éventuellement  en  aide 
à la famille  de la malheureuse  victime. 
8483.  — 1S octobre  1957.  — M.  Roger  Duveau  expose  5 M.  le 
ministre  de  la France  d'outre-mer  qu'avant  appuyé,  à plusieurs 
reprises,  la candidature  de  fonctionnaires  malgaches  à certains 
postes  dont  l'accès  leur  était  ouvert  par  le décret  du 17 janvier  1957 
pris en  application  de  la loi-cadre  du  23  juin  195G,  il lui  a été 
uniformément  répondu:  «qu'en  raison  du  nombre  très  limité  des 
places  réservées  pour  les  intégrations  à titre  personnel  et des 
mérites  des  autres  candidats,  il n'était  pas  possible  de retenir  le 
nom  des  intéressés».  11 lui demande  : 1° la liste  des  candidats  mal-
gaches  qui,  « en dépit  du nombre  très  limité  des  places  réservées 
et des  mérites  des  autres  candidats  » ont  obtenu  néanmoins  leur 
intégration,  en  vertu  du  décret  précité  dans  les  différents  corps 
relevant  de la France  d'outre-mer;  2° la date  de ces  nominations 
ainsi  que  les  titres  universitaires  et les  références  précises  qui 
ont été  retenues  pour  aboutir  à une  telle  sélection. 
8484.  — 18 octobre  1957.  — M. Marcel  Noël  signale  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  les  faits  suivants,  qui  apparaissent  en 
contradiction  avec  la réponse  du 2 juillet  1957  à la question  n» 0002: 
1° le corps  des  I. T. M. (métropolitain)  a bénéficié  d'une  revision 
indiciaire"dont  l'effet  part  du 1 er janvier  1956;  par  décret  n° 57-7V8, 
du 15 juillet  1957,  la parité  entre  les  deux  corps  d'I.  T. M. est réta-
blie et les  I. T. M.  de la France  d'outre-mer  bénéficient  à leur 
tour  de cette  mesure.  Mais  ce décret  n'a  d'effet  qu'au  1 er juillet 
1957.  Les  I. T. M. de la France  d'outre-mer  sont  frustrés  du béné-
fice de la revision  indiciaire  pendant  un an et demi;  2® de même, 
la majoration  de  l'indemnité  spéciale  forfaitaire  et la création  de 
la prime  spéciale  d'aéroport  ne prendraient  effet  qu'au  1 er janvier 
4957.  Or,  les  I. T. M.  du corps  métropolitain  ont  eu  le bénéfice 
de ces  mesures  à compter  du 1 er janvier  1951.  Les  1. T. M.  de la 
France  d'outre-mer  perdent  ici  le bénéfice  d'un  rappel  de  trois 
années  pour  l'amélioration  de leurs  indemnités  de fonction;  3» l'in-
demnité  de  résidence,  ainsi  que  l'indemnité  coloniale  de  4/10 
restent  bloquées  à leur  montant  nominal  d'avant  le classement, 
alors  qu'elles  suivaient,  jusqu'ici,  le traitement  indiciaire;  4° aucune 
décision  n'a  été  prise  en  ce qui  concerne  la majoration  de l'in-
demnité  horaire  pour  travail  de nuit,  majoration  acquise  aux  métro-
politains  depuis  le 4 janvier  1S55.  U lui demande  quelles  mesures 
il coroiile  prendre  pour  qu  aucun  préjudice  ne  soit  causé  h ces 
agents  de l'Etat  par  des  retards  imputable  à la seule  administration. 
INTERIEUR 
8485.  — 18 octobre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M.  le 
ministre  de l'intérieur  pour  quand  sont  envisagées  les  prochaines 
intégrations  sur  titres  dans  le cadre  des  secrétaires  administrants 
de préfecture  et les  conditions  qui  seront  demandées  aux  candidats 
postulant  cette  intégration. 
8486.  — 18 octobre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  demande  ft M.  le 
ministre  de l'intérieur  quelles  sont  les  possibilités  de  nomination 
sur titres  au grade  de chef  de division  de préfecture  en Algérie. 
8487.  — 18 octobre  1957.  — M:, Bartolini  signale  à M.  le ministre 
de l'intérieur  le cas  d'une  commune  rurale  dans  laquelle  de graves 
dommages  sont  causés  par  l'exploitation  de carrières  de pierres  et 
de minés.  Le rejet  des  résidus,  le bruit,  les  poussières,  le dél'once-
ment  des  chemins  vicinaux,  les  modifications  de topographie  entraî-
nent  de graves  préjudices  pour  la population.  H lui demande  quels 
sont  les droits  dont  dispose  la commune  quant  aux  redevances,  taxes, 
indemnités,  péages  pour  l'utilisation  des  chemins  vieinau*  et les 
dégâts  occasionnés,  ainsi  que  pour  le maintien  des  mesures  d'hygiène 
et de sécurité. 
8483.  — 18 octobre  1957.  — M.  Robert  Bichet  appelle  l'attenlion 
de M.  le ministre  de l'intérieur  sur  le l'ait  que  de  nombreuses 
compagnies  de C. R. S. participant  au maintien  de l'ordre  en Algérie 
et qui  "y ont  fait  des  séjours  inférieurs  à quatre-vingt-dix  jours  n'ont 
pas perçu  les  primes  de danger  accordées  aux  autres  catégories  de 
policiers.  Celles  qui  ont  assuré  l'ordre  pendant  quatre-vingt-dix  jours 
et plus  ont  obtenu  une  prime  de 500  F par  jour.  Actuellement,  il 
semble  être  .prévu  de leur  accorder  500  F par  jour  quelle  que  soit 
la durée  du séjour.  Cependant,  tous  les  policiers  algériens  et ceux 
de la métropole  envoyés  en  mission  perçoivent  deux  primes  de 
danger  s'élevant  respectivement  à 400  F et 260  F par  jour.  Il lui 
demande  quelles  raisons  justifient  de  telles  mesures  discrimina-
toires,  qui  se comprennent  d'autant  moins  que  les  membres  des 
C. R. S. effectuent  un nombre  impressionnant  d'heures  de servies 
et qu'ils  ne perçoivent  rien  en contrepartie,  et s'il  ne lui  semble 
pas opportun  et équitable  de  prendre  toutes  décisions  utiles  afin 
que l'égalité  soit  faite  entre  tous  les  policiers  en ce qui  concerne 
l'attribution  des  primes  de danger. 
8489.  — 18 octobre  1957.  — M. Robert  Bichet  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  de l'intérieur  sur  les  faits  suivants:  jusqu'en  1948, 
l'inspecteur  de police  de sûreté  nationale  débutant,  4 6 classe,  perce-
vait un traitement  de 198.000  francs  alors  que  le rédacteur  de pré-
fecture  débutant  percevait  167.000  francs.  L'inspecteur  de police  prin-
cipal  0. P. .T. avait  un  traitement  de  351.000  francs  alors  que  le 
rédacteur  principal  de classe  exceptionnelle  percevait  306.000  francs. 
Le décret  du  10 juillet  1948  portant  classification  des  grades  et 
emplois  avait  attribué  aux  chefs  de bureau  de  préfecture  l'indice 
terminal  390  analogue  à celui  attribué  aux  inspecteurs  de la sûreté 
nationale  0. P. J. principaux.  Depuis  lors,  les  chefs  de bureau  de 
préfecture,  sans  rentrer  en catégorie  spéciale,  sont  devenus  attachés de lr® et peuvent  atteindre  l'indice  450,  alors  que  l'indice  ter-
minal  des  officiers  de police  principaux  atteint  seulement  405.  II 
lui demande  pourquoi  les  officiers  de police  principaux,  qui  étaient 
les homologues  des  chefs  de bureau  de préfecture  au 13 juillet  1948, 
n'obtiennent  pas  actuellement  le même  indice  terminal,  alors  qu'ils 
ont à subir  des  sujétions  particulières  du  tait  qu'ils  peuvent  être 
appelés  à chaque  instant  à servir  en Algérie  et qu'ils  sont  soumis 
aux conditions  spéciales  prévues  par  la loi du 28 septembre  1948. 
8490.  — 18 octobre  1957.  — M. Robert  Bichet  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  de  l'intérieur  sur  les  faits  suivants  : le décret  du 
10 juillet  1918  a classé  en catégorie  A les fonctionnaires  dont  les 
indices  sont  compris  entre  225  et 800.  D'autre  part,  le décret  portant 
classification  des  grades  et emplois,  iparu  au  Journal  ofliciel  du 
13 juillet  1948,  attribue  aux  inspecteurs  et secrétaires  de  police 
O. P. J. et principaux  des  indices  allant  de 250  à 390,  échelonnement 
qui a été  modifié  par  le statut  des  officiers  de police  en date  du 
9 octobre  1951  et fixé  de 250  à 405.  11 lui demande  pourquoi  les 
officiers  de police  ne  bénéficient  pas  des  avantages  accordés  aux 
fonctionnaires  de la catégorie  A, leur  recrutement  correspondant  aux 
normes  établies  en faveur  de cette  catégorie,  étant  fait  observer  que, 
si la loi  du 23 septembre  1948  supprimant  le droit  de  grève  pour 
les fonctionnaires  de  police  a placé  ceux-ci  en  catégorie  spéciale 
hors  indices  et hors  échelles,  elle  n'a  cependant  pas  élé  faite 
pour  permettre  de  léser  les  fonctionnaires  de  police  par  rapport 
aux autres  fonctionnaires. 
8491.  — 18 octobre  1957.  — M. Bouyer  expose  à M.  le ministre 
de l'intérieur  que,  lors  d'un  voyage  en  France  du  maréchal  Tito, 
des réfugiés  yougoslaves  en France  ont  été  déplacés  et contraints 
à séjour  administratif  en  Corse.  11 lui demande  sur  quels  crédits 
ont été imputés  les frais  occasionnés  par  ces  déplacements  et séjours 
administratifs;  et quel  est  le montant,  au total,  des  frais  occasion-
nés par  ces  déplacements  et séjours  administratifs. 
8492.  — 13 octobre  1957.  — M. Dides  demande  à M.  le ministre 
de l'intérieur:  1° s'il  entend  tolérer  que  le parti  communiste  dit 
français,  d'ont  l'aide  absolue  qu'il  apporte  aux  rebelles  algériens 
n'a plus  à être  démontré,  organise  le 17 octobre  courant  dans  la 
métropole,  sous  le faux  .prétexte  d'une  journée  de  la paix,  un 
véritable  festival  de la trahison;  2» dans  le cas  contraire,  s'il  ne 
lui parait  pas  opportun  de s'opposer,  dès  à présent,  par  tous  les 
moyens  de  droit,  au  développement  de  la campagne  de  trahison 
orchestrée  en  vue  de cette  « journée  » par  le parti  communiste, 
sa presse,  ses  organisations. 
8493.  — 18 octobre  1957.  — M. Jean  G u rit on demande  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  par  qui  est  effectué  le remplacement  des 
commissaires,  dans  les  commissariats  de sécurité  publique,  pendant 
leurs  congés,  repos,  etc.  Il semble  que  le fonctionnaire  qui  devrait, 
normalement,  assurer  l'intérim  serait  l'officier  de police  le plus 
ancien  dans  le grade  le plus  élevé  (art.  du  décret  n° 54-1012 
du 14 octobre  1954).  Il en est  ainsi  dans  les  petites  villes  n'ayant 
qu'un  seul  commissaire  (et  même  en  renseignements  généraux). 
Par contre,  il en va  différemment  dans  certaines  grandes  villes. 
Ii lui  demande  s'il  ne  serait  pas  utile  d'uniformiser  la manière 
de procéder  (établissement  d'une  circulaire  par  la direction  générale 
de la sûreté  nationale). 
8494.  — 17 octobre  1957.  — M. Hernu  demande  à M.  le ministre 
de l'intérieur:  1®  si l'article  7, alinéa  2, du décret  du 29 août  1955 
relalif  à l'édification  d'un  bâtiment  en bordure  d'une  voie  publique 
est applicable  dans  toute  la France  métropolitaine  ; 2» si ce décret 
est applicable  dans  tous  les  départements,  les  services  de la recons-
truction  sous  le contrôle  des  préfets,  peuvent-ils  donner  des  auto-
risations  de  construire,  contraires  à l'esprit  de  ce décret  concer-
nant  récldirement  et l'ensoleillement  des  maisons  préexistantes. 
8495.  — 18 octobre  1957.  — M. Legendre  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  quels  sont:  1»  les  traitements  et  indemnités  des 
chargés  de mission  de la protection  civile;  2° leur  nombre  et leur 
affectation;  3° leur  origine. 
8496.  —- 18 octobre  1957.  — M. Paquet  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  si les  inspecteurs  départementaux  des  services  d'in-
cendie  et de  secours  à temps  complet  appartiennent  au  service 
actif  ou  au service  sédentaire  (classement  des  emplois  de.s  agents 
des collectivités  locales  en catégorie  A et B). 
8497.  — 18 octobre  1957.  — M. Bernard  Paumier  attire  l'attentio» 
de M.  le ministre  de l'intérieur  sur  le cas  d'employés  municipaux 
nommés  par  le maire  en  vertu  de l'article  500  du code  municipal 
et dont  le conseil  municipal  refuse  la titularisation  en  invoquant 
le manque  de  crédit.  Il lui  demande:  1° si le conseil  municipal 
peut,  légalement,  s'opposer  à ces  nominations  ; 2P de quelle  voie 
de recours  dispose  l'employé  pour  obtenir  cette  titularisation  décidée 
par le maire. 
8498.  — 18 octobre  1957.  — M. Sagnol  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  la situation  difficile  des  attaches  de  préfecture  bloqués 
à l'indice  315  et lui demande  s'il  ne serait  pas  nécessaire  de revoir 
les indices  et les classes  de ce cadre  comme  cela  s'est  réalisé  pour 
des raisons  semblables  dans  les  régies  financières  du  Trésor,  les 
postes  téîégranhes  et téléphones,  eic.,  notamment  en  créant  deux 
classes:  200,  225  , 250,  275,  300,  330,  360,  390,  420  , 450.  Cette  répartition 
des classes  et indices  serait  en harmonie  avec  les  autres  adminis-
trations  et services  comme  l'indique  le Journal  officiel  des  2 mars 
1957  et 1 er septembre  1957  et réparerait  le déclassement  du  cadre 
des préfectures  devenu  de plus  en plus  important  et sans  améliora-
tion pour  les  agents  dans  leur  avancement.  Au  surplus,  les  chefs 
de division  ont"subi  une  revision  d'indices  alors  que  leurs  subor-
donnés  du cadre  A restent  toujours  au même  point. 
8493.  — 18 octobre  1957.  — M. Vergés  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur:  1° que  le conseil  municipal  de Saint-André  (Réunion; 
réduit  à vingt-cinq  membres  par  les  décès,  les  30 juin  et 2 juillet 
1957,  du maire  et de son  deuxième  adjoint,  n'a  pu  être  complété, 
selon  les  dispositions  de l'article  7 de la loi du 5 septembre  1947, 
pour  procéder  à l'élection  d'un  nouveau  maire,  huit  conseillers  de la 
minorité  ayant  démissionné  le 3 juillet  et le préfet  ayant  accusé 
réception  de ces  huit  démissions,  dès  leur  remise  le 4 juillet;  2» que 
le Gouvernement  a pris  motif  da cette  situation  pour  procéder  par 
décret  du  10 août  1957  à la dissolution  de ce conseil  municipal; 
3° qu'à  la même  période,  le conseil  municipal  de Saint-Joseph  (Réu-
nion),  réduit  à vinet-quatre  membres  par  une  démission,  le décès 
d'un  conseiller  municipal  et celui,  le 29 août,  du maire,  n'a  pu lui 
aussi  être  complété,  selon  les  dispositions  de l'article  7 de la loi du 
5 septembre  1947,  une  seule  liste  ayant  été  élue  au complet  en 1953; 
4» que,  par  contre,  ce  conseil  municipal,  réduit  à vingt-quatre 
membres,  n'a  pas  été  dissous  et a même  élu  un  nouveau  maire 
le 15 septembre  dernier  sans  avoir  été  complété.  11 lui demande 
pour  quelles  raisons  la loi du 5 septembre  a été  interprétée  d'une 
façon  différente  dans  ces  deux  cas  analogues. 
JUSTICE 
8500.  — 18 octobre  1957.  — M. Dronne  expose  à M. le ministre  de 
la justice  que  la loi du 2 novembre  1941,  validée  par  l'ordonnance 
du 2 décembre  1944,  a autorisé  la légitimation  posthume  des  enfants 
dont  les  parenls  se sont  trouvés,  par  la mobilisation  du père  et le 
décès  de  ce dernier,  dans  l'impossibilité  de  contracter  mariage. 
lt demande  si les dispositions  de la loi en cause  sont  applicables  aux 
combattants  d'Indochine. 
8581.  — 18 octobre  1957.  — M. Roland  Dumas  demande  à M.  le 
ministre  de  la justice  quels  peuvent  être  les  sentiments  des  jus-
ticiables  et du Barreau  face  à une  cour  où un magistrat  fait  fonc-
tions  de premier  président  et de président  de chambre,  alors  que 
son maintien  dans  un  poste  inférieur  et le refus  de le titulariser 
dans  les  hautes  fonctions  ainsi  effectivement  exercées,  ou  de le 
reclasser  dans  le poste  supérieur  qu'il  exerçait  depuis  vingt-quatr® 
ans, ne  pourrait  s'expliquer  légitimement  que  parce  qu'il  serait 
notoirement  incapable  ou indigne. 
8502.  — 18 octobre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M.  le 
ministre  de la justice  sur  quels  indices  doivent  être  calculés  et 
après  quelles  règles  de calcul  les  sommes  prévues  dans  des  contrats 
qui avaient  été  indexés  auparavant  sur  les  213  articles,  avant  la 
cessation  de la publication  de cet  indice. 
8503.  — 18 octobre  1957.  — Mme  Francïne  Letebvre  demande  à 
M. le ministre  de  la justice  quels  étaient,  au  1 er octobre  1957: 
1° l'effectif  du  personnel  pénitentiaire  de  surveillance,  par  grade, 
classe  et échelon;  2" l'effectif  du  personnel  pénitentiaire  de  sur-
veillance  auxiliaire;  3° l'effectif  du  personnel  pénitentiaire  admi-
nistratif,  par  grade,  classe  et échelon;  4° l'effectif  du  personnel 
pénitentiaire  des  éducateurs  des  services  extérieurs,  par  grade,  • 
classe  el échelon. 
8504.  — 1S octobre  1957.  — M.  Bernard  Paumier  attire  l'atten-
tion de M.  le ministre  de la justice  sur  le cas  de certains  loca-
taires  de boxes  collectifs  servant  au  garage  des  voitures  automo-
biles  auxquels  le propriétaire  demande,  en sus  du prix  de la loca-
tion,  l'acquittement  de  certains  impôts  comme,  par  exemple,  la 
contribution  mobilière.  Il lui  demande  si les  propriétaires  de ces 
boxes  sont  en  droit  d'exiger  de  leurs  locataires  le payement  de 
•Jets impôts  et,  dans  l'affirmative,  en vertu  de quelles  dispositions. 
8505.  — 18 octobre  1957.  — M. Guy  Petit  expose  à M. le ministre  de 
la justice  qu'une  société  anonyme  ayant  procédé,  depuis  moins  de 
deux  ans,  à une  augmentation  de  capital  par  voie  d'apports  en 
nature,  ayant  dégagé  une  prime  d'émission,  désire  incorporer  cette 
prime  au capital  social  par  la création  d'actions  nouvelles  qui  seront 
attribuées  tant  aux  propriétaires  des  actions  anciennes  qu'aux  pro-
priétaires  des  actions  nouvelles  créées  lors  de cette  augmentation  de 
capital;  el demande  si l'interdiction  de détacher  les  actions  de la souche  et de les négocier  s'appliquera  à toutes  les actions  nouvelles 
ou seulement  à celles  revenant  aux  actions  représentatives  de l'aug-
mentation  de capital,  conformément  aux  principes  découlant  de la 
réponse  faite  le 30 avril  1957  à la question  n» 6209. 
8506.  - 18 octobre  1957.  — M. René  Pleven  expose  à M. le ministre 
fie la justice  le cas  d'une  veuve  qui,  justifiant  de toutes  les  condi-
tions  requises  pour  obtenir  une  pension  de  réversion  à l'époque 
de la mise  à la retraite  de son  mari,  se voit  privée  de tout  droit 
à la suite  d'une  modification  du  règlement  de  la caisse  profes-
sionnelle  de  retraites  qui  exige  désormais  que  le mariage  ait 
été contracté  par  le mari  avant  la soixantaine.  Il lui  demande 
si la caisse  de  retraites  ne  viole  pas  un  droit  acquis  en  refu-
sant à la veuve,  en  vertu  d'une  réglementation  nouvelle,  les 
avantages  obtenus  par  son  mari  sous  l'empire  de l'ancienne  régle-
mentation. 
8507.  — 18 octobre  1957.  — M.  Trémouilhe  demande  à M.  le 
ministre  de  la justice  si,  lorsque  dans  un  acte  le notaire  porta 
la formule  ci-après:  « Pour  l'application  de l'article  2158,  2e alinéa,; 
du code  civil,  modifié  par  le décret  n»  55-22  du 4 janvier  1955,! 
le notaire  soussigné  certifie  exactes  les  énonciations  indiquées 
ci-dessus  et qui  établissent  la capacité  et la qualité  de  M.  ... 
comparant  », il est  dans  l'obligation  de  porter  en  marge  des 
expéditions  délivrées  pour  les  radiations  d'inscriptions  la mention 
ci-après:  « Le notaire  soussigné  certifie  que  l'identité  des  parties 
dénommées  dans  le présent  document,  telle  qu'elle  est  indiquée 
en tête,  lui  a élé  régulièrement  justifiée  ». 
8508.  — 18 octobre  1957.  — M. Varvier  demande  à M. te ministre 
de la justice:  1» s'il  estime  que  les  deux  justices  de paix  (can-
tons  Est  et Ouest)  d'Oran  (Algérie),  établies  en  1924,  peuvent, 
satisfaire  aux  besoins  de  la population  qui,  depuis,  a doublé  et 
qui s'accroît  de dix  mille  Urnes  chaque  année;  2° s'il  envisage  la 
création  urgente  de  deux  nouvelles  justices  de  paix  à Oran  et 
d'un  tribunal  de  simple  police;  a) dans  la négative,  les  raisons 
invoquées  pour  ce refus  ; b) dans  l'affirmative,  vers  quelle  date 
on peut  espérer  les voir  en place. 
MARINE  MARCHANDE 
8509.  — 18 octobre  1957.  — M. Bergasse  demande  à M. le sous- 1 
secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande  de lui  communiquer  le 
texte  de  l'instruction  ministérielle  du  15  février  1957  portant 
réforme  des  méthodes  de répartition  des  licences  d'importation  en 
conserves  de  sardines  et saumons  et de  lui  communiquer  éga-
lement  la"  lettre  d'accompagnement  portant  exposé  des  motifs. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
8510.  — 18 octobre  1957.  — M. Gabelle  appelle  l'attention  de M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  sur  les dispo-
sitions  du  décret  n° 57-720  du 26 juin  1956  qui  prévoit,  avec  effet 
à compter  du 1 er juillet  1957,  l'application  aux  abonnés  qui  refusent 
leur inscription  à l'annuaire  d'un  supplément  d'abonnement  fixé 
forfaitairernent  à 300  francs  par  mois.  Il lui signale  que  cette  déci-
sion apparaît  comme  une  mesure  arbitraire  qu'aucun  motif  valable 
ne semble  justifier,  étant  donné  que,  si la non-inscription  de oer; 
tains  abonnés  entraîne  des  demandes  de  renseignements,  celles-ci 
étant  taxées  au même  prix  qu'une  communication  téléphonique,  et 
que d'administration  n'est  certainement  pas  en  mesure  de  savoir 
dans  quelle  proportion  les  demandes  de renseignements  concernent 
plus particulièrement  les  abonnés  non  inscrits  volontairement  à 
l'annuaire.  11 lui demande  si, a.u moment  où le Gouvernement  fait 
aprosl  à la compréhension  et' au sens  civique  des  citoyens,  il ne 
sein!,te  pas  regrettable  que  de  telles  mesures  arbitraires  soient 
prises  el si, en conséquence,  il n'a  pas  l'intention  de décider,  en 
collaboration  avec  les  autres  ministres  intéressés,  la suppression' 
de ia disposition  en  cause. 
8511.  — 18 octobre  1957.  — Mme  Jeannette  Vermeersch  rappelle' 1 
à M.  la secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  qu'il 
avait  déclaré  devant  la commission  des  finances  en janvier  1957: 
« Nous  sommes  actuellement  en train  de faire  une-  tranche  d'inté-
gration  nouvelle  des  agents  d'exploitation  nommés  en  1948,  une 
tnn.-lie  do 3.000  cette  année,  et un autre  effort  sera  fait  au cours 
des deux  prochains  exercices  ». Or il n'apparaît  pas  que  ces  pro-
messes  aient  été  tenues;  l'avancement  pour  le grade  dé contrôleur 
a élé  arrêté,  des  agents  retenus  sur  les  tableaux  d'avancement  ne 
sont pas  encore  .nommés.  Iilte  lui  demande  quelles  mesures  il 
entend  prendre  pour  donner  satisfaction  aux  justes  revendications'] 
du personnel  de cette  administration  et pour  que  les  mlégratiîns») 
promises  se réalisent  le plus  tùî  possible., 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8512.  — 18 octobre  1957.  — M. André  Beauguitte  expose  à M. lesecréJ 
taire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  le cas suivant:  un parti-
culier  a fait  construire  en bénéficiant  de la prime  de 600  F et d'uni 
prêt du Crédit  foncier,  une  maison  comprenant  deux  appartements; 
de chacun  quatre  pièces.  Un  de ces  appartements  sera  loué  à usage : 
d'habitation  principale.  Le locataire  de cet appartement,  situé  au rez-
de-chaussée,  a l'intention  de louer  deux  pièces  du deuxième  appar-
tement  situé  à l'étage  pour  un usage  professionnel,  le surplus  dudit 
appartement  serait  occupé,  à titre  de domicile  principal,  par  le cons-
tructeur.  Si l'occupation  à usage  professionnel  de deux  pièces  de 
l'appartement  situé  à l'étage  était  autorisé,  sans  qu'il  y ait suppres-
sion  partielle  de  la prime  à la construction  et du prêt  du  Crédit 
loncier,  l'opération  permettrait  à l'occupant  desdites  pièces  de 
libérer  une  maison  qu'il  habite  actuellement,  lui  appartenant,  et 
susceptible  d'être  divisée  en trois  appartements  dont  deux  de quatre 
pièces  et un de. cinq  pièces,  avec  dépendances,  pouvant  être  mis  à 
la disposition  d'au  moins  trois  familles  dépourvues  de  logement, 
nombreuses  dans  la. localité  en cause.  11 lui demande  si les  services 
du M. R. L. et le Crédit  foncier  autoriseraient  l'opération  envisagée, 
sans  réduire  la prime  et l'importance  du prêt. 
8513.  — 18 octobre  1957  . — M. Bricout  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à 
la reconstruction  et au logement:  qu'un  office  des  H. L. M. du dépar-
tement  de l'Aisne  aurait  choisi  un prix  de base  au mètre  carré,  pour 
les habitations  neuves,  supérieur  au minimum  prévu  par  l'arrêté  du 
8 août  1956.  Il lui demande  si le choix  de ce prix  correspond  à. la 
stricte  nécessité  des  frais  de gestion  et d'amorUssement  des  immeu-
bles en cause. 
8514  — 18 octobre  1957.  — M. Charles  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
la reconstruction  et au logement  que  des  locataires  de maisons  déla-
brées,  reconnues  dangereuses  et destinées  à la démolition  par  déci-
sion  municipale,  attendent  depuis  des  années  leur  relogement  main-
tes fois  promis  par  la mairie  d'Angers.  Il s'agit  (Je locataires  de mai-
sons  de la rue  Saint-Nicolas  à Angers.  Au  n» 27 de ladite  rue,  en. 
particulier,  un ménage  avec  deux  enfants,  dont  un bébé  de quelques 
semaines,  habite  un  immeuble  totalement  en  ruines,  qui  menace 
de s'effondrer  ce qui  oblige  les  occupants  à se réfugier  dans  une 
seule  pièce  du  rez-de  chaussée,  sans  aération  suffisante.  Il lui 
demande  : 1° s'il  n'y  aurait  pas  lieu  de prendre  des  mesures  immé-
diates  et concrètes  plutôt  que  de faire  des  promesses  renouvelées  lors 
de chaque  réclamation  des  intéressés;  2° combien  de logements  ont 
été construits  depuis  janvier  1955  par  l'office  municipal  d'H.  L. M. 
d'Angers  pour  satisfaire  les demandes  urgentes;  3» quelles  ont  été  les 
priorités  plus  urgentes  que  les  cas  ci-dessus  signalés  et satisfaites 
depuis  cette  même  date  ? 4» y a-t-il  eu en particulier  d'autres  loca-
taires  d'immeubles  dangereux  relogés  et combien  ?. 
8515.  — 15 octobre  1957.  — M.  Henri  Dorey  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au  logement  si une  per-
sonne  sinistrée  qui  a reconstruit  son  immeuble  avec  agrandisse-
ment  achevé  en 1952,  esl passible  de la taxe  sur  les  locaux  insuf-
fisamment  occupés  pour  lee  deux  pièces  excédant  ses  besoins. 
8516.  —: 1S octobre  1957.  — M. Mazier  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la reconstruction  et au logement  qu'un  particulier  a signé 
en juin  1956  avec  une  société  de constructions  immobilières  une 
promesse  de  vente  portant  sur  un  appartement  dont  le prix  a été 
fixé à 3.600.000  F avec  livraison  prévue  pour  fin 1957.  Le Crédit  fon-
cier est  appelé  à accorder  un prêt  égal  à la moitié  de cette  somme. 
Ce contrat  comporte  une  clause  de revision  du  prix  s'il  venait  à 
se produire  une  augmentation  en matière  de salaires  ou  de maté-
riaux  de construction,  ta majoration  portant  alors  sur  la fraction 
du prix  encore  non  versée  à la date  où elle  interviendrait.  La société 
de constructions  vient  prévisément  de  s'autoriser  de  cette  clause 
pour  notifier  à ses  clients  une  augmentation  de 12 p. 100.  Or,  il 
résulte  de l'arrêté  du 27 août  1957  relatif  au  blocage  des  prix  que 
les marchés  de travaux  de bâtiment  demeurent  toujours  soumis  au 
précédent  blocage  édicté  par  l'arrêté  du  19 juillet  1956.  La société 
prétend  que  le prix  de vente  de cet  appartement  échappe  à ladite 
réglementation.  II lui demande  si elle  est  fondée  dans  sa prétention. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
8517.  — 18 octobre  1957.  — M. Delachenal  demande  h M. secrétaire 
d'Etat  à la santé  publique  et à la population  s'il  ne serait  pas  possi-
ble de supprimer  l'obligation  de coller  les  vignettes  sur  les  feuilles 
de sécurité  sociale,  ce qui  constitue  une  gêne  et une  perte  de tempa 
pour  tou4  (pharmaciens,  assurés,  employés  de la sécurité  sociale^ 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8518.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au travail  et â la sécurité  sociale  ce que  l'on  entend  par 
registre  d'inscription  du travail  et si la tenue  d'un  tel registre  est 
obligatoire  pour  l'employeur  d'un  seul  ouvrier  qui  tient  déjà  un 
livre  de paye  et un livre  d'entrée  et sortie  du personnel. 
8519.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  su travail  et à la sécurité  sociale  quel  est  le rôle  exact 
du livre  de congés  payés  et dans  quelle  mesure  il peut  être  utile 
de l'exiger  de l'employeur  d'un  seul  ouvriet-8520.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M,  le secré-
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  s'il  y a obligation  de 
demande  d'embauchage  au service  de la main-d'œuvre  pour  un père 
qui a l'intention  de faire  collaborer  son  propre  fils  à son  entreprise 
et, dans  l'affirmative,  quels  sont  les  textes  qui  l'y  obligent. 
8521.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si une  caisse  des  congés 
'payés  du bâtiment  et des  travaux  publics  peut  obliger  un employé 
électricien,  dont  elle  reconnaît  elle-même  que  la majeure  partie 
de son  activité  ne ressortit  pas  à sa compétence,  de payer  toutefois 
une cotisation  additionnelle  dite  de prévention  de  0,10  p. 100  des 
salaires,  et,  dans  l'affirmative,  quels  sont  les  textes  qui  prévoient 
cette  obligation. 
8522.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le seerfr* 
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si deux  frères  travail-
lant ensemble  en entreprise  artisanale,  mais  l'un  à titre  de patron 
et l'autre  à titre  de salarié,  doivent  cotiser  sur  le salaire  de  ce 
dernier  à uni;  caisse  de congés  payés  du  bâtiment,  ainsi  qu'aux 
cotisations  annexes. 
8523.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré. 
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale:  1" de lui rappeler  les 
droits  de l'inspecteur  du travail  quant  à la visite  des  ateliers;  et si, 
par exemple,  il peut  exiger  l'entrée  d'un  atelier  en  l'absence  de 
l'employeur  et alors  que.  l'unique  compagnon  est  au travail;  2° s'il 
a le droit  de c onvoquer  l'employeur  en ses  bureaux,  à date  et heure 
précises. 
8524.  — 18 octobre  1957.  — M. Christiaens  demande  à M. le secré» 
taire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  s'il  existe  un  règle-
ment  précis  concernant  l'assujettissement  à la sécurité  sociale  des 
enfants  non  salariés  travaillant  chez  leurs  parents.  Certaines  caisses 
de sécurité  sociale  exigeant  dans  ce cas  le payement  des  cotisations 
sur la base,  du  salaire  minimum,  n'y  aurait-il  pas  lieu  de  leur 
indiquer  de façon  précise  les  règles  en la matière. 
8525.  — 18 octobre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  quels  sont: 
1» le nombre  de cures  «thermales  accordées  par  la sécurité  sociale 
au titre  des  années  1955,  1956  et 1957;  2° le chiffre  par  département  ; 
3° le pourcentage  par  catégories  sociales  (fonctionnaires  notam-
ment). 
8526.  — 18 octobre  1957.  — M. Hernu  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale  si les  prestations  familiales 
ne pourraient  pas  être  constinuées  lorsque  l'enfant  qui  se marie 
reste  à la charge  de sa famille.  Tel  est  le cas  des  jeunes  ménages 
d'étudiants  ou d'élèves  ingénieurs. 
8527.  — 18 octobre  1957.  — M.  Isorni  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  travail  et à la sécurité  sociale  le cas  d'une  personne, 
rapatriée  du Maroc  depuis  le 2 janvier  1957  et affiliée  à la sécurité 
sociale  dès  le 18 février,  date  à laquelle  elle  a retrouvé  une  place 
en France,  et qui  se voit  refuser,  par  sa caisse,  le bénéfice  des 
prestations  de maternité  pour  la naissance  de son  troisième  enfant, 
survenue  le 30 juillet  1957.  Il lui  demande  si cette  attitude  n'est 
pas contraire  aux  directives  ministérielles. 
8528.  — 17 octobre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  appelle  l'atten-
tion de M.  le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécurité  sociale 
sur le fonctionnement  défectueux  des  œuvres  sociales  de son  dépar-
tement  et,  notamment,  sur  celui  de la cantine  de l'administration 
centrale.  Celle-ci  étant  en  difficulté  constante  depuis  un  certain 
temps,  malgré  la médiocrité  des  repas  servis  au personnel,  le conseil 
d'administration  s'est  vu  contraint  d'arrêter  l'exploitation,  les 
usagers  refusent  d'accepter,  en  raison  des  mesures  de blocage  des 
prix,  une  augmentation  substantielle  du  prix'  des  repas,  destinée 
uniquement  à couvrir  le déficit.  Elle  lui  demande  les  mesures  qu'il 
envisage  de  prendre  pour  remédier,  dans  les  plus  brefs  délais,  â 
cette  situation,  profondément  regrettable  dans  un  ministère  social, 
qui met  le personnel  dans  un  grand  embarras  et provoque,  en 
outre,  l'impossibilité  de  servir  des  repas  chauds  aux  enfants  du 
jardin  d'enfants. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
8529.  — 1S octobre  1957.  — M. Virgile  Barel  atlire  l'attention  de 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme 
sur la siluation  qui  est  faite  aux  guides  interprètes  et courriers 
du fait  d'une  réglementation  incomplète  de  leur  profession.  Les 
dispositions  du  décret  du  25  mars  1939,  actuellement  dépassées,, 
s'avèrent  très  incomplètes  devant  le développement  que  le tourisme 
a pris  depuis  la fin  de la dernière  guerre.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  remédier  à peltc  siluation. 
8530.  — 18 octobre  1957.  — M.  Btondeau  expose  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  lies  transports  et du  tourisme  que  la presse 
a lait  état,  récemment,  d'achats  d'appareils  aériens  do  transport 
Boeing  707,  quadriréacteurs  par  Air  France.  Il lui  demande  quels 
sont  les  motifs  d'ordre  technique,  commercial  ou  politique  qui 
ont déterminé  ce  choix  qui  comporte  l'inconvénient  d'une  hémor-
ragie  de  devises,  alors  que  le bi-réacteur  Caravelle  construit  par 
Sud-Aviation,  de  performances  sensiblement  comparables,  semble 
pouvoir  rendre  les  mêmes  services  que  le Boeing  707  et que  son 
achat  présenterait  le triple  avantage  d'un  prix  nettement  inférieur, 
du payement  en  francs  el celui  de procurer  du travail  aux  ouvriers 
français. 
8531,  — 18 octobre  1957.  — M. Btondeau  demande  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme:  1°  quel  est  le 
nombre  d'appareils  « Caravelle  » commandés  à ce jour  et la répar-
tition  de  ces  commandes;  2°  quelles  sont  les  usines  qui  seront 
affectées  à la construction  de cet  appareil;  3° s'il  compte  s'opposer 
à la fabrication  sous  licence  à l'étranger,  envisagée  il y a quel-
ques  mois  par  le directeur  de  la société  Sud-Aviation. 
8532.  — 18 octobre  1957.  — M. Jean  Brard  demande  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  sur  quel  texte 
législatif  ou  réglementaire  se base  l'ingénieur  en  chef  d'un  dépar-
tement  pour  refuser  à un  détaillant  en  carburant  l'autorisation 
d'installer  une  station-service  en  bordure  d'une  route  nationale, 
étant  bien  entendu  que  le seul  argument  invoqué  est  l'existence 
d'un  nombre  suffisamment  élevé  de stations-service  en  bordure  de 
ia route  susvisée.. 
8533.  — 18 octobre  1957.  — M. Cagne  signale  à M.  le ministre  des 
travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  qu'une  circulaire 
en date  du  10  octobre  1953  précise  que  les  salaires  des  ouvriers 
permanents  des  parcs  et ateliers  des  ponts  et chaussées  sont  basés 
sur les  minima  de la convention  du  bâtiment  et des  travaux  publics 
de la Seine.  Cette  parité  a été  rompue  à la suite  des  accords  des 
30 janvier  et 4 février  1957  intervenus  dans  cette  industrie  et  il 
semble  que  rien  ne  soit  prévu  au  prochain  budget  pour  rétablir 
cette  équivalence  de  rémunération.  11  lui demande  quelles  mesu-
res il compte  prendre  pour  rétablir  cette  parité. 
8534.  — 18 octobre  1957.  — M. Marius  Cartier  signale  à M.  le minis-
tre des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  le 28 août 
dernier  un  train  de  voyageurs  roulant  à plus  de  100  kilomètres  à 
l'heure  a déraillé  à Saint-Eulieu  (Marne)  sur  la ligne  Iteims-Dijon. 
Grâce  au  fait  que  les  voitures  de  ce train  étaient  métalliques,  on 
ne compta  que  quelques  blessés  légers.  Une  véritable  catastrophe 
aurait  eu  lieu  si les  wagons  avaient  été  en  bois.  Cela  n'empêche 
fias la direction  de la S. N. C. F. de faire  circuler  un  train  express, 
le R. P. et D. R. formé  entièrement  de  wagons  en  bois.  L'inquié-
tude  compréhensible  des  voyageurs  a amené  le conseil  municipal 
de Châtons-sur-Marne,  unanime,  à demander  le remplacement  de 
ces wagons  de  bois  par  des  wagons  métalliques.  Il lui  demande 
quelle  mesure  il compte  prendre  pour  que  la  direction  de  la 
S N.  C. F. donne  satisfaction  aux  usagers. 
8535.  _ is  octobre  1957.  — M. Edouard  Depreux  demande  à M.  le 
ministre  des  travaux  publies,  des  transports  et du  tourisme  où en 
sont  les  projets  de  réalisation  des  barrages-réservoirs  sur  la Seine 
et sur  la Marne. 
• 9 • " 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Fonction  publique.) 
7483.  — M.  Barbot  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la prési-
dence  du  conseil,  chargé  de  la fonction  publique  et de la réforme 
administrative,  que  dans  une  réponse  à une  question  écrite  il faisait 
connaître  que  la titularisation  des  assistantes  sociales  et des  adjoin-
tes d'hygiène  scolaire  pouvait  être  réglée  dans  un  proche  avenir. 
Or aucune  mesure  n'est  intervenue  à cet  égard.  Il lui demande  si le 
règlement  d'administration  publique  prévu  par  la loi  n°  55-102  du 
9 avril  1955  va  être  promulgué  prochainement  et  à quelle  date. 
(Question  du  2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  de règlement  d'administration  publique  qui 
doit,  dans  le cadre  de la loi du 9 avril  1955,  fixer  le statut  des  per-
sonnels  du service  social  de l'Etat,  demeure  toujours  en cours  d'éla-
boration.  Le  secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil  chargé  de 
la fonction  publique  et de  la réforme  administrative  ne  négligera 
aucun  effort  pour  obtenir  l'accord  de  tous  les  départements  minis-
tériels  intéressés  sur  un  texte  dont  la publication  est  attendue  avec 
une légitime  impatience. (Fonction  publique  et réforme  administrative.) 
8268.  — M.  Pînvidic  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la présî» 
dence  du  conseil,  chargé  de  ia fonction  publique  et de  la réforme 
administrative  si,  lorsqu'une  femme  fonctionnaire,  mariée  et comp-
tant seize  années  de  services  effectifs,  sollicite  la jouissance  de  la 
pension  proportionnelle  prévue  par  l'article  6, paragraphe  Ht,  4e ali-
. __  -épo-
que à laquelle  l'intéressée  aurait  acquis  le droit  à une  pension 
d'ancienneté  au  sens  de l'article  21,  paragraphe  1 er, 2e alinéa,  de la 
loi précitée.  (Question  du  27 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de  l'article  L 37 du  code  des  pensions 
civiles  et militaires  de retraite  « la jouissance  de la pension  propor-
tionnelle  pour  les  femmes  fonctionnaires  visées  à l'article  L (i (3°) 
est différée  jusqu'à  l'époque  où  elles  auraient  acquis  le droit  à 
pension  d'ancienneté...  ». Autrement  dit,  la jouissance  de  la pen-
sion  est  différée  jusqu'au  jour  où  l'intéressée  réunit  les  conciliions 
d'âge  et de services  nécessaires  pour  prétendre  à une  pension  d'an-
cienneté.  Or,  l'article  L 15,  du texte  précité,  dispose  que  « le temps 
passé  dans  toute  position  ne  comportant  pas  l'accamnUs«cmcnt  de 
services  effectifs  ne peut  entrer  en  compte  dans  la constitution  du 
droit  à pension...  » sauf,  dans  ies  cas  exceptionnels  prévus  par 
une loi  ou  déterminés  par  un  règlement  d'administration  publi-
que.  La  position  de  disponibilité  de  la femme  fonctionnaire,  tells 
qu'elle  est  prévue  par  la loi  du 19 octobre  1916  portant  statut  géné-
ral des  fonctionnaires,  ne  comporte  l'accomplissement  d'aucun  ser-
vice  effectif  et n'entre  pas  dans  ies  cas  exceptionnels  légalement 
ou réglementairement  prévus,  le temps  passé  dans  celte  position  ne 
peut  donc  être  pris  en compte  pour  le calcul  de la durée  des  services 
nécessaires  pour  ''ouverture  <3u  droit  à pension  d'ancienneté. 
(Information.) 
7994.  — M. Guy  Petit  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la prési-
dence  du  conseil  chargé  de  l'information  qu'il  résulte  des  slcluls 
de l'Agence  Uavas  que  toule  action  dans  le domaine  de  l'inlorma-
lion est  interdite  à cette  société  et que,  par  ailleurs,  ses  ac.ivilés 
principalement  orientées  vers  la publicité  ressortissent  de  la tutelle 
du secrétariat  d'Etat  au  commerce  qui  a pour  attribution  la régle-
mentation  et le contrôle  des  « auxiliaires  du  commerce  », comme 
des professionnels  de  la publicité.  Il lui  demande  en  conséquence, 
pourquoi  cette  tutelle  et ce contrôle  continuent  à être  exercés  par 
le secrétariat  d'Etat  à l'information  alors  que  tout  lien  juridique  a 
légalement  disparu  entre  les  attributions  du  déparlement  de  l'infor-
mation  et cette  agence,  et si,  à l'occasion  des  importante.?  modifi-
cations  de structure  de  cette  société,  actuellement  à l'étude,  il ne 
se propose  pas  de la rattacher  au département  ministériel  compétent 
plutôt  qu'à  celui  qui  a cessé  de  l'être.  (Question  du 17  septembre 
1957.) 
Réponse.  —  La  Société  Havas-Pub'.icité  relève  des  pouvoirs  de 
tutelle  du  ministre  chargé  de l'information  depuis  que  cette  société 
a été  créée  par  démembrement  de  l'ancienne  Agence  Ifavas.  On  ne 
peut  donc  pas  dire  que  ce démembrement,  qui  "a abouti  à la cons-
titution  d'une  part  de  la Société  Itavas-Publicité,  d'autre  part  de 
l'Office  français  d'information,  devenu  l'A.  F. P. soit  un fait  nouveau 
qui doive  conduire  au réexamen  de  son  rattachement  administratif. 
Le ministère  de  l'information  ne  dispose  d'ailleurs  que  d'un  sièae 
au conseil  d'administration  d'tlavas-Pubiicité,  alors  que  six  autres 
sièges  sont  attribués  aux  ministères  des  finances,  des  affaires  écono-
miques,  des  travaux  publics  et des  affaires  étrangères.  L'imporiance 
des problèmes  de  publicité  pour  la presse  comme  la nécessité  de 
maintenir  des  liens  étroits,  dans  leur  intérêt  réciproque,  entre  les 
entreprises  de  presse  et  les  entreprises  de  publicité,  légitiment 
le maintien  des  pouvoirs  traditionnellemnt  attribués  au  ministre 
chargé  de  l'information.  Les  organisations  syndicales  de  presse, 
à l'unanimité,  ont  toujours  fait  connaître  leur"  sentiment  favorable 
dans  ce sens.  Il n'est  «as  sans  intérêt  de  noter,  également,  que  la 
fédération  de la publicité  a manifesté  à de nombreuses  reprises  le 
désir  que  la responsabilité,  sur  la plan  gouvernemental,  de tous  les 
problèmes  concernant  la publicité  soit  attribuée  au  ministre  chargé 
de l'information,  en raison  du  caractère  particulier  de ces  problèmes 
et de leur  connexité  avec  de nombreux  aspects  des  problèmes  pro-
pres  aux  différents  organes  d'information. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
7946.  — M. Paul-Coste-Floret  demande  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères  quelles  sont  les  mesures  qui  ont  élé  prises  pour  les 
contrôleurs  civils  de  la Tunisie  et  du  Maroc  en  application  des 
articles  5 et 7 de la loi  du  4 août  1956;  combien  de  contrôleurs 
civils  ont  été  détachés  ou  intégrés  dans  chaque  ministère,  à quel 
niveau;  quels  étaient  et quels  seront  les  indices  des  contrôleurs 
civils  bénéficiaires  de ces  mesures  avant  et après  leur  application; 
combien  de contrôleurs  civils  n'ont  élé  encore  détachés  ni intégrés 
et quels  sont  leurs  indices;  quelle  mission  le Gouvernement  réserve» 
t-il aux  contrôleurs  civils  qui  ont  dépassé  le plafond  des  adminis-
trateurs  civils.  Il lui  demande  s'il  compte  faire  appel  à leur  expé-
rience  et si ces  contrôleurs  auront  accès  aux  corps  dits  de débou-
chés,  à égalité  d'ancienneté  et d'indice;  si des  places  leur  seront 
réservés  dans  les  tours  extérieurs  (conseil  d'Etat,  cour  des  comptes, 
inspection  diverses,  etc.),  et quelle  sera  la situation  de  ceux  qui 
*r 
n'auront  pas  été  détachés  ou intégrés  dans  « d'autres  corps  recrutés 
par l'E.  N. A. ». Il lui  demande  enfin  quelles  sont  les  difficultés 
qui ont  retardé  jusqu'ici  la parution  du stalut  de conseilleurs  civiis 
actuellement  à l'étude  depuis  1956.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  En application  des  dispositions  de  la loi  n» 5782  du 
4 août  1956  relative  aux  conditions  de  reclassement  des  fonction-
naires  et agents  français  des  administrations  et services  publics  du 
Maroc  et de  Tunisie,  et notamment  de  l'article  7 qui  vise  plus 
particulièrement  les  contrôleurs  civils,  un  certain  nombre  de  ces 
agents  ont  fait  l'objet  d'arrêtés  de  détachement  en  vue  d'être 
reclassés  dans  d'autres  corps  de  la fonction  publique  métropoli-
taine  recrutés  par  l'école  nationale  d'administration,  et déjà,  dans 
certains  cas,  de décrets  ou  d'arrêtés  de nomination.  1° Le  conseil 
d'Etat  a déjà  procédé,  en  application  des  dispositions  de cette  loi, 
à l'intégration  de deux  contrôleurs  civls  en qualité  de maîtres  des 
requêtes.  L'inspection  générale  des  finances  a, de son  côté,  accueilli 
deux  contrôleurs  civils  qui  ont  été  nommés  inspecteurs  des  finances. 
Un contrôleur  civil  a élé  nommé  conseiller  au tribunal  administratif 
de la Seine  et un autre  a élé  nommé  administrateur  civil  au minis-
tère de l'éducation  nationale.  24 contrôleurs  civils  ont  été  détachés 
dans  le corps  des  conseillers  et secrétaires  des  affaires  étrangères. 
10 ont  été  détachés  dans  le corps  des  conseillers  et attachés  com-
merciaux  de  l'expansion  économique  à l'étranger.  7 contrôleurs 
civils  ont  été  détachés  dans  le corps  des  administrateurs  civils,  dont 
2 à la présidence  du conseil,  un au ministère  de l'air,  2 au ministère 
de l'éducation  nationale,  un  au  ministère  des  finances  et un  au 
ministère  de l'industrie  et du commerce,  5 ont  été  également  déta-
chés  dans  le corps  préfectoral  pour  occuper  des  fondions  de sous-
préfet  en Algérie.  Un  contrôleur  civil  a enfin  été  détaché  au Conseil 
économique.  Il est  également  dans  l'intention  du  Gouvernement 
de faire  bénéficier  les  contrôleurs  civils  du  Maroc  et de  Tunisie 
des dispositions  de l'article  5 de la loi précitée  au fur  et à mesure 
que ces  dispositions  seront  entrées  en application  dans  les  différents 
corps  de la fonction  publique  métropolitaine.  Les  études  permettant 
l'application  de  ce  texte  sont  en  cours  dans  les  divers  services 
intéressés  Outre  lés  mesures  d'application  et de détachement  déjà 
réalisées,  d'autres  sont  en  cours  d'exécution.  58  contrôleurs 
civils  sont  en  instance  de  détachement,  dont  56  dans  le corps 
des conseillers  et  secrétaires  des  affaires  étrangères  et  2 à 
la cour  des  comptes  Le  ministère  des  affaires  étrangères 
a saisi,  de plus,  en accord  avec  les  départements  ministériels  inté-
ressés,  le secrétariat  d'Etat  à la fonction  publique  de  la question 
du détachement  d'un  certain  nombre  de  contrôleurs  civils  dans 
les cadres  du ministère  de l'intérieur  ainsi  que  dans  ceux  du secré-
tariat  d'Etat  au budget;  2» les contrôleurs  civils  intégrés  et détachés 
ont fait  l'objet  de mesures  individuelles  de  reconslilution  de  car-
rière,  conformément  aux  dispositions  du  décret  n» 56-1236  du 6 dé-
cembre  1956  portant  réglementation  d'administration  publique  pour 
l'application  de la loi du 4 août  précitée.  Cette  reconstitution  indi-
viduelle  de carrière  a élé  effectuée  compte  tenu  du  statut  et des 
règles  d'avancement  particulières  de chacun  des  corps  dans  lesquels 
les contrôleurs  civils  ont  été  soit  intégrés,  soit  détachés.  L'appli-
cation  de ces  principes  s'est  traduite  par  le maintien,  l'abaissement 
ou l'augmentation  des  indices  des  intéressés  selon  les  corps  dans 
lesquels'ils  ont  été  détachés;  3° en ce qui  concerne  les  contrôleurs 
civils  qui  n'ont  encore  été  ni intégrés,  ni détachés  et qui  sont 
au nombre  de  112,  mis  à la disposition  des  différents  ministères, 
tels que.  la présidence  du  conseil,  les  affaires  étrangères,  l'agri-
culture,  la défense  nationale,  l'éducation  nationale,  les  finances,  la 
France  d'outre-mer,  l'industrie  et  le  commerce,  l'intérieur,  la 
reconstruction  et le logement,  etc.,  le Gouvernement  a déposé  sur 
le bureau  de  l'Assemblée  nationale  un  projet  de  loi  aux  termes 
duquel  l'article  7 de la loi  du 4 août  sera  modifié  de la manière 
suivante:  a) ce nouveau  texte  supprime  la procédure  du  détache-
ment  et ne prévoit  plus  l'intégration,  alors  que  l'article  7 de la 
loi du 4 août  prévoit  le. détachement  des  agents  intéressés  et leur 
intégration  dans  un  délai  de six  mois;  b) ce projet  de loi  précise 
que "les  contrôleurs  civils  pourront  être  intégrés  en surnombre  dans 
les autres  corps  recrutés  par  l'école  nationale  d'administration,  alors 
que la loi du 4 août  1956  était  muette  sur  ce point  et ne permettait 
le détachement  des  contrôleurs  civils  que  sur  les  emplois  budgé-
taires  actuellement  vacants,  ou rendus  vacants  par  l'application  des 
dispositions  de l'article  5 de. la loi  du 4 août  1956.  Cette  nouvelle 
rédaction  pourra  permettre  le détachement  d'un  nombre  beaucoup 
plus  important  de  contrôleurs  civils;  c) ce  texte  prévoit,  enfin, 
que les  contrôleurs  civils  pourront  aussi  être  intégrés,  s'ils  en 
lont la demande,  dans  les  corps  comportant  un  niveau  hiérarchique 
équipaient  à celui  des  corps  recrutés  normalement  par  l'école  nationale 
d'administration.  Cette  disposition  permettra  à certains  contrôleurs 
civils  faisant  acte  de  candidature  dans  les  corps  de l'Etat  qui  ne 
sont  pas  recrutés  normalement  par  l'école  nationale  d'administration, 
d'obtenir  satisfaction  alors  que  le texte  plus  restrictif  de l'article  7 
de la loi  du  4 août  1956  ne leur  en  laissait  pas  la possibilité; 
4° pour  les  contrôleurs  civils  qui,  malgré  toutes  ces  dispositions,  ne 
pourraient  en  raison  de  leur  indice  trop  élevé  dans  la fonction 
publique,  ou  pour  tout  autre  motif,  faire  l'objet  d'une  intégration 
dans  les  autres  corps  de la fonction  publique  française,  le Gouver-
nement  a prévu  la transformation  des  corps  actuels  du  contrôle 
civil  du  Maroc  et du contrôle  civil  de Tunisie  en un  corps  unique 
de conseillers  civils  qui  sera  doté  d'un  statut  de  corps  d'extinc-
tion.  Ce  statut  permettra  aux  agents  non  intégrés  dans  d'autres 
corps,  d'achever  leur  carrière  en  conservant  les  avantages  déjà 
acquis  et de continuer  à obtenir  un avancement  au rythme  normal. 
La difficulté  qui  a retardé  jusqu'ici  sa parution  a été  la fixation 
de la limite  d'âge  actuelle  des  contrôleurs  civils.  Les  affaires  étran-
gères  estiment,  en  effet,  que  la limite  d'âge  actuelle  de  ceux-ci 
ne doit  pas  être  diminuée  pour  les  futurs  conseillers  qui  seraient 
les seuls  fonctionnaires  métropolitains  à subir  une  telle  mesure,  le 
budget,  en  revanche,  fait  ressortir  que  la limite  d'âge  actuelle  des 
contrôleurs  civils  a été  fixée  à une  époque  trop  récente  pour  qu'elle constitue  déjà  un droit  en faveur  des  intéressés;  5° enfin,  pour  les 
corps  dits  de débouchés,  ne  comportant  pas  d'accès  direct  (ou  ne 
comportant  seulement  qu'un  accès  direct  partiel),  aucun  obstacle 
ne s'oppose  en  théorie  au  reclassement  des  contrôleurs  civils.  Au 
contraire,  l'article  26 du décret  du  6 décembre  1956  prévoit  cette 
éventualité.  La  raison  qui,  jusqu'à  présent,  n'a  pas  permis  l'Inté-
gration  de  contrôleurs  civils  dans  ces  corps  est  simplement  le 
manque  de  vacances  d'emplois,  ou,  en  cas  de vacances,  la préfé-
rence  qui  a pu être  donnée  à certains  candidats  qui  ne  faisaient 
pas partie  des  corps  du  contrôle  civil.  En  résumé,  la situation 
administrative  des  261  contrôleurs  civils  du  Maroc  et de  Tunisie 
peut  se traduire,  au  1="-  septembre  1957,  par  les  chiffres  suivants. 
6 déjà  intégrés  dans  la fonction  publique  métropolitaine;  47 déta-
chés  en vue  d'intégration;  58 en instance  de détachement  en  vue 
d'intégration  ; 112  mis  à la disposition  des  différents  ministères; 
16 détachés  dans  l'assistance  technique  de gouvernements  étrangers 
ou dans  le secteur  semi-public;  15 en disponibilité  ou  en instance 
de mise  à la retraite;  2 intégrés,  avant  la loi du 4 août  1956,  dans 
d'autres  corps;  7 seulement  provisoirement  sans  affectation. 
8082.  — M. J. Soustelie,  député,  demande  à M. le ministre  des  affai. 
res étrangères  quel  a été,  jusqu'au  1«  janvier  1957,  le montant  des 
sommes  versées  par  la France  comme  contribution  à l'entretien 
des réfugiés  arabes  de  Palestine  et à combien  s'élève  le crédit 
prévu  pour  l'année  en cours.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'entretien  des  réfugiés  dont  il s'agit  incombe  à 
l'office  de secours  et de travaux  des  Nations  Unies  pour  les  réfugiés 
de Palestine  dans  le Proche-Orient  (U.  N. R. \V.  A.)  dont  une  par-
tie des  ressources  budgétaires  est  affectée  à des  dépenses  de réins-
tallation.  Le  montant  des  contributions  annuelles  de la France  à 
l'office,  depuis  sa  création,  est  le suivant:  1951,  un  milliard  de 
francs;  1952.  950  millions  de francs;  1953,  535  millions  de  francs; 
195i,  400  millions  de francs;  1955,  200  millions  de francs;  1956,  150 
millions  de francs.  Le crédit  prévu  pour  l'année  1957  et de 50 mil-
lions  de francs. 
AFFAIRES  SOCIALES 
8017.  — M.  Marcel  Noël  demande  à M.  le ministre  des  affaires 
sociales  quel  est,  pour  le département  de l'Aube,  à la date  du 1er sep-
tembre  1957,  le nombre  des  salariés  gagnant  mensuellement: 
a) moins  de 20.000  francs;  b) entre  20.000  francs  et 25.000  francs; 
c) entre  25.000  francs  et 30.000  francs;  d) entre  30.000  francs  et 
35.000  francs;  e) entre  35.000  francs  et 40.000  francs;  /) plus  de 
40.000  francs.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  — La direction  régionale  de Reims  de l'institut  national 
de la statistique  et des  études  économiques  a publié,  dans  son 
Bulletin  régional  de  statistique  (supplément  annuel  1957),  la répar-
tition  suivant  l'importance  de leur  gain  annuel  en 1955,  des  salariés 
masculins  du  secteur  industriel  et commercial  (à l'exclusion,  par 
conséquent,  des  salariés  agricoles,  des  gens  de maison  et des  agents 
de la fonction  pubiique).  Toutefois,  les  salaires  nets  qui  sont  pris 
en considération  dans  cette  élude  ne  tiennent  compte  ni des  élé-
ments  de  rémunération  non  soumis  au  versement  fortaitaire  de 
5 p. 100,  ni des  indemnités  journalières  versées  par  la sécurité 
sociale  pendant  les  périodes  de  maladie.  D'autre  part,  certaines 
personnes  employées  à temps  partiel  ou  n'ayant  travaillé  qu'une 
partie  de  l'année,  ont  pu  être  comptées  à tort  comme  ayant  été 
employées  à temps  complet  durant  l'année  entière.  Il faut  tenir 
compte-,  également,  du  fait  que,  par  rapport  à la moyenne  de 
l'année  1955,  le revenu  mensuel  des  salariés  s'est  accru  à la suite 
de l'augmentation  simultanée  des  taux  de  salaires  horaires  et de 
la durée  du  travail.  Pour  ces  différentes  raisons  il ne  paraît  pas 
possible  d'établir  une  répartition  précise  des  salariés  suivant  leur 
gain  mensuel  à la date  ou 1 er septembre  1957. 
8221.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. le ministre  des  affaires 
sociales  le cas  de plusieurs  personnes  qui  contestent  l'estimation 
des biens  faite  par  les  caisses  d'allocation  vieillesse  en application 
des articles  8S et 89 de la circulaire  n° 85 S. S. du 27 juillet  1956 
relative  au fonds  national  de solidarité.  Il lui  demande  : 1° quelles 
sont  les  possibilités  de recours;  2» en cas  de désaccord,  quel  est 
l'organisme  qui  statue  définitivement  et sur  quelles  bases.  (Ques-
tion du  25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» et 2» Toutes  contestations  relatives  à l'application 
du livre  LX  de la sécurité  sociale  concernant  le fonds  national  de 
solidarité  relèvent  de  la compétence  des  juridictions  contentieuses 
de la sécurité  sociale.  Dans  le cas  cas  d'espèce,  il appartiendrait 
à l'intéressé  de  saisir  la commission  de  première  instance  de  la 
sécurité  sociale  dans  le ressort  de laquelle  se trouve  son  domicile. 
8159.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M. le ministre  des  affaires 
sociales  qu'en  de  nombreux  cas'les  assujettis  à la loi  du.  2 août 
•1957,  accordant  le bénéfice  de l'allocation  complémentaire  vieillesse 
aux invalides,  se voient  refuser  leur  demande  sous  le prétexte  que 
les mairies  n'auraient  pas  encore  reçu  d'instructions.  11 lui demande 
quelles  mesures  il entend  prendre  pour  faire  cesser  ce déplorable 
état de  fait  et. faire  appliquer  rapidement  la loi  du  2 août  1957. 
(Question  du  18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Toutes  instructions  pour  l'application  de la loi sus-
Tisée  du 2 août  1957  ont  élé.  données  par  circulaire  n» 70 S. S. du 
5 août  1957,  publiée  au Journal  officiel  du  11 août  1957  (rectificatif 
au Journal  officiel  du  2i août  1957).  Dès  la dernière-  semaine  du 
mois  d'août,  des  exemplaires  de  cette  circulaire  ont  été  envoyés 
en quantité  suffisante  aux  différentes  préfectures,  à charge  par  ces 
dernières  d'en  assurer  la répartition  entre  les,  mairies  relevant  de 
Jeur compétence. 
8269.  — M. Jarrosson  expose  à M. le ministre  des  affaires  sociales 
Je cas,  assez  fréquent  désormais,  de travailleurs  qui  ont  cotisé  pen-
dant  un  grand  nombre  d'années  (jusqu'à  trente  ans  bientôt)  au 
régime  général  obligatoire  des  salariés  non  agricoles  et qui  viennent 
6 s'établir  à leur  compte,  soit  comme  artisans,  soit  comme  commer-
çants,  ou  qui  exercent  une  profession  libérale.  Non  seulement  ils 
perdent,  suivant  la législation  actuellement  en vigueur,  le bénéfice 
<ie ces  cotisations  (ne  recevant  aucun  salaire  de base  pendant  les 
dix dernières  années  précédant  l'âge  de soixante  ou soixante-cinq 
ans),  mais;  en outre,  ils ne pourront  prétendre  qu'à  une  retraite 
très faible  de leur  nouveau  Tégime,  ne devant  y cotiser  que  pen-
dant  un nombre  d'années  trop  court.  Il ne semble  pas  qu'ils  puis-
sent:  ni reconstituer  leur  carrière  dans  leur  nouveau  régime  (celle-
ci pouvant  avoir  été  de nature  tout  à fait  différente),  ni cotiser 
à l'assurance  volontaire  de la sécurité  sociale,  celle-ci  refusant  de 
les classer  dans  la branche  « vieillesse  » du fait  de leur  apparte-
nance  à un régime  non  salarié.  Il lui demande  s'il  est  possible  de 
remédier  à cette  injuste  situation.  (Question  du 27 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Des  dispositions  sont  sur  le point  d'être  prises  en 
vue d'assurer  la coordination  des  droits  acquis  d'une  part,  au titre 
du régime  de sécurité  sociale  des  salariés,  et, d'autre  part,  au titre 
du régime  d'assurance  vieillesse  des  non  salariés. 
AGRICULTURE 
7752.  — M. Monnier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agricul-
ture:  1° combien  il existe  de  commissions,  comités  ou  conseils 
dépendant  du ministère  de l'agriculture;  2° quel  a élé.  d'une  part, 
le montant  des  frais  de déplacement  ou  indemnités  payés  à ces 
membres,  d'autre  part,  les  indemnités  pour  salaires  perdus  par  les 
membres  salariés  non  fonctionnaires,  enfin  les frais  de déplacement 
ou tournées  aux  membres,  ni fonctionnaires,  ni salariés,  ces  frais 
ou indemnités  indiqués  pour  -chacune  des  années  1951,  1955,  1956  et 
Î957.  (Que-  tion du  19 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° Il existe  124  commissions,  comités  ou  conseils 
auprès  des  secrétariat  d'Etat  à l'agriculture  et au plan  et à l'équi-
pement  agricoles,  et des  établissements  publics  en dépendant.  Ces 
organismes  peuvent,  d'après  le but  poursuivi  par  chacun  d'eux,  se 
classer  en quatre  groupes;  a) commissions  ou comités  dont  l'objet, 
strictement  administratif,  concerne  le fonctionnement  des  services 
et le personnel  tels  les commissions  administratives  paritaires  et les" 
comités  techniques  paritaires,  communs  à toutes  les administrations; 
b) Commissions  ou comités  dont  le but  est  d'aider  l'administration 
dans  sa tâche  (commissions  consultatives  diverses)  et pour  lesquels 
Il est  fait  appel  à des  personnalités  importantes  du  secteur  privé; 
c) commissions  et comités  dont  le but  est  l'organisation  des  marchés 
et des  professions  agricoles  et la défense  d'intérêts  professionnels; 
d) commissions-  identiques  à celles  fonctionnant  au  ministère  du 
travail  et de la sécurité  sociale  (coopération,  conciliation,  assurance^ 
sociales,  etc.).  2»  a) Les  fonctionnaires  siégeant  au  sein  de  ces 
diverses  commissions  et obligés  de  se déplacer  pour  assister  aux 
réunions  sont  remboursés  de  leur  frais  de déplacement  dans  les 
conditions  prévues  par  le décret  du 21 mai  1953.  Les  membres  non 
fonctionnaires  des  commissions  ou  comités  rentrant  dans  la caté-
gorie  C ne sont  pas  remboursés  par  le ministère  de l'agriculture  de 
leurs  frais  de déplacement,  ceux-ci  étant  supportés  par  les organisa-
tions  professionnelles  qu'ils  représentent.  Les  membres  non  fonc-
tionnaires  des  autres  commissions  ne sont  remboursés  par  le minis-
tère de  l'agriculture  de  leurs  frais  de déplacement  que  dans  la 
mesure  où ils y sont  autorisés  par  arrêté.  Actuellement,  les  membres 
de 54 commissions  peuvent  obtenir  ce remboursement  [arrêtés  des 
8 décembre  1954;  3 février  1955;  11 novembre  1955;  27 juillet  1956; 
14 avril  1957  et 5 septembre  1957)  ; b) les  membres  non  fonction-
naires  salariés  de commissions  limitativement  désignées  (12  commis-
sions)  peuvent,  sur  production  d'un  certificat  de non-payement  du 
salaire  établi  par  leur  employeur,  obtenir  en plus  du remiboursement 
de leurs  frais  de déplacement,  une  indemnité  de vacation.  Le mon-
tant de ces  vacations  étant  imputé  sur  les crédits  de frais  de dépla-
cement,  il n'a  pas  été  possible  de faire,  pour  les  cinq  dernières 
années,  la ventilation  entre,  d'une  part,  les  vacations  pour  perte  de 
salaire,  d'autre  part,  les  frais  de déplacement  payés  aux  membres 
des diverses  commissions-;  c) le montant  de ces  frais  de déplacement 
payés  par  le ministère  de l'agriculture  et les établissements  publics 
en dépendant  au  cours  des  cinq  dernières  années  est  le suivant: 
année  1951,  28.963.116  francs;  année  1955,  18.166.708  francs;  année 
1956,  15.905.505  francs;  premier  semestre  1957,  9.599.900  francs. 
/987.  — 30 août  1957.  — M. Laborbe  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à l'agriculture  respectivement,  par  année  et par  sexe:  1» com-
bien  de  diplômes  du  brevet  d'apprentissage  ont  été  décernés  en 
1955,  en 1956  et, si possible  en 1957;  2» combien  de candidats  ont 
élé présentés  en  1955,  en 1956  et 1957  ; 3° combien  de  candidats 
ont été  présentés  et ont  été  reçus:  aj venant  des  maisons  fami-
liales  en 1955,  en 1956  et 1957;  b) venant  des  centres  d'apprentis-
sage  en 1955,  en 1956  et 1957;  c) venant  des  centres  dits  « saison-
niers  » en 1955,  eu 1956  et 1957;  d) venant  des  autres  formules 
en 1955,  en 1956  et 1957.  (Question  du 17 septembre  1957.) Réponse  : 
195 5 
195 6 
1957  (1), 
195 5 
195 6 
1957  (1). 1» Diplômes  du  brevet  d'apprentissage  décernés 
en 1955,  1956,  1957  (1). 
3.403  I  2.545 
3-420  2.864 
2.663  |  2.718 
2» Candidats  présentés  en  1955,  1956,  1957  (1). 
3.290 4.235 
4.392 
3.419 
195 5 
195 6 
1957  (1). 3» A. — Origine  des  candidats, 
a) Maisons  familiales. 
1.148 
1.283 
911 
195 5 
195 6 
1957  (1). b) Centres  d'apprentissage  permanents. 
483 
414 
341 3.727 
3.537 
1.034 
982 
49 
52 
58 
195 5 
195 6 
1957  (1). c) Centres  d'apprentissage 
1.897 
1.936 
1.598 saisonniers. 
195 5 
195 6 
1957  (1). d) Autres  formules. 
707 
759 
569 
195 5 
195 6 
1957  (1). B. — Origine  des  candidats  reçus, 
a) Maisons  familiales. 
920 
1.048 
742 1.873 
2.296 
2.240 
334 
397 
353 
861 
781 
679 
195 5 
195 6 
1957  (1). b) Centres  d'apprentissage  permanents. 
398 
336 
254 
195 5 
195 6 
1957  (1). c) Centres  d'apprentissage  saisonniers. 
1.554  I 
1.485 
1.255 
d) Autres 
195 5 
195 6 
1957  (1). formules. 
531 
551 
412 37 
48 
47 
1.404 
1.777 
1.721 
243 
258 
271 
(1) Les  chiffres  de 1957  ne concernent  que  la période  du 1 er jan-
vier au 30 septembre  1957. 
L'attention  de  l'honorable  parlementaire  est  appelée  sur  le fait 
que,  le nombre  des  candidats  présentés  par  certaines  catégories 
d'établissements  étant  très  Inférieur  au  nombre  des  élèves  sor-
tants,  il apparaît  difficile  de tirer  de cette  statistique  des  conclu-
sions  certaines  sur  la valeur  de  la formation  dispensée  par  les 
différentes  formules. 
8010.  — M.  André  Chêne  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  à quelle  date  sera  attribuée  la subvention  permettant 
l'exécution  du  projet  d'adduction  d'eau  du  syndicat  intercommunal 
de Mignères,  Mignerette,  Mouloo.  Chapelon,  Villevoques  (Loiret  et 
quel  en sera  le montant.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'attribution  d'une  subvention  pour  un projet  d'adduc-
tion d'eau  potable  est  subordonnée  à l'inscription  préalable  de l'af-
faire  au  programme  d'investissements  agricoles.  Il appartient  au 
préfet  de  chaque  département  d'arrêter  la liste  des  affaires  dont 
l'inscription  sera  soumise  à approbation  ministérielle.  Cette  liste 
comporte  un ordre  de priorité  et l'indication  pour  chaque  projet  du 
montant  des  travaux  à retenir  au  programme.  D'autre  part,  le 
volume  des  travaux  affecté  à chaque  département  dans  le cadre  du 
programme  national  est  fonction,  comme  le montant  du programme 
lui-même,  des  ressources  (budgétaires  et des  moyens  de financement 
que la conjoncture  permet  de dégager.  Compte  tenu  de la procédure 
résumée  ci-dessus,  selon  laquelle  l'initiative  de  l'inscription 
incombe  au préfet,  il peut  être  cependant  indiqué  que  l'étude  tech-
nique  du projet  cité  par  l'honorable  parlementaire  est  suffisamment 
avancée  pour  en permettre  l'inscription. 
•quantité  (Je blé  récoltée;  3° la répartition  des  livraisons,  de 0 à 50 
8027.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à quintaux,  de 50 à 100  quintaux,  de 200  à 500  quintaux  et au-dessus; 
l'agriculture  quelles  sont,  pour  le département  de  Loir-et-Cher,  4»  le nombre  d'exploitants  de chacune  de ces  catégories.  ïûuestion 
depuis  1936:  1» les surlaces  ensemencées  en blé  annuellement;  2° la du  17 septembre  1957.,) 
Réponse: 
I. — Surface  ensemencées  en  blé  et quantités  de  blé  récoltées  en  Loir-et-Cher. 
ANNEES SURFACES  ENSEMENCÉES 
eu hectares. QUANTITÉS  RECOLTEES 
en. quintaux. ANNEES SURFACES  ENSEMENCÉES 
©n hectares. QUANTITES  RÉCOLTÉES 
en quintaux. 
1936 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1947 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1937 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1048 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1938 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1949 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1939 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1950 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1910 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1051 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1941 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1942 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 1053 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1913 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 1946 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 69.240 
69.780 
69.950 
51.752 
42.745 
57.037 
62.372 
61.«9 
60.200 
57.388 
65.606 1.086.000 
905.000 
1.751.782 
620.000 
591.321 
905.219 
868.000 
1.203.631 
1.143.800 
683.244 
1.258.481 36.366 
64.102 
64.774 
66.400 
66.200 
65.500 
62.200 
66.000 
68.000 
11.000 347.925 
1.787.781 
1.472.010 
1.444.700 
1.107.100 
1.466.400 
1.473.100 
1.598.500 
1.584.250 
205.000 
(1) Année  affectée  par  les  gels. 
n. — Répartition  des  livraisons  par  catégorie  d'exploitants. 
ANNEES 
194 9 
195 0 
195 1 
195 2 
195 3 
195 4 
4955 DE 0 A 50  QUINTAUX DE SI A 100  QUINTAUX DE 101  A 200  QUINTAUX DE 201  A 600  QUINTAUX AU-DESSUS 
de 600  quintaux. 
Nombre 
d'exploitants. Quantités 
livrées. Nombre 
d'exploitants. Quantités 
livrées. Nombre 
d'exploitants. Quantités 
livrées. Nombre 
d'exploitants. Quantités 
livrées. Nombre 
d'exploitants. Quantités 
livrées. 
7.700 
7.920 
8.282 
7.553 
. 7.340 
7.772 
7.968 178.433 
184.686 
149.429 
156.669 
149.970 
167.825 
173.278 2.121 
2.235 
2.119 
2.022 
2.001 
2.180 
2.393 191.915 
192.710 
155.307 
157.985 
152.737 
164.003 
178.924 2.323 
2.406 
1.701 
1.938 
1.946 
2.168 
2.308 393.461 
395.565 
258.604 
281.225 
282.505 
322.952 
337.644 1.253 
1.328 
790 
1.495 
1.578 
1.781 
1.734 431.192 
434,079 
238.677 
468.876 
498.969 
600.707 
534.135 125 
140 
71 
199 
258 
260 
195 132.900 
136.465 
56.894 
169.637 
234.380 
266.102 
167.788 
N. B. — Les  indications  ci-dessus,  relatives  à la répartition  des  livraisons  par  catégorie  d'exploitants,  résultent  des  enquêtes  effectuées 
annuellement  auprès  des  comités  départementaux  de céréales,  pour  la récolte  1949  et les récoltes  suivantes.  L'enquête  relative  à la récolte  de 
1956  est en cours  de réalisation. 
8029.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture:  1° Quel  est  le montant  par  département  et dans  le 
cadre  de l'exercice  1956,  des  cotisations  que  doivent  payer  les  em-
ployeurs  au titre:  a) des  assurances  sociales  agricoles,  b) des  allo-
cations  familiales  agricoles;  c) des  allocations  vieillesse  agricole  et 
qui n'ont  pas  encore  été  réglées  ; 2° A comtoien  s'élève  dans  chaque 
cas les  sommes  à recouvrer.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  En ce qui  concerne  les cotisations  d'allocations  familia-
les agricoles,  le tableau  suivant  fait  apparaître,  pour  chaque  dépar-tement:  le montant  des  cotisations  d'allocations  familiales  agricoles 
restant  à encaisser  au 31 décembre  1955;  le montant  des  cotisations 
émises  au cours  de l'exercice' ,1956;  le montant  des  cotisations  encais-
sées  au cours  de ce même  exercice  ; le montant  des  cotisations  prises 
en charge  par  la caisse  au cours  de 1956;  enfin  le montant  des  coti-
sations  restant  à encaisser  au  31  décembre  1956.  La  nature  des 
renseignements  fournis  par  les  états  statistiques  et comptables  pro-
duite  par  les  caisses  et #lont  la récapitulation  a servi  à établir  ce 
tableau  ne permet  pas  de dégager  pour  chaque  rubrique  la part  des 
cotisations  imputables  en  propre  à l'exercice  1956  et celle  qui 
concerne  les exercices  antérieurs. 
EXERCICE  1956 
Allocations  familiales. 
Cotisations  émises  encaissée?  et  restant  à encaisser. 
CAISSES  CLASSEES 
par 
ordre  alphabétique. 
(1) COTISATIONS 
restant  à encaisser 
au 31  décembre  1935. 
(2) COTISATIONS 
émises 
au cours  de l'année  1956. 
(3) COTISATIONS 
encaissées 
au cours  de l'année  1956. 
(4) EXONÉRATIONS 
à la charge 
de la caisse  et divers. 
(5) COTISATIONS 
restant  h encaisser 
au 31  décembre  1956 
(2 + 3) — C4 + 5). 
(6) 
2.244.190 216.431.696 215.839.579 271.948 2.564.359 
8.143.854  . 381.756.313 381.777.917 235.902 7.886.348 
4.671.505 244.948.556 244.564.220 13.063 5.042,778 
13.186.819 68.543.516 68.797.457 474.673 12.458.205 
2.316.816 48.138.348 47.460.363 58.532 2.936.269 
18.412.039 102.146.625 100.439.543 1.737.173 18.381.948 
14.494.841 96.586.413 97.003.848 640.706 13.436.700 
17.412.463 79.981.866 82.095.436 217.118 15.081.775 
9.019.327 167.045.371 164.493.534 55.696 11.515.408 
91.938.253 225.087.781 220.008.417 231 97.017.386 
22.692.481 147.518.819 136.690.843 425.448 33.095.009 
144.232.186 255.920.245 180.269.975 292.485 219.589.971 
460.191.857 435.542.802 448.043.973 593.633 447.097.053 
18.145.115 107.752.616 107.846.320 123.433 17.929.978 
CAISSES  CLASSEES 
par 
ordre  alphabétique. 
(1) COTISATIONS 
restant  i encaisser 
tu 31 décembre  19S5. 
(2) COTISATIONS 
émises 
au cours  de l'année  1936. 
(3) COTISATIONS 
encaissées 
au cours  de l'année  1936. 
(4) EXONERATIONS 
IL la charge 
de la caisse  et divers. 
(S) COTISATIONS 
restant  & encaisser 
au 31  décembre  195* 
« + 3)  — Ci + 5).  ' 
(«) 
39.547.006 187.084.557 179.393.617 4.190.372 43.047.574 
Charente-Maritime 24.233.865 268.926.089 264.707.243 119.245 28.333.466 
Cher 36.364.887 209.812.708 221.920.310 51.016 24.206.269 
Corrèze 15.441.099 108.414.456 110.364.496 2.092.434 11.398.625 
73.606.952 37.789.696 44.948.561 M 66.448.087 
Côte-d'Or 54.445.514 241.473.901 239.843.157 169.807 55.906.451 
Côtes-du-Nord 62.638.251 290.647.240 301.318.489 2.967.817 48.999.185 
29.054.051 129.585.802 119.698.S51 1.312.585 37.628.417 
77.526.247 226.916.816 212.326.348 6.343.981 85.772.734 
Doubs 768.423 195.957.483 195.259.690 707.454 758.762 
45.327.382 157.898.257 161.759.900 969.748 40.495.991 
120.904.928 335.957.508 349.703.767 87.470 107.071.199 
12.320.425 294.998.814 288.041.448 72.084 19.205.707 
Finistère 20.244.294 265.921.793 270.655.359 130.140 15.380.588 
Gard 103.832.060 239.739.819 266.558.904 4.484 77.008.491 
168.086.869 280.691.334 271.495.620 311.764 176.970.819 
61.657.209 193.024.474 194.312.418 415.574 59.953.691 
209.635.939 382.645.356 379.003.652 693.076 212.584.567  -
Hérault 160.836.093 331.431.436 343.629.116 » 148.638.413 
63.364.654 398.212.071 423.618.126 2.236.684 35.721.915 
22.894.380 170.408.194 162.422.369 109.793 30.770.412 
Indre-et-Loire 23.516.122 221.014.305 226.2*10.339 705.809 17.564.279 
101.072.732 241.402.602 246.302.010 1.769.544 94.403.780 
20.678.034 188.526.132 182.148.465 186.259 26.869.442 
14.860.590 239.758.310 240.697.114 83.130 13.838.656 
23.293.503 189.283.716 192.673.354 148.565 •19.755.300 
Loire 47.514.614 190.768.266 186.542.753 48.027 51.692.100 
1.820.255 123.256.801 123.042.588 332.578 1.701.890 
Loire-Atlantique 101.833.959 324.530.229 345.826.581  . 845.311 79.692.296 
Loiret 45.813.332 263.438.972 290.447.376 180.893 18.624.035 
Lot 31.184.270 103.094.055 103.353.469 590.112 30.334.744 
Lot-et-Garonne 46.236.601 194.208.765 195.964.322 515.599 43.965.445 
9.187.929 49.994.417 50.811.778. 212.585 8.157.983 
155.063.546 355.875.813 387.437.503 (1) 1.100.069 124.601.925 
436.411.140 447.107.257 476.155.115 342.201 407.021.081 
24.724.486 329.137.504 326.700.485 619.278 26.542.227 
Ardennes 13.583.897 182.404.236 185.278.454 366.607 10.343.072 
2.146.601 132.417.468 131.765.285 138.945 2.659.839 
Ma venue 14.747.042 279.128.643 276.498.767 527.747 16.849.171 
Meurthe-et-Moselle 37.117.019 139.013.687 140.558.725 23.761 35.548.220 
15.982.264 134.164.723 138.095.602 389.  7ti4 11.661.621 
78.858.900 220.168.724 234.404.468 15.495 64.607.661 
53.008.448 230.200.517 213.797.061 37.017 39.374.887 
19.379.568 187.782.867 195.367.473 64.605 11.730.357 
9.253.526 482.953.223 480.365.446 1.081.609 10.759.694 
Oise 40.064.103 383.049.399 374.229.3J2 759.887 48.124.303 
114.283.785 311.641.530 352.161.595 162.982 73.600.738 
98.315.229 543.668.797 572.180.405 192.440 69.641.181 
46.704.405 209.070.660 218.5S4.510 539.688 36.650.867 
53.161.193 221.843.578 217.287.626 416.000 57.301.145 
Hautes-Pyrénées 30.419.230 92.078.553 68.853.462 182.063 53.462.258 
Pyrénées-Orientales 68.586.521 448.473.166 168.835.178 422.660 47.801.849 
91.292.319 303.566.527 373.559.009 211.809 21.088.028 
Haut-Rhin 22.187.160 187.148.192  " 4 85.342.076 99.285 23.893.991 
27.271.917 174.145.879 179.946.168 » 21.471.628 
6.230.831 138.448.888 138.768.289 281.826 5.629.604 
57.232.982 351.004.794 335.696.584 215.291 72.325.901 
140.725.237 349.727.368 356.932.626 3.191.344 130.328.635 
11.335.122 100.691.233 101.982.993 201.629 9.842.033 
56.912.316 122.66,1.853 152.974.491 23.251 26.578.427 
10.672.658 146.936.175 139.872.563 573.781 17.162.489 
Seine-et-Marne 84.425.978 323.515.744 320.573.718 1.131.141 86.236.863 
Seine-et-Oise  - 431.084.717 361.194.586 352.693.283 7.000.247 132.585:773 
166.454.913 439.070.980 460.702.898 99.007 144.723.988 
18.873.123 244.547.174 241.981.770 54.219 21.384.308 
141.826.960 393.803.618 408.060.575 63.338 127.506.665 
40.871.010 166.940.352 157.790.865 248.951 49.771.546 
Tarn-el-Garonne 22.678.526 139.091.108 140.427.465 173.195 21.168.974 
Var 99.977.985 108.952.600 127.702.076 356.826 80.871.683 
151.574.849 263.379.530 242.007.888 23.286 172.923.205 
89.348.138 375.650.357 353,105.344 1.227.869 110.665.282 
Vienne 106.435.548 204.448.643 228.200.664 947.330 81.676.197 
36.337.180 158.233.831 157.410.639 805.158 36.355.214 
4 4.949.821 174.829.295 172.633.655 326.805 16.818.656 
2.389.693 15.191.695 16.140.259 2.073 1.439.056 
Yonne 12.315.134 204.629.780 209.350.775 179.712 7.414.427 
Total 5.552.091.535 20.332.207.888 20.622.856.160 56.364.034 5.205.079.229 
— (1) A déduire. 
En matière  d'assurances  sociales  agricoles,  les  cotisations  sont 
établies  en lonction  des  journées  de travail  effectuées  par  chaque 
salarié;  elles  ne peuvent  donc  être  calculées  qu'à  terme  échu.  L'em-
ployeur  est  responsable  de  leur  versement,  qui  doit  être  effectué 
dans  les  dix  premiers  jours  du trimestre  civil  suivant  celui  au titre 
duquel  elles  sont  dues.  A l'appui  des  versements  trimestriels,  sont 
joints  les  bordereaux  sur  lesquels  l'employeur  est  tenu  d'indiquer pour  chaque  assuçé  la durée  du travail  accompli  et le montant  dn 
la double  contribution  correspondante.  Les  majorations  de'  retard 
sont  dues  par  les  personnes  responsables  du versement  des  cotisa-  • 
tions  qui  n'ont  pas  effectué  ce versement  dans  le délai  réglemen-' 
taire.  Les  renseignements  statistiques  dont  dispose  l'administration 
ne permettent  pas,  dans  le montant  des  cotisations  encaissées  en 
l'.»56,  de distinguer  les  sommes  dues  au titre  de l'année  1956  et de» 
exercices  antérieurs. 
Sommes  encaissées  en  1956  par  les  caisses  mutuelles  d'assurances  sociales  agricoles  et  cotisations  à  recouvrer. 
(En milliers  de francs.) 
CAISSES ENCAISSEMENTS 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (Basses  et Hautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
Côtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs 
Drôme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard 
Haute-Garonne 
Gers 
Gironde 
Hérault 
[Ile-et-Vilaine 
[ndre 
Indre-et-Loire 
Isère 
lura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Haute-Loire 
Loire-Atlantique 
Loiret  * 
Lot 
Lot-et-Garonne 
Lozère 
Maine-et-Loire 
Manche 
Mame-Ardennes 
Haute-Marne 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme  -
Basses-Pyrénées 
Hautes-Pyrénées 
Pyrénées-Orieniales 
Bas-Rhin 
Haut-Rhin 
Rhône 
Haute-Saône 
Saône-et-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Haute-Savoie 
Seine,  Seine-et-Marne,  Seine-et-Oise 
Seine-Maritime 
Deux-Sèvres 
Somme 
Tarn 
Tarn-et-Garonne 
Var 
Vaueluse 
Vendée  ; 
Vienne 
Haute-Vienne 
Vosges-Belfort 
j'onne 271,240 
997,6C0 
524,612 
153,476 
250,109 
203,553 
130,900 
266,112 
729,107 
334,364 
459,387 
982,758 
344.019 
484,075 
532,512 
447,675 
244,634 
121,888 
345,681 
407.239 
265,060 
584,116 
143,840 
238,849 
577,326 
562.020 
544,071 
528,751 
533,716 
379,029 
il. 199,638 
887,159 
564,674 
427,187 
496,616 
318,379 
120,283 
802,034 
462,504 
223,313 
108.859 
452,260 
469,886 
132,631 
424.212 
119,360 
640,338 
595,553 
839,922 
206,989 
366,656 
183,790 
162,446 
435,273 
295.860 
335,737 
684,377 
832,393 
423,649 
808.213 
264,321 
389,937 
121,792 
487,424 
392,329 
281,764 
307,969 
128,103 
362,423 
511,436 
135,800 
210,811 
2.138,719 
747,307 
441,213 
700,302 
313,607 
225,995 
322,338 
304,298 
553,345 
. 558,717 
485,439 
260,283 
386,700 DONT 
Majorations  de  retard. 
37.240,342 0,069 
4,548 
1,157 
1,085 
3,306 
0,330 
0,677 
1.589 
5,198 
1,379 
1,764 
3,356 
1,499 
1,779 
2,198 
0,977 
0,611 
3,420 
1,713 
1,072 
1,675 
3,202 
0,758 
0.952 
5,172 
3.228 
0,659 
3,911 
3,401 
3,418 
3,847 
6,905 
3,898 
1,607 
1,900 
2,745 
1,345 
5,310 
2,782 
0,626 
0,698 
3,555 
2.717 
1,174 
2,320 
1,037 
3,653 
4,537 
3,663 
0,705 
0,993 
0,768 
0,965 
4,451 
1,111 
3,955 
2,583 
6,160 
4,395 
4,309 
0,744 
1,999 
0,309 
2,440 
0,959 
2,449 
0,812 
0,737 
0,743 
2,778 
1,023 
1,872 
9,668 
4,434 
1,197 
5,511 
2,264 
1.718 
1,292 
0,414 
1,569 
0,844 
1,270 
0,793 
1,935 
198,591 Cotisations  arriérées. 
11,954 
1,326 
2,380 
0,265 
7,747 
1,451 
11,176 
0,896 
2,856 » 
1,432 
4,377 
0,184 
6,161 
8,676 
0,566 
0,635 
12,828 
10.228 
5,044 
0.315 
24,005 
4.961 
14,142 
20,908 
13,543 
17,563 
9,768 
4,713 
2,248 » 
12,194 
15,276 
0,967 
9,033 
2,803 
6,572 
10,531 
5,020 
8,637 
3.962 
7,722 
0,439 
B 
1,792 
24,335 
2,780 
2,649 
10,814 
1,116 
6,381 
5,135 
18,668 
0,165 
12,911 
0,201 
1,379 
1,514 
21,110 
1,574 
4,406 
10,219 
14,674 
5,628 
2,142 
6,011 
» 
0,789 
3,919 
4,877 
448,993 RECOUVREMENTS 
confiés  au T. P. G. 
0,100 
0,588 
2,158 
0,831 
3,150 
2,961 
0,722 
0,687 
1,367 
10,373 
0,084 
1,525 
4,933 
4,130 
1,401 
9.841 
13,006 
1,887 
5,467 
2,157 
7,669 
4.378 
0,112 
0,238 
3,619 
3,107 
0,270 
0,236 » 
2,860 » 
2,193 
3.842 
0,109 » 
0,750 
2,435 
1,124 » 
3,902 » 
» 
2,519 
0,208 
1,307 
0,034 
6,383 
2,208 
14,664 » 
» 
1,957 
0,326 
0,598 
134,466 
I e tableau  ci-après  donne  les indications  relatives  aux  cotisations  d'assurances  vieillesse  agricole.  Les  renseignements  statistiques  dont 
di.sBOse  l'administration  ne permettent  pas,  dans  le montant  des  cotisations  perçues  en 1956,  de faire  une  ventilation  entre  les  sommes, 
encaissées  au titre  d'une  part  des  cotisations  émises  en 1956  et, d'autre  part,  des  cotisations  émises  au cours  des  exercices  antérieurs. 
Assurance  vieillesse  agricole. 
CAISSES 
Ain 
Aisne 
Ailier 
Alpes  (Basses-  et Hautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charenle 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
Côtes-du-Nord 
Creuse 
Bordogne 
Doubs 
Drôme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-) 
Gers 
Gironde 
Hérault 
Ille-et-Vilaine 
Indre 
Indre-et-Loire 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-) 
Loire-Atlantique 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne 
Lozère  •  • • 
Maine-et-Loire 
Manche 
Marne  et Ardennes 
Marne  (Haute-)......, 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle  , 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise  ; 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées  (Basses-) 
Pyrénées  (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
Rhin  (Bas-) 
Rhin  (Haut-) 
Rhône 
Saône  (Haute-) 
feaône-et-Loire  •  •.. 
Sarthe 
Savoie 
Savoie  (Haute-) 
Seine,  Seine-et-Oise  et Seine-et-Marne 
Seine-Maritime 
Sèvres  (Deux-) 
Somme 
(Tarn 
ITarn-et-Garonne 
iVar 
Vaueluse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges  et territoire  de Belfort 
Tonne 
Totaux COTISATIONS 
restant  à encaisser 
le 1er  janvier  1956. 
1 
3.211.523 
173.339.169 
57.624.237 
17.403.217 
15.228.851 
19.758.893 
18.563.952 
8.481.122 
51.099.485 
83.475.627 
102.904.836 
367.501.710 
23.408.081 
46.828.744 
58.682.612 
39.765.628 
33.403.613 
01.073.062 
65.756.669 
78.491.059 
53.469.075 
121.049.587 
183.143 
55.282.780 
222.665.000 
17.116.152 
32.004.515 
128.925.003 
111.215.782 
55.624.224 
170.918.173 
204.751.126 
97.029.106 
61.879.937 
2i.840.062 
68.497.192 
23.910.694 
50.837.505 
16.225.714 
52.625.626 
3.188.137 
67.250.096 
28.310.354 
15.282.311 
72.02^.525 
22.404.319 
299.818.990 
809.512.957 
68.062.100 
4.359.650 
122.194.047 
18.800.535 
19.700.015 
26.242.689 
40.225.294 
114.431.726 
177.930.932 
120.688.930 
154.200.940 
172.981.801 
38.171.032 
64.960.965 
26.710.750 
72.826.976 
96.654.327 
15.968.020 
14.982.306 
5.052.705 
90.685.239 
340.495.645 
7.814.011 
66.127.357 
214.682.751 
107.472.512 
25.129.277 
50.167.849 
29.902.831 
19.901.942 
42.110.504 
90.846.351 
179.683.928 
83.519.698 
31.690.842 
8.591.604 
34.323.949 
7.011.907.895 COTISATIONS 
émises  en 1956. 
2 
124.889.403 
147.316.681 
153.778.690 
55.768.391 
34.489.414 
75.180.475 
85.579.936 
65.940.119 
97.438.235 
99.420.994 
13S.133.945 
314.685.169 
62.003.294 
97.020.432 
148.520.564 
TO.045.154 
71.919.991 
92.423.068 
118.979.662 
295.220.316 
86.115.946 
119.916.607 
80.973.014 
87.890.764 
296.326.151 
147.712.685 
200.261.926 
109.512.300 
KM. 027.413 
127.181.369 
306.033.195 
167.037.207 
268.405.558 
12t.889.405 
109.219.134 
141.059.890 
92.353.315 
75.044.059 
100.981.085 
145.370.275 
77.899.574 
225.079.502 
118.516.615 
54.038.079 
135.113.376 
26.90S.830 
266.158.616 
523.923.385 
210.926.508 
57.389.024 
190.092.054 
121.295.940 
59.248.560 
165.236.364 
145.975.188 
98.116.412 
245.677.306 
132.029.970 
184.569.086 
420.206.950 
123.215.194 
167.641.661 
67.372.798 
62.055.690 
261.153.975 
91.081.912 
83.991.492 
70.092.135 
222.518.756 
170.273.694 
59.126.312 
81.610.598 
219.650.971 
465.566.456 
142.249.073 
360.219.835 
139.112.476 
88.772.254 
105.989.440 
76.682.254 
230.041.465 
108.849.919 
84.963.587 
76.185.392 
93.061.639 
12.431.706.638 COTISATIONS 
encaissées  en 1956. 
3 
126.097.728 
117.730.151 
192.507.135 
61.640.053 
38.951.938 
82.660.008 
77.185.461 
62.409.914 
104.366.244 
125.017.337 
89.347.944 
32.056.744 
70.739.169 
107.611.270 
162.875.551 
113.630.119 
91.595.479 
30.297.544 
115.046.541 
206.031.834 
101.351.180 
134.397.659 
80.949.222. 
109.676.589 
138.729.236 
142.422.720 
207.127.064 
145.201.537 
140.683.383 
123.702.245 
222.061.937 
243.821.432 
309.681.638 
103.598.413 
112.365.137 
145.221.849 
81.152.020 
67.673.809 
101.730.504 
136.800.224 
79.508.290 
209.449.250 
128.311.964 
57.822.259 
163.077.759 
32.789.762 
331.479.026 
220.996.106 
216.526.849 
57.626.626 
267.204.910 
59.025.142 
67.711.688 
171.164.425 
141,443.511 
88.987.800 
240.926.226 
140.182.619 
176.629.915 
320.530.982 
134.019.674 
129.352.532 
60.381.040 
94.966.906 
264.227.572 
98.537.934 
85.380.036 
68.694.022 
240.828.015 
268.055.887 
60.874.483 
128.667.888 
313.861.699 
229.330.838 
145.856.938 
197.841.406 
144.080.533 
90.876.424 
88.890.394 
49.114.067 
283.367.905 
134.144.238 
90.921.742 
78.786.434 
94.198.790 
11.602.795.498 COTISATIONS 
restant  à encaisser 
le 31 décembre  1956. 
(!)+«)—(3) 
2.003.198 
202.925.699 
18.895.792 
11.531.555 
10.766.327 
12.279.360 
26.963.427 
12.011.327 
44.171.476 
57.879,284 
151.690.837 
050.133.135 
.14.762.206 
36.237.906 
44.333.625 
25.180.663 
13.728.125 
123.199.186 
69.689.790 
167.6S2.541 
38.233.844 
106.568.595 
206.935 
33.496.955 
380.261.975 
22.406.117 
25.139.377 
93.235.766 
130.589.812 
59.103.348 
254.924.431 
127.966.901 
55.753.026 
80.170.929 
21.694.059 
64.335.233 
35.118.019 
58.207.755 
15.476.295 
61.19-5.677 
1.579.421 
82.880.348 
18.515.005 
12.098.131 
44.664.142 
16.523.417 
234.498.580 
1.112.470.236 
62.461.759 
4.122.048 
45.081.191 
81.13Î.333 
11.236.887 
20.314.628 
44.756.971 
123.560.338 
182.682.012 
112.536.281 
162.140.111 
272.717.769 
27.366.552 
103.250.094 
33.702.508 
39.915.700 
93.580.730 
8.511.998 
13.593.762 
6.450.818 
72.375.980 
242.713.452 
6.065.840 
19.070.067 
150.472.023 
343.708.100 
21.521.412 
212.546.278 
24.934.774 
17.797.772 
59.209.550 
H8.414.538 
126.357.488 
58.225.379 
25.732.687 
5.990.562 
33.186.798 
7.870.816.035 
8035.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  le cas  de certains  agriculteurs  dont  les  bêtes  de trait, 
ayant  été  frappées  par  la fièvre  aphteuse,  ont  dû emprunter  le trac-
teur d'un  autre  exploitant  pour  poursuivre  leurs  travaux,  ce qui 
entraine  des  frais  parfois  importants.  Il lui  demande  s'il  ne peut 
Être prévu  dans  des  cas  semblables  l'allocation  d'un  contingent 
spécial,  d'essence  détaxée.  (Que.tion  du 17 septembie  1957.) 
Réponse.  —  La réglementation  actuelle  prévoit  déjà  une  attribu-
tion de carburant  délaxé  dans  le cas  exposé  par  l'honorable  parle-
mentaire.  Les  intéressés  doivent  adresser  au service  départemental 
du génie  rural  une  demande  écrite  accompagnée  des  justifications 
nécessaires:  mêmes  indications  que  pour  une  déclaration  normale 
et certificat  du vétérinaire  visé  du maire,  indiquant  le nombre  des 
animaux  de trait  et celui  des  animaux  malades. 
8037.  — M. Boccagny  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à l'agricul-
ture  le .cas  d'un  ménage  d'anciens  fermiers  dont  la femme,  qui  a 
dù cesser  son  activité  pour  des  raisons  de maladie,  percevait  l'al-
location  des'vieux  travailleurs  agricoles.  Le mari  étant  actuellement 
employé  comme  manœuvre  sur  un chantier  pour  un salaire  dépas-
sant  le plafond  des  ressources  donnant  droit  à l'allocation  précitée, 
il lui  demande:  1°  si cette  allocation  peut  lui  être  maintenue; 
2° si les  sommes  perçues  par  l'intéressée  au  titre  de  l'allocation 
des vieux  travailleurs  agricoles  doivent  être  remboursées  à la 
caisse  vieillesse  agricole.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  11 n'est  pas  précisé  si l'avantage  perçu  par  la femme 
«st l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  ou  l'allocation  de 
vieillesse  des  non-salariés.  Etant  donné  cependant  qu'il  résulte  du 
texte  de la question  qu'il  s'agit  d'un  avantage  dont  le service  est 
subordonné  à une  condition  de  ressources,  les  règles  générales 
suivantes  peuvent  être  utilement  rappelées:  1° a) le service  de 
l'allocation  ne peut  pas  êire  maintenu  si les  ressources  annuelles 
du ménage  dépassent,  à elles  seules,  la somme  de 258.000  F; b) il 
pourrait  être  maintenu  en  entier  si ces  ressources  ne  dépassent 
pas le chiffre  obtenu  en déduisant  de 256.000  F le montant  de l'al-
location;  c) il pourrait  enfin  être  maintenu  en  partie  si les  res-
sources  sont  comprises  entre  258.000  francs  et le chiffre  visé  au b) 
ci-dessus;  cette  allocation,  dite  « différentielle  » serait  égale  à la 
différence  entre  258.000  francs  et le montant  des  ressources;  2» la 
caisse  débitrice  de l'allocation  est  fondée  à réclamer  à l'intéressée 
le remboursement  des  arrérages  indûment  versés. 
8038.  — M. Coquel  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
le cas  d'un  ouvrier  maçon  qui  a été  assujetti  au régime  général 
<Je la sécurité  sociale  de  1934  à 1955  et a été,  en  1956,  durant 
six mois,  au  service  d'un  employeur  n'utilisant  qu'un  personnel 
agricole.  Tombé  malade,  sa maladie  reconnue,  l'intéressé  a obtenu 
une pension  d'invalidité  du  régime  agricole  dont  le taux  n'atteint 
que la moitié  d'une  pension  du régime  général.  Cette  différence  est 
due au fait  que  depuis  de nombreuses  années  les  pensions  d'inva-
lidité  du régime  agricole  n'ont  pas  été  augmentées.  II lui demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  mettre  fin  à une  telle 
inégalité.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Seule  la siluation  financière  déficitaire  du  régime 
agricole  des  assurances  soMale6  n'a  pas  permis,  jusqu'à  présent, 
•de faire  bénéficier  les  titulaires  de pensions  d'invalidité  de ce ré-
gime  de  revalorisation  aussi  importantes  que  celles  qui'  ont  été 
accordées  dans  le régime  général  non  agricole  de sécurité  sociale. 
En tout  état  de cause,  les  pensions  d'invalidité  du régime  agricole 
sont  normalement  d'un  montant  moins  élevé  que  celles  du régime 
non agricole  en raison  de l'assiette  moindre  des  cotisations,  assiette 
qui sert  de base  au . calcul  desdites  pensions.  Cependant,  le mon-
tant minimum  des  pensions  d'invalidité  est  identique  dans  les deux 
régimes,  et les  pensions  du régime  agricole  d'un  montant  inférieur 
sont  portées  à ce minimum. 
8083.  — M. Delachenal  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agri-
culture,  comment  doit  être  interprété  le décret  n" 57-698  du 26 août 
1957,  d'après  lequel  l'agriculteur,  en même  temps  salarié,  a droit  à 
l'allocation  de salaire  unique  si son  activité  salariée  est  supérieure 
ou égale  à son  activité  non-salariée  et à l'allocation  de  la mère 
au foyer  si son  activité  non-salariée  est  supérieure  à son  activité 
salariée  et d'après  quelles  règles  il sera  décidé  quelle  est  son  acti-
vité principale.  (Question  du  17 septembre  1957). 
Réponse.  —  En  application  des  dispositions  du  décret  n»  57-968 
du 26 août  1957,  l'agriculteur  en même  temps  salarié  a droit:  soit 
à l'allocation  de salaire  unique  si l'activité  salariée  est  plus  impor-
tante  que  l'activité  non-salariée,  soit  à l'allocation  de la mère  au 
foyer  lorsque  par  ailleurs  il remplit  les  conditions  exigées  pour 
l'obtention  de ces  prestations.  Aucune  limite  n'est  imposée  à cha-
cune  des  activités.  Lorsque  l'activité  globale  non-salariée  et salariée 
atteint  au moins  dix-huit  jours  dans  le mois,  le chef  de famille  a 
droit,  en  fonction  de l'activité  principale  et sans  exiger  comme 
auparavant  que  l'activité  non-salariée  s'exerce  au  moins  sur  la 
moitié  de  l'exploitation-type  ou  que  l'activité  salariée  atteigne  au 
moins,  treize  jours,  respectivement:  soit  à l'allocation  de  salaire 
unique,  soit  à l'allocation  de la mère  au foyer.  L'activité  principale 
est celle  qui  représente,  au  besoin  au moyen  des  règles  d'équiva-
lence  existantes,  le nombre  de journées  de .travail  le plus  élevé. 8109.  — M. Davoust  demande  M.  le secrétaire  d'Etat  à l'agricul-
ture:  1° à combien  s'est  élevé  le montant  remboursé  aux  produc-
teurs  de blé  sur  le contingent  — quantum  — ramené  de 8 à 4 p. 100 
après  les gelées  désastreuses  de février  1950  ; 2» à combien  s'est  élevé 
le solde  bénéficiaire  sur  les  blés  exportés  durant  la campagne  1956-
1957;  solde  ristourné  aux  producteurs  en fin de campagne;  3° si les 
producteurs  à qui  l'on  a retenu  une  taxe  de  résorption  ont,  par 
suite,  bénéficié  des  « bénéfices  » faits  par  l'O.  N. I. C. sur  la revente 
des blés  qu'il  a fallu  réimporter;  4° où en sont  les  payemenls  de 
régularisation  aux  producteurs  et quand  ces  payements  seront-ils 
terminés  s'ils  ne le sont  pas  déjà.  (Question  du 1, septembre  1957.), 
Réponse.  —  Conformément  à la loi n° 56-694  du 16 juillet  1956,  les 
200 premiers  quintaux  de tblé  de la récolle  1955  livrés  par  chaque 
pioducteur  ont  été  payés  au prix  garanti.  Les  livraisons  au  delà 
des 200  quintaux  susdits  ont  été  réglées,  s'agissant  du  quantum, 
comme  suit  en  application  de  l'arrêté  du  13  août  1956  relatif  au 
règlement  définitif  des  blés  de la récolle  1955:  a) fraction  ne béné-
ficiant  pas  du prix  garanti:  3,82  p. 100  des  quantités  livrées  par  cha-
que producteur  au delà  de 200  quintaux;  b) prix  relatif  à celle  frac-
tion:  1.673  F par  quintal.  Compte  tenu  de l'acompte  de 1.200  F par 
quintal  reçu  par  les  producteurs  en  application  de  l'article  9 du 
décret  n° 55-1118  du 15 août  1955  et de la taxe  de 32 F par  quintal 
fixée  par  l'article  15 dudit  décret,  les  producteurs  restant  assujettis 
aux charges  du  quantum  ont  reçu  un  solde  de  1.673  F 
— (1.200+32)  = 441  F par  quintal;  2° et 3° le solde  bénéficiaire  sur 
les blés  importés  (et  non  exportés)  durant  la campagne  1956-1957  a 
été de  l'ordre  —  les  écritures  comptables  n'étant  pas  définitive-
ment  arrêtées  — de 9 milliards  de francs.  Le bénéfice  a été absorbé 
et au  delà,  par  le coût  des  primes  de difficultés  exceptionnelles 
accordées  aux  producteurs  en  application  de  la loi  n° 56-693  du 
16 juillet  1956  et du  décret  n»  56-632  du  15  août  1956,  savoir: 
a) prime  de 310  F "par  quintal  accordée  à tous  les  livreurs  (coût 
voisin  de 13.500  millions)  ; b) prime  supplémentaire  de  242  F par 
quintal  aux  livreurs  de 75 quintaux  au maximum,  assujettis  à un 
revenu  cadastral  inférieur  à 40.000  F (coût  prévu:  3.500  millions); 
4<° les payements  de régularisations  visés  au paragraphe  1° ci-dessus 
ont été  effectués  dès  production  des  justifications  présentées  par  les 
organismes  stockeurs  dans  les  condilions  établies  par  l'arrêté,  du 
13 août  1956.  Poursuivis  avec  le maximum  de  diligence  ces  paye-
ments  ont  été  terminés,  sauf  cas  d'espèce  peu  nombreux  d'ailleurs, 
la 31 janvier  1957. 
8111.  — M. Bone  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture:' 
1» quel  est  le sort  légal  des  blés  non  loyaux,  ni marchands  (insuf-
fisance  de  poids  spécifique,  exagération  d'humidité  ou  d'impuretés, 
germés,  etc.),  qui  peuvent  être  refusées  aux  producteurs  par  les 
organismes  stockeurs  ; 2» si ces  blés,  bien  que  refusés,  comptent! 
dans  la régularisation  des  taxes  de résorption;  3° que  deviennent 
les blés  des  organismes  stockeurs  ayant  subi  le déclassement,  el 
qui en supporte  la perte.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Aux  termes  de l'article  1 er du décret  du  11  dé-
cembre  1937,  modifié  par  l'article  47 du décret  du 15 août  1955,  les 
organismes  stockeurs  (coopératives  de céréales  et négociants  agréés) 
sont  seuls  habilités  à procéder  à des  achats,  auprès  des  produc-
teurs,  de blés  non  loyaux  et marchands.  Au  cas  où  l'organisme 
stockeur  auquel  est  rattaché  un  producteur  refuserait  de prendre 
effectivement  livraison  de blés  non  loyaux  et marchands,  le pro-
ducteur  pourrait  rechercher  un  acquéreur  auquel  il livrerait  son 
blé sous  le régime  des  livraisons  directes,  après  autorisation  préa-
lable  de l'organisme  stockeur.  Même  dans  celte  hypothèse,  le paye-
ment  du blé  par  l'acheteur  se fait  obligatoirement  par  le canal  de 
l'organisme  stockeur;  2°  toutes  les  livraisons  de  blé  non  lovai 
et marchand,  qu'elles  soient  faites  effectivement  à un  organisme 
stockeur  ou  qu'elles  soient  faites  à une  autre  personne  sous  le 
régime  des  livraisons  directes,  entrent  en  compte  pour  le calcul 
de la cotisation  de résorption;  3° '.es  blés  non  loyaux  et mar:hands 
des organismes  stockeurs,  qu'ils  aient  été  déclassés  ou  non,  peu-
vent  être  vendus  librement  pour  tous  usages  autres  que  l'alimen-
tation  humaine,  sauf  dérogation.  Les  diminutions  de  prix  appli-
cables  auxdits  blés  sont  supportées:  a) par  le producteur,  si le 
caractère  non  loyal  et marchand  existe  au moment  de la livraison; 
b) par  l'organisme  stockeur  si ce caractère  apparaît  en  cours  de 
conservation. 
8112.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  que  le journal  du  courrier  du  commerce,  daté  du 
13 août  1957,  a publié  un  article  présentant  quelques  suagestions 
semblant  intéressantes  au  sujet  d'économies  possibles  dans  le 
commerce  extérieur  du blé,  et demande:  1° quelle  économie  serait 
réalisée  si,  comme  l'y  autorise  la loi,  le Gouvernement  déciderait 
de suspendre  temporairement  l'obligation  d'emploi  de IHé  dur  dans 
la fabrication  des  semoules,  le remplacement  pouvafit  se  faire 
avantageusement  par  des  blés  tendres  de force  que  les  producteurs 
seraient  heureux  de livrer  en bénéficiant  de la prime  spéciale  pour 
Jblés  de plus  de  W 120;  2° quelles  raisons  s'opposeraient  à une 
pareille  opération  qui  résorberait  sans  perte  pour  le Trésor  au moins 
deux  millions  de quintaux  de blés  tendres  en couverture  du  déficit 
en blés  durs;  3° quelle  économie  serait  réalisée  par  la création  du 
stock  de sécurité  d'Etat,  lequel  pourrait  être  d'au  moins  6 millions 
de quintaux  en France  et Union  française,  ce stock  ne comportant 
que les frais  de conservation  ou entretien  au lieu  de la subvention 
aux exportations;  4° quelles  raisons  interdiraient  une  telle  opéra" 
Mon;  §° à quel  prix  l'Office  compte-t-il  vendre,  rendu  frontière,  » 
Mé à exporter  après  l'opération  financière  des.  '20 p. 100  qui  a 
entraîné  un  rajustement  du  franc  dans  les  pays  étrangers  ache-
teurs.  (Question  du 17 septembre  1057.) 
Réponsa.  —  1° et 2° L'approvisionnement  de l'industrie  métropo-
litaine  et des  pâtes  alimentaires  apparaît  assuré  à hauteur  des 
besoins  (4 millions  de quintaux  environ  pour  la campagne  1957-1958) 
de la façon  suivante:  a) disponibilités  de  la métropole  (stock  de 
début  de  campagne  et  commercialisation  de  la réco-lte  1957)  : 
B50.000  quintaux  environ;  b) excédents  des  départements  algériens, 
de la Tunisie  et du Maroc:  3.200.000  à 3.400.000  quintaux;  3" et 4» 
le stock  de blé  tendre  à la fin  de chaque  campagne  se situe  selon 
les années  entre  7 et 10 millions  de  quintaux  environ,  le stock 
est la propriété  des  détenteurs  (organismes  stockeurs  et meuniers). 
II n'apparaît  pas  indiqué  de le remplacer  ou  de l'accroître  par  te 
moyen  d'un  stock  de sécurité  d'Etat.  Cette  dernière  lormule  présen-
terait.  entre  autres  inconvénients  celui  de motfiliser  à la charge 
de l'Etat  un  crédit  important  (de  l'ordre  de  30  milliards)  et de 
renforcer  sensiblement  les  corps  administratifs  de  surveillance  et 
<îe contrôle;  5» au vu  des  conditions  actuelles  du  marché  inter-
national  et compte  tenu  des  dispositions  du décret  du 10 août  1957, 
le prix  de vente  rendu  frontière  est  prévu  pour  une  moyenne  de 
2.300  francs  à 2.100  francs  par  quintal. 
SIM.  — M. Scheïder  expose  à M. le secrétaire-  d'Etat  à l'agriculture 
que les  fédérations  départementales  et les  associations  de pêche, 
par des  alevinages  importants  et judicieux,  arrivent  à conserver  à 
nos rivières  une  densité  de poisson  qui  permet  aux  pêcheurs  de 
pratiquer  leur  passe-temps  tavorj  et, par  conséquent,  de laire  vivre 
l'industrie  et le commerce  de l'article  de pêche.  Il est  regrettable 
que des  empoisonnements  industriels  viennent  anéantir  ies  ellorts 
des uns  et mettre  en  péril  la richesse  piscicole  de la France.  11 
demande:  1»  quelles  formalités  et quelles  garanties  sont  exigées 
par le*  services  compétents  lorsqu'une  industrie  se crée  au  bord 
d'un  fleuve  ou  d'une  rivière,  pour  éviter  la pollution  des  eaux; 
2° dans  l'état  actuel,  quels  sont  les  textes  qui  régissent  et qui 
répriment  les  déversements  résiduaires  nocifs  dans  les  neuves  et 
rivières  provenant  des  industries,  privées  ou  nationales  et  des 
collectivités.  (Question  du 18  septembre  1957.) 
Réponse.  —'1°  Lorsqu'il  est  envisagé  de créer  une  industrie  au 
ibord  d'un  fleuve  ou  d'une  rivière,  aucun  service  dépendant  du 
ministre  chargé  de l'agriculture  n'est  compétent  pour  prescrire  tes 
conditions  minima  nécessaires  de nature  à éviter  la pollution  des 
eaux.  Par  contre,  si l'établissement  industriel  peut  être  considéré 
comme  dangereux,  incommode  ou  insalubre,  c'est-à-dire  de  nature 
à présenter  des  dangers  ou des  inconvénients  sérieux,  soit  pour  la 
salubrité  ou  la commodité  du  voisinage  des  habitations,  soit  pour 
la santé  publique,  il ne peut  être  ouvert  sans  une  autorisation 
délivrée  par  le préfet,  dans  les  conditions  fixées  sur  le plan  dépar-
temental,  après  avis  de l'inspection  des  établissements  classés 
(secrétariat  d'Etat  à l'industrie  et au commerce).  Si l'établissement 
industriel  présente  les  mêmes  dangers  et inconvénients,  mais  à 
un degré  plus  réduit,  sa mise  en  service  est  seulement  limitée  à 
une simple  déclaration;  aucune,  condition  ne  lui  est  imposée 
d'avance,  en  ce  qui  concerne  ses  modalités  de  fonctionnement, 
notamment  pour  le déversement  de  ses  produits  résiduaires  dans 
les. eaux  courantes;  2° dans  l'état  actuel,  les  textes  qui  régissent 
et répriment  les déversements  résiduaires  nocifs  dans  les  fleuves  et 
rivières,  privées  ou nationales  ou des  collectivités  sont  les.  suivants: 
a) l'article  434  du code  rural,  dont  les  dispositions  .visent  la protec-
tion du poisson;  b) les  lois  du 19 décembre  1917,  20 avril  1932  et 
21 novembre  1942,  puis  le décret  du 28 juin  1943,  sur  les  établis-
sements  dangereux,  insalubres  ou  incommodes,  ces  textes  ayant 
seulement  pour  Wut  la protection  de l'homme  contre  les méfaits  des 
établissements  susvisés. 
8233.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
à l'agriculture:  1" quel  est  le montant  du  revenu  de la prime  de 
soutien  des  produits  agricoles  et  d'orientation  des  cultures; 
2° quelle  est  la participation  de  l'Etat  à ce  fonds  de  garantie 
mutuelle  et d'orientation  de  la production  agricole.  (Question  du 
25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Le montant  du revenu  de la prime  de soutien  des 
produits  agricoles  et d'orientation  des  cultures  a été  fixé,  pour  1957, 
à 1.500  millions  (décret  n» 57-904  du 5 août  1957,  article  16,  J. 0. 
du 9 août)  ; 2° la participation  de  l'Etat  au  fonds  de  garantie 
mutuelle  et d'orientation  de  la production  agricole  a élé  fixée  à 
trois  milliards  de francs  (décret  n»  56-1352  du 31 décembre  1956, 
état A, J. 0. du 1 er janvier  1957). 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8041.  — M. Roger  Roucaute  signale  à M.  le ministre  des  anciens 
combattante  et victimes  de  guerre  qu'en  dale  du  17 avril  1957  le 
tribunal  administratif  de Montpellier  a annulé  une  décision  ministé-
rielle  de refus  d'attribution  du titre  d'interné  résistant  à un interné 
du département  du  Gard  en considésant  que  1 intéressé  était  fondé 
à prétendre  que  son  évasion  du  camp  d'internement.  « a constitué 
un acte  caractérisé  de  résistance  contre  l'ennemi,  accompli  en 
service  commandé».  Il lui demande:  1° s'il  considère  que  ce juge-
ment  fait  jurisprudence  et si la commission  nationale  des  déportés 
et internés  résistants  en tient  compte  pour  formuler  ses  avis;  2° si d'autres  internés,  dans  un cas  semblable,  sont  en droit  de prétendre 
au bénéfice  de la carie  d'interné  résistant,  à la .place  de  celle 
d'interné  politique  qui  leur  a été  précédemment  attribuée  par  déci-
sion ministérielle  et.  dans  l'affirmative,  quelles  formalités  doivent-
ils accomplir.  (Question  du  17  septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Dans  l'hypothèse  où  l'attention  du  ministère  des 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  serait  appelée  sur  des 
cas semblables  à celui  dont  il est fait  état  dans  la question  posée, 
la commission  nationale  des  déportés  et internés  résistants  les  exa-
minerait  sans  perdre  de  'vue  le jugement  rendu  par  te' tribunal 
administratif  de  Montpellier  le 17 avrit  1957;  2° il appartient  aux 
intéressés  de demander,  le cas  échéant,  un nouvel  examen  de leur 
dossier  en se référant  au jugement  dont  il s'agit. 
AVIATION  CIVILE 
7500.  — M. Tourné  demande  à M. le sous-secrétaire  d'Etat  à l'avia. 
tion civile:  1° quels  sont  le ou les organismes:  a) qui  elfeciuenl  et 
qui prennent  en charge  les réparations  des  avions  civils  et militaires 
de passage  sur  l'aérodrome  de Perpignan-Llabanère;  b) qui  sont  les 
fournisseurs  de carburants  et d'huile;  2° quel  a été  le montant 
des dépenses  pour  ces  mêmes  avions  au cours  de l'année  1956  et 
du premier  semestre  1957  en ce qui  concerne  les  réparations  et 
fournitures  de pièces  de rechange;  3° quel  est  le nombre  de litres 
de carburant  et d'huile  ulilisés  pendant  ces  mêmes  périodes,  pour 
ces mômes  avions.  (Question  du 9 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1» a) Il n'existe  pas  d'organisme  officiel  pour  effec-
tuer les  réparations  des  avions  civils  et militaires:  de passage  sur 
l'aérodrome  de Perpignan-Llabanère  ; b) l'organisme  fournisseur  de 
carburant  et d'huile  est  la Société  Liile-Bonnières  et  Colombes, 
dont  le siège  sorial  est  à Paris,  rue  de Calais;  2° les quelques  répa-
rations  sommaires  effectuées  sur  place  sur  les  avions  civils  sont 
faites  par  les  soins  des  compagnies;  3° carburant  et huile  utilisés 
pendant  l'année  1956  et le. premier  semestre  1957  par  les  avions 
civils  : 
DESIGNATION 
des carburants. ANNEE 1936 PREMIER 
semestre  19B7. TOTAL 
Essence  indice  100. 
Essence  indice  80.. 465.495 
19.or,8 
8.380 litres, 
li très, 
kg. 334.190  litres. 
12.393  litres. 
5.535  kg. 799.685  litres. 
31.451  litres. 
13.915  kg. 465.495 
19.or,8 
8.380 litres, 
li très, 
kg. 334.190  litres. 
12.393  litres. 
5.535  kg. 799.685  litres. 
31.451  litres. 
13.915  kg. 
BUDGET 
348 — M, Pianta  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que, 
par application  des  articles  133  et 133  bis  du  code  général  des 
impôts,  les  intérêts,  arrérages  et autres  produits  des  emprunts 
contractés  par  tes  collectivités  locales  sont,  sous  certaines  réserves, 
exonérés  de la taxe  proportionnelle.  11 lui demande  si les  mêmes 
intérêts,  arrérages  et autres  produits  sont  également  exemptés  des 
taxes  sur  le chiffre  d'affaires.  (Question  du  1/ février  1956.) 
Réponse.  —  Réponse  négative  eh  l'état  actuel  de la législation. 
Mais  le Gouvernement  a décidé  de ne pas  s'opposer  à l'adoption  de la 
proposition  de loi déposée  sous  le n° 5589  par  M. Brocas,  député,  qui 
tend  à exonérer  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  les  intérêts  des 
prêts  consentis  par  les sociétés  d'assurances  et de capitalisation,  d'une 
part,  aux  départements,  communes  et syndicats  de  communes, 
d'autre  part,  aux  organismes  d'habitations  à loyer  modéré,  de crédit 
immobilier  et aux  coopératives  de construction,  s'il  s'agit  de prêts 
bénéficiant  de la garantie  d'un  département  ou d'une  commune.  Si 
cette  proposition  est  votée  par  le Parlement,  les instructions  néces-
saires  seront  données  pour  que  soient  abandonnées  les  réclamations 
qui ont  été  adressées  aux  compagnies  d'assurances,  et de capita-
lisation  à raison  de prêts  entrant  dans  ies  prévisions  du  texte. 
775. — M. Wasmer  expose  îl M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
les décrets  des  30 avrit  1955  et 20 mai  1955  autorisent  certaines 
sociétés  à responsabilité  limitée  de famille  à opter  pour  le régime 
des sociétés  en nom  collectif.  Il est demandé  si l'option  est  possible 
pour  une  société  constituée  entre,  dans  un premier  cas,  le gérant, 
son épouse  séparée  de biens  et le frère  de son  épouse  ; dans  un 
deuxième  cas,  le aérant,  son  épouse  séparée  de  biens  et un  de 
leurs  enfants  majeurs.  (Que'stion  du  14 mars  1956.) 
Réponse.  —  A supposer  même  que  la validité  des  sociétés  visées 
par l'honorable  député  ne soit  pas  susceptible  d'être  mise  en cause 
conformément  à la jurisprudence  traditionnelle  de la cour  de cassa-
tion relative  aux  sociétés  constituées  entre  époux,  la  question 
posée  comporte,  dans  lés  deux  cas,  une  réponse  négative  dès  lors 
que l'oplion  prévue  au  paragraphe  IV  de  l'article  3 du  décret 
n" 55-594  du 20 mai  1955  est expressément  réservée  aux  sociétés  à 
responsabilité  limitée  formées  exclusivement  entre  personnes 
parentes  en  ligne  directe  ainsi  que,  jusqu'au  deuxième  Cfo-gré,  en 
ligne  collatérale,  « ou » leurs  conjoints. 
1482.  — M.  Lucien  Nicolas  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que,  d'après  le dictionnaire  de l'académie  française,  le mot 
« forfait  » désigne  un  traité,  marché  par  lequel  une  des  parties 
s'oblige  à faire  ou  à fournir  quelque  chose  pour  un  certain  prix 
fixé d'avance;  que,  d'après  le vocabulaire  juridique  du  Capitant,  le 
«forfait»  est  une  convention  ou clause  d'un  contrat  par  lequel  le 
prix est  fixé  d'avance  d'une  manière  invariable;  que,  d'après  les 
textes  ci-dessus,  il semble  que  le forfait  concerne  un marché  réalisé 
et que  le bénéfice  forfaitaire  doive  être  appliqué  à un  bénéfice  à 
réaliser,  le mot  « forfait  » perdant  dans  le cas  contraire  toute  sa 
signification.  Il lui  fait  observer  que  l'administration  des  contri-
butions  directes  a adopté  pour  la fixation  du bénéfice  forfaitaire  des 
industriels  et commerçants  un  système  qui  contredit  sur  plusieurs 
points  ces  diverses  définitions,  lorsque,  par  exemple,  elle  prétend 
réviser  en 1955  un accord  conclu  forfuitairement  en 1953  et valable, 
par conséquent,  poui  1953  et 1954.  Il lui demande  comment  l'admi-
nistration  des  contributions  directes  prétend  concilier  ces  pratiques 
avec  les  définitions  rappelées  ci-dessus  du  mot  « forfait  » et s'il 
ne conviendrait  pas  de revenir,  dans  l'application  de la loi concer-
nant  le bénéfice  forfaitaire,  à un  système  en  harmonie  avec  les 
définitions  du forfait.  (Question  du  2 'mai  1956.) 
Réponse.  —  Le régime  du  forfait  est,  en droit  fiscal,  un procédé 
d'assiette  de l'impôt  sur  une  base  evaluative,  valable  actuellement, 
en principe,  pour  deux  ans  et la circonstance  que  le bénéfice  forfai-
taire  des  commerçants  et industriels  serait  fixé  postérieurement  à 
la réalisation  des  opérations  correspondant  à la»  première  année  de 
la période  biennale  ne  saurait  être  considérée  comme  contredisant 
l'acception  habituelle  du  terme  dont  il s'agit.  D'autre  part,  si les 
principes  généraux  du droit  s'opposent  à ce qu'un  forfait  régulière-
ment  fixé  soit  remis  en cause,  il n'en  est  pas  moins  conforma  à 
ces mêmes  principes  que  l'administration  puisse  tenir  pour  caduc 
le forfait  primitivement  fixé  et procéder  à l'évaluation  d'une  nou-
velle  base  d'imposition  lorsque  les  renseignements  fournis  par  le 
contribuable  dans  la dcclaraiion  qu'il  est  tenu  de  produire  avant 
le 1 er février  de chaque  année  et avant  servi  à l'établissement  dudit 
forfait  ont  été  ultérieurement  reconnus  inexacts. 
1492.  — M. Legendre  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
dans  quelles  conditions  une  société  professionnelle,  qui  reçoit  des 
cotisations  obligatoires,  ne fait  pas  payer  ses  services  de recherches, 
sauf les  frais  de déplacements  de ses  ingénieurs  est  redevable  de 
l'impôt  sur  les  sociétés,  et selon  quel  critère.  (Question  du 2 mai 
1956.) 
Réponse.  —  Les  sociétés  professionnelles  créées  en vertu  du décret 
n° 53-933  du  30  septembre  1953  entrent  de  plein  droit  dans  le 
champ  d'application  de  l'impôt  sur  les  sociétés,  établi  suivant  le 
régime  de droit  commun,  dès  lors  que,  conformément  aux  disposi-
tions  de l'article  9 dudit  décret,  elles  sont  constituées  sous  forme 
de sociétés  anonymes  à capital  fixe  ou variable.  Le  même  régime 
est applicable  en  principe  aux  sociélés  professionnelles  régies  par 
le titre  II de la loi n° 612  du 17 novembre  1913  qui  se livrent,  en 
fait,  à une  exploitation  ou  à des  opérations  de  caractère  lucratif. 
Toutefois  le point  de savoir  si et, le cas  échéant,  dans  quelles  condi-
tions  la société  visée  dans  la question  est  passible  de l'impôt  sur 
les sociélés  ne  pourrait  être  tranché-  qu'au  vu  de l'ensemble  des 
circonstances  de  l'affaire. 
3244.  — M. Dorey  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que, 
conformément  au  statut  légat  institué  par  la loi  du  18  juillet 
1937,  les  représentants,  voyageurs  ou  placiers  de  commerce 
et d'industrie  ont  droit,  en  cas  de  congédiement,  à un  certain 
nombre  d'indemnités  et en  particulier  à une  indemnité  de  clien-
tèle;  il lui  rappelle  qu'aux  termes  de  l'article  2 de la loi  du 
18 juillet  1937  (article  29-0  du  livre  I er du  titre  II du  code  du 
travail)  cette  indemnité  est  due  pour  la .part  qm  revient  eu voya-
geur  de commerce  dans  l'importance  en  nombre  et en valeur  de 
la clientèle  apporlée,  créée  ou développée  par  lui;  il lui signale  que, 
pour  justifier  l'attribution  de  celle  indemnité,  deux  . thèses  diffé-
rentes  ont  été  exposées  au cours  des  débats  parlementaires;  selon 
la première  thèse,  pendant  la période  de prospection  d'une  clientèle 
nouvelle,  le voyageur  rémunéré  à la commission  ne perçoit  pas  un 
salaire  correspondant  au travail  qu'il  fournit  effectivement;  ce n'est 
qu'au  fur  et 1t mesure  que  le nombre  des  achats  augmente  que 
l'intéressé  recueille  le fruit  de ses  efforts.  La résiliation  du  contrat 
le prive  donc,  des  rémunérations  correspondant  à un travail  passé 
et il est jusle,  dans  ces  conditions,  qu'il  lui soit  attribué  une  indem-
nité compensatrice.  Suivant  une  autre  thèse,  la clientèle  créée 
par un  voyageur  constitue  pour  la maison  représentée  un  élément 
d'actif  qui  reste  acquis  à celle-ci  après  le départ  du  représentant. 
L'indemnité  de  clientèle  n'est,  alors,  que  la contrepartie  de  la 
plus-value  apportée  au  commerce  de  l'emploveur.  C'est  cette  der-
nière  thèse  qui  paraît  avoir  prévalu.  Elle  reconnaît  pour  le voyageur 
de commerce  un  véritable  droit  de propriété  sur  la clientèle.  C'est 
ce droit  que  l'employeur  est  tenu  de racheter  au voyageur  dont  il 
désire  se  séparer.  En  conséquence,  l'administration  admet  que 
l'indemnité  de clientèle  ne peut  être  considérée  à l'égard  du béné-
ficiaire  que  comme  un  gain  en capital  non  imposable.  Cependant, 
la nature  de celle  indemnité  du point  de vue  fiscal  n'est  pas  déter-
minée  de  façon  précise  lorsqu'il  s'agit  de l'employeur  tenu  de  la 
verser.  Il lui  demande,  en  l'absence  de  toute  précision  et  de 
toute  jurisprudence,  si, pour  la détermination  du bénéfice  imposable 
de l'employeur,  l'indemnité  de  clientèle  versée  au  représentant peut  être  comprise  dans  les  frais  déductibles  du bénéfice  réalisé  ou 
si, s'agissant  au  prix  de rachat  d'un  élément  d'aclif,  celte  indem-
nité constitue  une  dépense  non  déductible  du  bénéfice  imposable 
(Question  du  2 octobre  1956.) 
Réponse.  —  L'administration  considère,  compte  tenu  Je '.a juris-
prudence  de la cour  de cassation,  que  l'indemnité  de clientèle  versée 
aux représentants  de  commerce  dans  les  conditions  prévues  par 
l'article  29-0  du  livre  I er du  code  du  travail  présente,  pour  les 
bénéficiaires,  le caractère  de  dommages-intérêts  et  qu'elle  peut, 
dès lors,  à ce titre,  être  valablement  comprise  parmi  les  charges 
déductibles  des  bases  de l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  phy-
siques  ou de l'impôt  sur  les  sociétés  dû  par  l'entreprise  versante. 
3774.  — M. Robert-Henry  Huel  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  l'application  de la taxe  de 20 p. 100  sur  les  supethéné-
lices  des  sociétés  pénalise  lourdement  les  entreprises  qui  se recon-
vertirent  depuis  quelques  années,  particulièrement  celles  qui  chan-
gèrent  complètement  ieur  fabrication  et,  grâce  à un  gros  effort 
d'investissement,  obtinrent  des  résultats  en  amélioration  conslantî 
depuis  trois  ans.  Celle  pénalisation  freinera  fortement  l'expansion 
desdites  entreprises  en  raison  des  difficultés  de trésorerie  qui  ne 
manqueront  pus  de suivre.  11 lui demande  s'il  ne serait  pas  plus 
rentable  pour  l'économie  nationale  d'établir  l'assiette  de  la taxe 
en fonction  d'un  pourcentage  du  bénéfice  par  rapport  au  chiffre 
d'affaires.  (Question  du 31 octobre  1956.) 
Réponse.  —  L'article  15-B  de la loi n° 56-760  du 2 août  1956  qui  a 
autorisé  le Gouvernement  à instituer  par  décret,  en 1957,  un prélève-
ment  temporaire  sur  les  suppléments  de  bénéfices  des  entreprises 
industrielles  et commerciales  et des  sociétés  a expressément  prévu 
que ces  suppléments  de bénéfices  seraient  déterminés  par  rapport, 
soit ît la moyenne  des  bénéfices  nets  des  deux  meilleurs  des  trois 
exercices  clos  en 1953,  1954  et 1955,  soit,  au  choix  du  redevable 
seul,  à une  somme  représentant  i'intérêt  à 6 p. 100  des  capitaux 
investis,  augmentés,  s'il  y a lieu,  de la rémunération  normale  du 
travail  de l'exploitant.  Eu  égard  aux  termes  impératifs  de ces  dispo-
sitions,  le décret  n» 57-335  du 18 mars  1957  instituant  le prélèvement 
dont  il s'agit  n'a  donc  pu retenir  un  autre  mode  de détermination 
de la base  de ce pslièvement,  et notamment  faire  état  d'un  certain 
pourcentage  du  bénéfice  par  rapport  au  chiffre  d'affaires.  D'autre 
part,  ie prélèvement  temporaire  sur  les  suppléments  de  bénéfices 
tendant,  dans  son  principe  même,  à frapper  les entreprises  qui.  du 
fait de circonstances  diverses,  ont  réalisé  au  cours  des  exercices 
clos en 1956  des  bénéfices  plus  élevés  qu'au  cours  des  exercices  pré-
cédents,  il n'a  pas  été  possible,  sous  peine  de remettre  en  cause 
l'économie  même  dudit  prélèvement  et d'en  réduire  le  produit 
escompté  tel  qu'il  figure  dans  les  évaluations  budgétaires  de i,'exer-
cice 1957,  d'envisager  l'application  de  mesures  d'allégement  systé-
matiques  en faveur  des  entreprises  dont  l'expansion  a pour  origine 
une reconversion  d'activités,  la réalisation  d'investissements  produc-
tifs ou,  d'une  façon  pl.us  générale,  des  modifications  importantes 
de leurs  conditions  d'expioitation. 
4130.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  si un inspecteur  peut  se prévaloir  des  dispositions  de l'ar-
ticle  297,  deuxième  alinéa,  du  code  général  des  impôts:  1° pour 
exiger  d'un  redevable  vendant  exclusivement  au détail  et tenant  une 
comptabilité  régulière,  l'inscription  détailiée,  jour  par  jour,  des 
ventes  d'articles  d'une  valeur  supérieure  à 5.000  francs  avec,  leur 
désignation  sommaire;  2° pour  redresser  la situation  d'un  redevable 
au regard  des  impôts  directs  et majorer  sa marge  bénéficiaire  en 
justifiant  celte  régularisation  uniquement  par  le défaut  d'observs-
tion de l'obligation  rappelée  ci-dessus  et une  insuffisance  de ia margj 
bénéficiaire  de  l'entreprise  comparativement  à celle  d'entreprises 
similaires.  Il lui souligne  le caraclère  abusif  d'une  telle  interpréta-
tion des  textes;  3° pour  mettre  fin  à toute  dilficulté  sur  ce point 
particulier,  s'il  compte  donner  des  instructions  précises  à ses  ser-
vices  en ce qui  concerne  les  \ entes  au comptant  réalisées  par  les 
-commerçants  détaillants  tenant  une  comptabilité  régulière.  (Ques-
tion du 28 novembre  1956.) 
Réponse.  —  1° Réponse  affirmative  si la complabilité  tenue  par 
le commerçant  dont  il s'agit  ne permet  pas  de déterminer  son  chiffre 
d'affaires  tel  qu'il  est  défini  par  le titre  II du  livre  1 er du code 
général  des  impôts;  2° en malière  d'impôts  directs,  11 résulte  de. 
l'article  54 du code  général  des  impôts  que  les  commerçants,  indus-
triels  et artisans  imposables  d'après  leur  bénéfice  réel  doivent  pré 
senter  au vérificateur  une  comptabilité  de uature  à justifier  l'exac-
titude  des  résuilats  indiqués  dans  leur  déinaration.  Conformément 
à la jurisprudence  du conseil  d'Etat,  une  comptabilité  ne peut  être 
considérée  comme  répondant  à cette  condition  si les  venles  sont 
comptabilisées  globalement  en  fin  de journée.  Néanmoins,  l'admi-
nistration  des  contributions  directes,  tenant  compte  des  conditions 
d'exercice  du  commerce  de détail,  admet  que  la circonstance  que 
les recettes  journalières  ne sont  pas  enregistrées  en détail  n'est  pas, 
à elle  seuie,  suffisante  pour  faire  écarter  la comptabilité.  Mais,  lors-
qu'une  telle  comptabilité  accuse  un  pourcentage  de bénéfice  brut 
différent  de  celui  obtenu  en  comparant,  dans  l'entreprise  elle-
même,  les  prix  auxquels  sont  achetées  puis  vendues  des  marchan-
dises  déterminées,  l'inspecteur  peut  être  amené  à reconstituer  les 
bénéfices  imposables.  De  même,  si ia comparaison  entre  les  prix 
d'achat  et de vente  de marchandises,  choisies  dans  l'entreprise,  n'est 
pas possible  et si la comptabilité,  non  appuyée  de justifications  quant 
au détail  des  recettes  journalières,  lail  apparaître  un pourcentage  de 
•bénéfice  brut  inférieur  au pourcentage  moyen  de bénéfice  constaté 
dans  la profession  — ce pourcentage  étant  au préalable  corrigé  dans 
la mesure  rendue  nécessaire  par  les conditions  particulières  de fonc-
tionnement  de l'entreprise  considérée  et sous  réserve,  bien  entendu, 
que le contribuable  fournisse-,  à cet égard,  des  éléments  d'appréciation 
suffisants  — l'inspecteur  peut  être  conduit  à envisager  une  modifi-
cation  du bénéfice  déclaré.  Dans  ces  différents  cas,  la déclaration 
du contribuable  peut  alors  être  rectifiée,  soit  d'office,  en application 
de l'article  58 du code  général  des  impôts,  si la comptabilité  n'est 
pas réguiière  en la forme  et n'est  pas  propre  à justifier  le résultat 
déclaré,  soit,  et c'est  le cas  le plus  fréquent,  en suivant  la procé-
dure  contradictoire  prévue  à l'article  55 du code  général  des  impôts 
précité,  avec  Intervention,  le cas  échéant,  de la commission  dépar-
tementale  des  impôts  directs,  le droit  de recours  du  contribuable 
devant  les  tribunaux  administratifs  étant  sauvegardé  dans  tous  ies 
cas ; 3° les règles  en vigueur,  qui  répondent  à la nécessité  de pro-
céder  à la vérification  des  déclarations  des  bénéfices  industriels  et 
commerciaux,  telle  qu'elle  est  prévue  par  les  articles  54 et 55 du 
code  général  des  impôts,  permettent,  dans  ia généralité  des  cas, 
de régler  équitablement  la situation  fiscale  des  commerçants  eri 
détail  Visés  par  l'honorable  député.  Il n'apparaît  pas,  dans  ces  condi-
tions,  qu'il  soit  nécessaire  de les compléter  ou de les modifier. 
1203.  — M. Wasmer,  prenant  note  de la réponse  donnée  par  M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  relativement  à la dotation-décote  à consti-
tuer lorsqu'il  y a lieu  à provision  pour  dépréciation,  lui  demande, 
en outre,  si la solution  favorable  donnée  ne doit  pas  être  appliquée 
par catégories  de  marchandises.  En  d'autres  termes,  l'exploitant 
peut-il  renoncer  à calculer  la décote  sur  un poste  de marchandises 
précédemment  retenu,  mais  dont  la dépréciation  dépasse  la décote 
à pratiquer  ? Bien  entendu,  la décote  serait  reprise  en cas  de dispa-
rition  totale  de la dépréciation.  (Question  du  lor décembre  1956.) 
Réponse.  —  Réponse  négative,  les entreprises  qui,  à la clôture  d'un 
exercice,  ont  pratiqué  une  décote  ou dotation  à raison  de certaines 
matières  ou  de  certains  produits  étant  normalement  tenues  de 
continuer  à faire  état  des  mêmes  éiéments  pour  le calcul  de la 
réduction  globale  à laquelle  elles  peuvent^voir  droit  à la clôture 
des exercices  suivants. 
4629.  — M. Gagnaire,  se référant  à la réponse  faite  le 19 février  1955 
à la question  n° 14761  et selon  laquelle,  pour  l'application  de l'ar-
ticle  30 du code  général  des  impôts,  le revenu  des  immeubles  neufs 
dont  le propriétaire  se réserve  la jouissance  doit  être  déterminé  sans 
tenir  compte  de la loi du 1er septembre  1948,  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  s'il ne pense  pas  que  le loyer  normal  à retenir 
pour  l'application  de l'article  30 C. G. I. doive  être  déterminé  par 
application  à la valeur  locative  déterminée  aux  articles  27 et 30 de 
la loi de 1948,  du rapport  existant  entre  l'indice  général  des  prix 
actuel  et celui  de 1918.  (Question  du 28 décembre  1956.) 
Réponse.  —  Conformément  aux  dispositions  de l'article  30 du code 
général  des  impôts,  le revenu  brut  à prendre  en considération  pour 
la détermination  du revenu  net  foncier  d'un  immeuble  ou  d'une 
partie  d'immeuble  dont  le propriétaire  se réserve  la jouissance  est 
constitué  par  le montant  du loyer  que  cet  immeuble  ou partie  d'im-
meuble  pourrait  produire  s'il  était  donné  en location.  Il s ensuit  que, 
pour  les  locaux  d'habitation  construits  ou achevés  après  la promul-
gation  de la loi n° 48-1360  du 1 er septembre  1948  sur  les  loyers  — 
lesquels  sont  exclus  expressément  du  champ  d'application  de cette 
loi, par  son  article  3 — c'est  la valeur  locative  réelle  qui  doit  être 
retenue  pour  la  détermination  du  revenu  imposable.  Il  est 
d'ailleurs  normal  que  le  revenu  brut  à retenir  en  ce  qui 
concerne  un  Immeuble  occupé  par  son  propriétaire  soit  différent 
selon  que  cet  immeuble  a élé  construit  avant  ou après  la promul-
gation  de  la  loi  du  1 er septembre  1948  susvisée,  puisque  le 
loyer  que  cet  immeuble  pourrait  produire  s'il  était  donné  en loca-
tion serait  réglementé  dans  le premier  cas  et libre  dans  le second. 
Il résulte,  d'autre  part,  des  dispositions  de l'article  30 précitée  du 
code  général  des  impôts  que  le revenu  brut  d'un  immeuble  ou d'une 
partie  d'immeuble  dont  le propriétaire  se réserve  la jouissance  est 
évalué,  en principe,  par  comparaison  avec  les immeubles  ou parties 
d'immeubles  similaires  faisant  l'objet  d'une  location  normale.  En 
ce qui  concerne  les  immeubles  neufs,  la comparaison  à laquelle  il 
doit être  procédé  ne peut  dès  lors  porter  que  sur  des  immeubles  neufs 
ou similaires  faisant  l'objet  d'une  location  normale,  dont  le loyer 
peut  êlre  régulièrement  constaté  ou est notoirement  connu,  et choisis 
de préférence  dans  la même  commune,  si possible  dans  la même  rue 
ou dans  le môme  quartier,  à l'exclusion,  par  suite,  de ceux  dont  la 
location  présente  un caractère  spéculatif.  Ce n'est  que  dans  les  cas 
exceptionnels  où le mode  d'évaluation  ainsi  défini  ne- serait  pas  appli-
cable  que  le revenu  brut  devrait  être  évalué  par  voie  d'appréciation 
directe,  c'est-à-dire  par  application  d'un  taux  d'intérêt  à la valeur 
vénale  normale  et actuelle  de l'immeuble.  Les  dispositions  susvisées 
ayant  un caractère  impératif,  on ne saurait  envisager  de déterminer 
un « loyer  normal  » des  immeubles  neufs  en partant  — comme  le 
suggère  l'honorable  député  — des  prix  de base  de la valeur  locative 
mensuelle  définie  par  les articles  27 et 30 de la loi du 1er septembre 
1948  précitée,  dès  lors  d'ailleurs  que  ces  dispositions  s'appliquent 
exclusivement  aux  immeubles  construits  avant  la promulgation  de 
ladite  loi. 
4712.  — M. Legendre  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
1» si la T. V. A. payée  à raison  des  acomptes  reçus  en cours  d'exer-
cice sur  des  travaux  non  encore  terminés  doit  être  réintégrée  au 
bénéfice  au taux  de 19,50  p. 100  sur  61 p. 100  desdites  avances,  ou 
dans  une  proportion  à déterminer;  2° s'il  ne. conviendrait  pas  d'ad-mettre  ces  taxes  payées  dans  les  charges  déductibles  de l'exercice 
du payement,  comme  semblerait  l'indiquer  l'article  39, paragraphe  I, 
4°, du C. G. I., puisque,  dès  l'encaissement  de l'avance,  il y a une 
dette  certaine  et exigible  envers  l'administration  des  contributions 
indirectes.  (Question  du 15 janvier  1957.) 
Réponse.  —  1° et 2» La taxe  sur  la valeur  ajoutée  effectivement 
acquittée  par  une  entreprise  au cours  d'un  exercice  donné  sur  le 
montant  des  acomptes  afférents  à des  travaux  en cours  constitue  un 
élément  du prix  de  revient  de  ces  travaux  et ne peut  donc  être 
inscrite  au débit  du  compte  d'exploitation  dudit  exercice  que  si et 
dans  la mesure  où il a été fait  état  des  créances  correspondant  aux 
travaux  dont  il s'agit  pour  la détermination  des  bénéfices  imposable» 
de l'exercice  considéré. 
5065.  — M. Cassagne  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
les sociétés  à responsabilité  limitée,  dont  les  associés  étaient  unis 
par certains  liens  de parenté  définis  par  le décret  n» 55-594  du 20 mai 
1955,  ont  pu opter  pour  le régime  fiscal  des  sociétés  de  personnes 
avant  le 31 décembre  1956.  11 lui demande  : 1° si une  telle  société  qui 
s'est  constituée  en  1956  avec  un  capital  entièrement  souscrit  eri 
numéraire  et qui  a opté  pour  le régime  fiscal  des  sociétés  de per-
sonnes  peut  revenir  sur  celle  option  dans  les cinq  ans  de celle-ci  et 
si l'administration  peut  s'y  opposer;  2°  si les  bénéfices  réalisés 
entre  la date  de l'option  et celle  de sa résiliation,  imposables  à la 
taxe proportionnelle  et à la surtaxe  progressive  au nom  des  associés, 
pourront  être  remis  en cause;  3» si l'impôt  sur  les sociétés  ne sera 
exigible  que  sur  les bénéfices  acquis  depuis  la résilation  de l'option. 
(Question  du  31 janvier  1957.) 
Réponse.  —  1° Aucune  disposition  d'ordre  législatif  ou  réglemen-
taire  ne conférant  un caractère  irrévocable  à l'option  pour  le régime 
fiscal  des  sociétés  de personnes  exercée  par  certaines  sociétés  irres-
ponsabilité  limitée  de caractère  familial  en application  de l'article  3, 
paragraphe  IV,  du décret  n° 55-594  du 20 mai  1955,  rien  ne s'oppose, 
en droit,  à ce qu'une  société  ayant  exercé  une  telle  option  la révoque 
par la suite;  2° et 3« la révocation  d'oplion  ainsi  pratiquée  n'a  elîet 
que pour  l'avenir.  Mais,  si elle  survient  moins  de cinq  ans  après 
l'option  et si cette  dernière  a donné  lieu  à la perception  de la taxe 
de 15 p. 100  prévue  par  l'article  3, paragraphe  I, du décret  du 20 mai 
1955  précité,  la société  se trouve  déchue  du bénéfice  du régime  de 
faveur  conformément  aux  dispositions  de l'article  3, paragraphe  III, 
dudit  décret.  Dès  lors,  la taxe  proportionnelle  et la surtaxe  progres-
sive non  perçues,  au moment  de l'option,  sur  les  bénéfices  et les 
réserves  existant  à cette  époque,  deviendront  exigibles  sous  déduc-
tion du montant  de la taxe  de 15 p. 100.  Une  majoration  de 25 p. 100 
sera,  en outre,  appliquée  en matière  de surtaxe  progressive. 
5245.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
de lui donner  la solution  de son  administration  au sujet  de la situa-
tion fiscale  des  sociétés  à responsabilité  limitée  dont  le capital  est 
inférieur  à 1 million  de francs,  qui  n'auraient  pas  été  régularisées 
avant  le 12 juin  1957.  Il semble  que  le défaut  de régularisation  doit 
rester  sans  influence  sur  la taxation  de la société  vu que,  d'après 
l'opinion  générale  de la doctrine,  le défaut  de régularisation  rend 
seulement  la société  susceptible  d'annulation  par  décision  judiciaire, 
la prescription  de la demande  d'annulation  étant  acquise  après  un 
délai  de cinq  ans  plus  trois  ans.  Jusqu'à  la décision  éventuelle  d'annu-
lation,  la société  subsiste  sous  sa forme  à responsabilité  limitée  et 
doit donc  continuer  à être  taxée  à ce titre.  (Question  du 12 février 
1957.) 
Réponse.  —  L'article  3 de la loi n° 57-865  du 1er août  1957  a prévu 
que les  sociétés  à responsabilité  limitée  constituées  antérieurement 
à la publication  du décret  n° 53-706  du 9 août  195-3  et dont  le capital 
était  à cette  date  inférieur  à 1 milliojj  de francs,  seront  déclarées 
dissoutes  de plein  droit  par  décision  du tribunal  de commerce  à la 
demande  de tout  intéressé,  si, avant  le lor juillet  1958,  leur  capital 
n'a pas  été porté  à un chiffre  au moins  égal  à 1 million  de francs  et la 
valeur  nominale  de leurs  parts  à un  chiffre  au  moins  égal  à 
5.000  francs.  Les  sociétés  dont  il s'agit,  qui  ne se conformeraient  pas 
à leurs  obligations,  resteront  donc  assujetties  à l'impôt  sur les sociétés 
tant qu'une  décision  judiciaire  n'aura  pas  prononcé  leur  dissolution. 
5335.  — M. Dorey  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  qu'un 
représentant  de commerce  à cartes  multiples,  qui  était  titulaire  de 
la carte  d'identité  de représentant,  a acquis  le 1er juillet  1956  un fonds 
de commerce  de café,  tabacs,  journaux,  dont  l'exploitation  est assurée 
par sa femme  et sa fille;  que  rien  n'a  été  changé  à son  activité  pro-
fessionnelle  propre  et qu'en  particulier  il reste  à l'égard  de tous  ses 
anciens  employeurs  dans  un même  état  de subordination  (obligation 
de faire  des  tournées  déterminées,  de se conformer  à leurs  ordres 
et instructions  et de rendre  compte  de son  activité).  Il lui demande 
si, en ce qui  concerne  ses  commissions,  il conserve  le même  régime 
fiscal  qu'avant  le 1er juillet  1956,  c'est-à  dire:  versement  forfaitaire  de 
5 p. 100  à la charge  de l'employeur,  surtaxe  progressive  à sa 
charge.  (Question  du 15 février  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative,  étant  entendu  que  l'intéressé  est 
bien  dans  un état  de subordination  vis-à-vis  de  chacun  de  ses 
employeurs. 
5389.  — M. Ulrich  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  qu'il 
ressort  de la décision  du 9 novembre  1956  de son  administration  que 
le montant  de l'indemnité  de congé  de naissance  prévu  par  la loi du 
18 mai  1956,  remboursé  aux  employeurs  par  les caisses  d'allocations 
familiales,  est  assujetti  au versement  forfaitaire  de 5 p. 100  sur  leSi 
salaires  et doit  être  compris  dans  le revenu  imposable  à la surtaxe 
progressive.  Il lui demande  : 1° si cette  décision  ne lui  semble  pas 
en opposition  avec  les intentions  qui  ont  présidé  à la publication  du 
décret  n° 53-814  du 26 septembre  1953  portant  simplification  des  for-
malités  administratives;  2° s'il  ne serait  pas  plus  simple  de  faire 
retenir  la taxe  forfaitaire  de 5 p. 100  par l'employeur  en même  temps 
que l'ensemble  des  cotisations  patronales  de sécurité  sociale  ; 3° s'il 
ne serait  pas  encore  plus  simple  d'assimiler  purement  et simplement 
cette  Indemnité  de congé  de naissance  à une  prestation  familiale,  au 
même  titre  que  celles  énumérées  à l'article  510  du code  de la sécu-
rité sociale.  (Question  du  19 février  1957.) 
Réponse.  —  1° Réponse  négative.  En  effet,  en indiquant  que  l'In-
demnité  de congé  de naissance  doit  être  considérée  comme  ayant 
le cara-ctère  d'un  salaire  et que  son  montant  doit  être  compris  dans 
la base  du versement  forfaitaire  de 5 p. 100  à la charge  des  caisses 
de compensation,  et dans  celle  de la surtaxe  progressive  due  par  les 
bénéficiaires,  l'administration  a pris  position  sur  une  question  de 
principe  concernant  le champ  d'application  desdits  impôts.  Sa déci-
sion  ne s'oppose  donc  nullement  aux  intentions  des  rédacteurs  du 
décret  n" 53-914  du 26 septembre  1953  qui,  ainsi  que  l'indique  l'hono-
rable  parlementaire,  avaient  uniquement  en vue  la simplification  de 
certaines  formalités  administratives;  2« des  lors  que  l'article  3 de 
la loi du 18 mai  1946  prévoit  expressément  que  l'indemnité  de congé 
de naissance  est  due  par  la caisse  de compensation  et que  l'em-
ploveur  se borne  à en faire  l'avance,  c'est  la caisse  de compensation 
qui" a l'obligation  d'acquitter  le versement  forfaitaire.  Toute  demande 
do l'administralion  tendant  à faire  acquitter  cet  impôt  par  l'em-
ployeur  serait  illégale;  3° une  telle  assimilation  ne peut  être  envi-
sagée,  puisqu'il  résulte  de la jurisprudence  de la cour  de cassation 
(Cf. notamment  arrêt  du 21  mai  1954)  que  le congé  de  naissance 
constitue  un congé  payé  et que  l'indemnité  afférente  à ce congé  n'a 
pas le caractère  d'une  prestation  familiale. 
6483.  — M.  Dorgères  d'Halluin  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget  que  l'arlicle  51,  paragraphe  3, de l'annexe  111  du code 
général  des  impôts  fixe  à 30 p. 100  la déduction  supplémentaire 
forfaitaire  à laquelle  ont  droit  les  voyageurs,  représentants  et pla-
ciers  du commerce  et de l'industrie,  pour  la détermination  du mon-
tant imposable  des  rémunérations  reçues  de leurs  employeurs.  Par 
une lettre  du  15 mars  1954  adressée  au président  de la fédération 
française  de la publicité,  faisant  connaître  que:  « les représentants 
en publicité  supportant  dans  l'exercice  de  leur  activité  des  frais 
aussi  élevés  que  les représentants  de commerce,  une  décision  minis-
térielle  les  autorise  à bénéficier  de  la déduction  supplémentaire 
pour  frais  professionnels  de 30 p. 100  au titre  des  années  1953  et 
suivantes  ». Il lui demande  si, par  analogie  avec  la décision  minis-
térielle  ci-dessus  rapportée,  les  représentants  d'entreprise  de  tra-
vaux  exerçant  leur  activité  dans  le cadre  des  dispositions  de l'ar-
ticle  29 k du code  du travail  sont  susceptibles  de bénéficier  égale-
ment  de la décision  supplémentaire  de 30 p. 100  eu égard  au  fait 
que les  frais  qu'ils  ont  à supporter  pour  l'exercice  de cette  acti-
vité sont  comparables  à ceux  des  représentants  de  commerce  ou 
de publicité.  (Question  du 22 février  1957.) 
Réponse.  —  La loi n° 57-277  du 7 mars  1957  a étendu,  sous  cer-
taines  conditions  fixées  par  l'article'  29 k du  livre  1 er du code  du 
travail,  le bénéfice  du  statut  professionnel  des  voyageurs,  repré-
sentants  et placiers  aux  représentants  qui  sont  chargés  de recueillir 
des contrats  de prestations  de services.  La déduction  supplémentaire 
de 30 p. 100  pour  frais  professionnels  est  donc  applicable  à l'égard 
des représentants  d'entreprise  de  .travaux,  lorsqu'ils  satisfont  aux 
- conditions  définies  par  l'article  29 k ci-dessus  visé,  mais  seulement, 
en principe,  pour  les  rémunérations  qu'ils  ont  perçues  à compter 
de l'entrée  en  vigueur  de la loi  du 7 mars  1957  précitée. 
5519.  — M. Christiaens  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  Français  habitant  la France  dans  la zone  frontalière,  mais  tra-
vaillant  dans  la zone  frontalière  belge,  en qualité  de gérant  mino-
ritaire  de  société  à responsabilité  limitée  belge  et  n'étant  pas 
affilié  à la sécurité  sociale  belge  (celle-ci  étant  facultative)  est 
poursuivi  par  son  contrôleur  des  contributions  directes  qui  prétend 
l'imposer  à la taxe  de 10.000  francs  destinée  à alimenter  le fonds 
national  vieillesse,  et ce,  pour  les  années  1953  et suivantes.  Il lui 
demande:  1° si, malgré  l'absence  d'une  exonération  expresse  de la 
loi, l'intéressé  est  tenu  de payer  cette  taxe;  2° dans  l'affirmative, 
Si son  inscription  au  régime  belge  de  sécurité  sociale  pourrait 
l'exonérer,  pour  l'avenir,  de  la taxe  de  10.000  francs;  3° dans  le 
cas d'une  réponse  négative  à cet le deuxième  question,  si l'intéressé 
n'aurait,  comme  autre  alternative,  que  de demander  son  inscription 
à titre  d'assuré  volontaire  à la sécurité  sociale  française  et si cette 
inscription  serait  valable  pour  le faire  exonérer  de la taxe.  (Question 
du 26 février  1957.) 
Réponse.  —  1° Réponse  affirmative,  si le contribuable  visé  dans 
la question  est  passible  de la surtaxe  progressive  et n'entre  dans 
aucun  des  cas  d'exonération  prévus  par  1 article  5 du décret  n° 54-195 
âu 22 lévrier  1954  (art.  331  P de l'annexe  III au code  général  des 
impôts).  2° Réponse  négative,  les  régimes  étrangers  d'assurance 
vieillesse  n'étant  pas  visés  par  l'article  3 du décret  du 22 février  1954 
déjà cité  (art.  331  N de l'annexe  III  susvisée).  3° Dans  le cas  où 
l'intéressé  s'inscrirait  à titre  d'assuré  volontaire  au régime  français 
de la sécurité  sociale  conformément  aux  dispositions  de l'article  4 
de l'ordonnance  du 19 octobre  1945  modifiée,  cette  inscription  serait 
de nature  à le faire  exonérer  de la taxe  considérée  sous  réserve, 
bien  entendu,  que  l'assurance  correspondante  couvre  le risque  vieil-
lesse. 16002.  — M. Sagnol  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si les  sociétés  constituées  sous  le régime  de la loi du 28 juin  1938 
qui, n'ayant  pas  pour  but  de faire  des  bénéfices  et ayant  pour  seul 
objet  la construction  ou  l'acquisition  d'immeubles  en vHe  de leur 
division  par  fractions  destinées  à être  attribuées  aux  associés,  en 
jouissance,  puis  en toute  propriété,  soit  au cours  de leur  existence, 
soit lors  de leur  dissolution,  sont,  en vertu  de textes  fiscaux  actuel-
lement  en  vigueur,  passibles  de l'impôt  sur  les  sociétés  et de la 
taxe  de distribution;  et sur  quelles  bases,  lorsqu'elles  existent  sous 
la forme  anonyme  ou  à responsabilité  limitée.  (Question  du 
21 mars  1957.) 
Réponse.  —  Les  sociétés  régies  par  la loi  du 28  juin  1938  sont 
assujetties  à l'impôt  sur  les  sociétés  lorsqu'elles  sont  constituées 
sous  la forme  de sociétés  de capitaux,  notamment  de sociétés  ano-
nymes  ou à responsabilité  limitée  ou,  lorsque  étant  constituées  sou» 
une autre  forme,  elles  ont  opté  pour  le régime  fiscal  applicable  à 
ces sociétés.  Dans  ce cas,  elles  doivent  comprendre  dans  leurs 
recettes  imposables  la valeur  localive  des  logements  attribués  en 
jouissance  à leurs  membres.  Cependant,  pour  les  immeubles  dont 
la construction  a été  commencée  après  le 31 mars  1950  et qui  sont 
exemptés  pendant  vingt-cinq  ans  de la contribution  foncière,  ces 
sociétés  bénéficient,  pendant  la  même  durée,  de  l'exonération 
d'impôt  sur  les  sociétés  prévue  à l'article  210  ter du  code  général 
des impôts.  Que  la société  bénéficie  ou non  de celte  exonération, 
l'avantage  que  les  membres  des  sociétés  immobilières  soumises 
au régime  des  sociétés  de capitaux  retirent  de  la jouissance  gra-
tuite  ou  à prix  réduit  d'appartements  constitue  une  distribution 
imposable  à la taxe  proportionnelle  frappant  les  revenus  mobiliers. 
Toutefois,  il a été  décidé,  par  mesure  de  tempérament,  qu'il  n'y 
aurait  pas  lieu  de réclamer  la taxe  proportionnelle  exigible  à raison 
de la jouissance  gratuite  ou  partiellement  gratuite  des  apparte-
ments  aux  sociétés  régies  par  la loi  du 28 juin  1938  ou par  l'ar-
ticle  80 de la loi n° 53-80  du 7 février  1953,  lorsque  ces  sociétés  n'ont 
pas épuisé  le délai  de six  ans  qui  leur  est  imparti  pour  procéder, 
entre  leurs  membres,  au partage  du ou des  'immeubles  qu'elles  ont 
construits,  sous  le bénéfice  des  exonérations  édictées  par  les articles 
5 et 6 du décret  du  18 septembre  1950  modifié.  Enfin,  l'avantage 
en nature  dont  bénéficient  les  membres  des  sociétés  en cause  du 
fait de la jouissance  gratuite  ou à prix  réduit  d'appartements  doit 
entrer  en  compte,  au  titre  des  revenus  mobiliers,  pour  la déter-
mina  lion  du revenu  global  servant  de base  à la surtaxe  progressive 
due par  les intéressés. 
6161.  — M. Salvetat  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  certain  nombre  de  taxes  indirectes  sont  englobées  dans  le 
prix de vente  au  public  des  produits  pharmaceutiques  spécialisés 
ou non;  que  celui  qui  débite  ces  marchandises  se trouve  donc  dans 
l'obligation  de  reverser  au  Trésor  la part  qui  lui  revient.  Il lui 
demande:  1» quelle  est  la situation  des  organisations  ou des  parti-
culiers  qui,  bénéficiant  à des  titres  divers  d'autorisations  de vendre 
au public  les  produits  précités  s'abstiennent  systématiquement  de 
toute  déclaration  et de tout  versement  à l'administration  des  con-
tributions  indirectes;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
faire  cesser  cet  état  de choses,  le moment  étant  particulièrement 
favorable  à la récupération  des  sommes  importantes  indûment  rete-
nues  par  des  tiers,  avant  d'imposer  les  sacrifices  nouveaux  aux 
contribuables.  (Question  du  2 avril  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  personnes  qui,  habituellement  ou occasionnel-
lement,  achètent  pour  revendre  ou accomplissent  des  actes  relevant 
d'une  activité  industrielle  ou commerciale,  sont  soumises  aux  taxes 
sur le chiffre  d'affaires.  Dès  lors,  elles  doivent  remplir  les  obliga-
tions  qui  leur  incombent,  en application  des  articles  296  et 297  du 
code  général  des  impôts  et  acquitter  les  taxes  afférentes  à leurs 
opérations.  A défaut,  elles  s'exposent  aux  pénalités  édictées  par 
les articles  1756,  1756  bis  et 1836  à 1840  du  même  code;  2o  la 
recherche  des  redevables  non  identifiés  et les  vérifications  de 
comptabilités  se  poursuivent  à un  rythme  aussi  rapide  que  les 
moyens  mis  à la disposition  de l'administration  le permettent. 
6183.  — M.  Pierre  Montel  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que,  lin mars  1957,  le tableau  d'avancement  1955-1956  et 1956 
des employés  supérieurs  de la direction  générale  des  impôts  (enre-
gistrement)  n'a  pas  encore  été  publié  (directeurs  adjoints,  experts 
fiscaux,  inspecteurs  principaux).  Il lui demande  quelle  est la section 
du Conseil  d'Etat  qui  doit  être  saisie  en vue  d'un  recours  contre 
un tel  procédé,  hautement  préjudiciable  à des  agents  en  fin  de 
carrière.  (Question  du 2 avril  1957.) 
Réponse.  —  Pour  les employés  supérieurs  de la direction  générale 
des impôts  appartenant  au service  de l'enregistrement,  les  tableaux 
d'avancement  afférents  à l'année  1955,  ont  été  arrêtés  les  28 novem-
bre et 29 décembre  1955.  Des  tableaux  complémentaires  d'avance-
ment,  dressés  au titre  de la même  année  en  exécution  des  déci 
sions  prises  en vue  de l'harmonisation  des  carrières  des  agents  de 
la direction  générale  des  impôts  et établis  en ce qui  concerne  les 
employés  supérieurs  de l'enregistrement,  pour  les  emplois  de direc-
teur adjoint  et d'expert  fiscal  d'Etat,  vont  être  prochainement  arrê-
tés. Pour  l'année  1956,  l'avancement  des  employés  supérieurs  inté-
ressés  sera  réglé  dans  le cadre  des  dispositions  "du  décret  n° 57-986 
du 30 août  1957,  portant  règlement  d'administration  publique  pour 
la fixation  du  statut  particulier  des  personnels  de la catégorie  A des 
services  extérieurs  de la direction  générale  des  impôts  (J.  O. du 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3*  SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 4559 
l" septembre  1957,  page  8576).  Le  recours  envisagé  devrait  être 
introduit,  en  application  des  dispositions  des  décrets  des  30 sep-
tembre  et 28 novembre  1953  relatifs  à la réforme  du  contentieux 
administratif,  non.  devant  le Conseil  d'Etat,  mais  devant  le tribunal 
administratif  compétent. 
6436.  — Mme  Vermeersch  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° où en est  l'examen,  par  ses  services,  d'un  projet  de la 
prélecture  de police  qui,  contrairement  à l'opinion  du conseil  muni-
cipal  de Paris,  envisage  la transformation  des  attributions  puis  la 
suppression  par  voie  d'extinction  de la corporation  des  forts  des 
halles,  la décharge  des  marchandises  dans  les  halles  étant  confiée  à 
des entreprises  privées  ; 2° quelles  raisons  il peut  opposer  à la trans-
formation  des  forts  des  halles  en  agents  de  manutention  et de 
contrôle  des  halles  dépendant  de la préfecture  de la Seine  ; 3° quelle 
est son.  opinion  sur  un projet  tendant  à ce que  la corporation  des 
"forts  des  halles  exerce  ses  fonctions  de manutention  et de contrôle 
en régie  directe,  (Question  du 12 avril  1957.) 
Réponse.  —  Il ressort  d'une  étude  effectuée  de concert  par  les 
. ministères  de tutelle  que  la nouvelle  organisation  des  halles  cen-
trales  de Paris,  prévue  par  le décret  du 30 septembre  1953  et les pro-
jets de création  de marchés  annexes,  n'impliqueront  pas  la nécessité 
de fonctionnariser  les forts  des  halles.  En revanche,  les  autorités  de 
tutelle  sent  prêtes  à approuver  une  délibération  du  conseil  muni-
cipal  de Paris  qui,  tout  en prévoyant  l'arrêt  de tout  recrutement 
dans  cette  corporation,  permettrait  parallèlement  aux  mandataires  de 
certains  pavillons  d'embaucher  librement  leur  personnel  de manu-
tention  ainsi  que  le pratiquent  actuellement  les  commissionnaires. 
Ce système  serait  ensuite  étendu  progressivement  à d'autres  pavil-
lons  au fur  et à mesure  de l'amenuisement  de l'effectif  actuel  des 
forts.  Au  surplus,  cette  -délibération  accorderait  expressément  aux 
lorts  actuellement  en  -fonction  ta garantie  d'avantages  équivalents 
à ceux  qui  leur  sont  consentis  à ce jour  au sein  de leur  corporation, 
tant du point  de vue'de  la rémunération  que  du déroulement  de leur 
carrière,  ou du régime  de retraite. 
6485.  — M. Joseph  Wasmer  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  l'article  7 du décret  du 18 mars  1957  relatif  à la taxe  de 
2 p. 100  sur  les réserves  soumet  à l'impôt  certaines  provisions  ainsi, 
que la dotation  pour  approvisionnements  techniques  décidée  par  le 
décret  du 9 décembre  1948  et celui  du 17 mars  1949.  Comme  il n'est 
pas fait  mention  de la dotation  de 1949,  prescrite  par  le décret  du 
6 octobre  1950,  le prélèvement  ne s'applique  certainement  pas  à cette 
dotation.  Il est demandé  si l'administration  admet  cette  solution  et, 
dans  la négative,  sur  quels  motifs  elle  se base  pour  la refuser.  A tout 
le moins,  il faut  admettre  que  la portion  non  taxée  à l'Impôt  sur 
les B. I. C. devrait  aussi  échapper  à la taxe  de 2 p. 100.  (Question  du 
ii mai  1957.) 
Réponse.  —  L'énumération,  contenue  dans  le 2e alinéa  de l'article  7 
du décret  n» 57-336  du 18 mars  1957,  de diverses  provisions,  indem-
nités  ou dotations  à retenir  pour  le calcul  du versement  exception-
nel de 2 p. 100  comme  ayant  donné  lieu  au payement  d'une  taxe 
emportant  leur  libération  au regard  de l'impôt  sur  les  sociétés,  ne 
présente  pas  un caractère  limitatif,  ainsi  qu'il  résulte  de l'adverbe 
« notamment  » qui  introduit  cette  énumération.  Par  suite,  s'agis-
sant  aussi  bien  des  dotations  pour  approvisionnements  techniques 
constituées  en  application  de l'article  280  du décret  n" 48-1986  du 
9 décembre  1918  et du décret  n» 49-367  du 17 mars  1919,  que  des 
dotations  de même  nature  autorisées  par  l'article  2 du décret  n° 50-
1261  du 6 octobre  1950,  le versement  exceptionnel  de 2 p. 100  est 
exigible  d'après  le montant  global  desdites  dotations,  sous  la seule 
déduction  de la fraction  qui,  conformément  aux  textes  précités  et à 
l'article  31 de la loi n» 54-101  du 10 avril  1954,  s'est  trouvée  affranchie 
à la fois  de l'impôt  sur  le3  sociétés  et- de la taxe  spéciale  instituée 
par cette  dernière  loi. 
6496.  — M. Fourcade  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si l'administration  des  contributions  directes  est  fondée  à refuser  4 
une école  par  correspondance  le bénéfice  de la règle  inscrite  dans 
1« tarif  des  patentes  (article:  chef  d'institution),  selon  laquelle,  pour 
la détermination  de la taxe  proportionnelle,  « les locaux  affectés  au 
logement  et à l'institution  des  élèves  ne  sont  pas  compris  dans 
l'estimation  de la valeur  locative  », étant  donné  que  ce texte  n éta-
blit aucune  discrimination  entre  les  divers  modes  d enseignement  et 
qu'il  s'applique  en conséquence  aux  écoles  par  correspondance  tout 
.comme  aux  écoles  sur  place.  Au  surplus,  tous  les  « chefs  d'insti-
tution  » étant  taxés  au taux  uniforme  du  huitième  de  la valeur 
locative,  n'est-il  pas  logique  et juste  que  cette  valeur  locative  soit 
estimée  selon  une  règle  elle  aussi  uniforme.  Si oui,  n'est-il  pas 
logique  et juste-  que  tous  les  établissements,  quelle  que  soit  la 
forme  de leur  enseignement,  bénéficient  de l'exonération  des  locaux 
consacrés  à l'instruction  des  élèves.  (Question  du 14 mai  1957:) 
Réponse.  —  Les  écoles  par  correspondance  ne  comportant  pas, 
en raison  même  des  conditions  dans  lesquelles  elles  fonctionnent, 
de dortoirs,  réfectoires  ou  salles  de  classe,  l'exemption  de  droit 
proportionnel  prévu  au tarif  des  patentes  sous  la rubrique  « Chef 
d'institution  » en faveur  des  « locaux  affectés  au togernent  et â 
l'instruction  des  élèves  » n'est  pas,  en fait,  susceptible  de trouver 
son application  en ce qui  les concerne.  D'autre  part,  cette  exemption 
ayant  uniquement  pour  but  d'éviter  que  certains  chefs  d'institution 
ne soient  incités,  afin  de diminuer  le montant  de leur  patente,  â réduire  — au détriment  du confort  et de la santé  des  élèves  — I» 
superficie  des  locaux  à usage  de dortoirs,  réfectoires  et salles  de 
classe,  il n'y  a aucune  raison  d'envisager  une  exemption  analogue 
pour  les  écoles  par  correspondance  où de tels  locaux  n'existent  pas. 
Pour  tenir  compte  de cette  différence  de situation,  le nouveau  tarit 
des patentes,  qui  est  entré  en  vigueur  depuis  le 1 er janvier  1957, 
conformément  aux  prescriptions  de l'article  2 de la loi n° 56-671  du 
9 juillet  1956,  comporte  d'ailleurs  des  rubriques  distinctes  de 
« Chef  d'institution  » (tableau  C, 3e partie)  et de « Tenant  un éta-
blissement  de  cours  et devoirs  par  correspondance  » (tableau  C, 
38 partie)  applicables  suivant  la nature  de la profession  effectivement 
exercée. 
6508.  — M. Scheider  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'après  avoir  autorisé  les collectivités  locales  — par la loi n» 49-1642 
du 31 décembre  1949  — à voter  une  surtaxe  locale,  dont  le produit 
devait  rester  intégralement  aux  communes  qui  l'avaient  instituée, 
de maintenir,  en 1956  et en 1957,  le produit  de cette  surtaxe,  dont  le 
caractère  local  ne peut  être  légalement  discutable,  dans  te calcul 
des plus-values.  En  effet,  si une  partie  du produit  de cette  surtaxe 
a pu être  aliénée,  en  1955,  en verlu  du  décret  du  30 avril  1955, 
article  12,  conformément  à la loi  du  2 avril  1955  instituant  des 
pouvoirs  spéciaux  en matière  de finances,  il no saurait  être  question 
de reconduire,  d'année  en  année,  ce décret  et cette  loi  accordant 
des pouvoirs  spéciaux  au  - ministre  des  finances.  Le  décret  du 
30 avril  1955,  qui  ne pouvait  avoir  qu'un  caractère  temporaire  et 
exceptionnel,  s'il  était  systématiquement  reconduit  aboutirait  iné-
luctablement  à une.  emprise  quasi  totalitaire  de  l'Etat  sur  les 
finances  locales.  Ame'nuisant,  d'année  en  année,  le produit  de la 
taxe  locale  — base  des  impositions  indirectes  — il conduirait  les. 
administrateurs  locaux  à insliluer  obligatoirement  une  double  impo-
sition:  indirecte  par  la taxe,  partiellement  absorbée  par  lElat; 
directe  par  les  centimes  indispensables  pour  compenser  le prélè-
vement  de la part  absorbée  par  l'Etat  de la première  taxe.  Il lut 
demande  en raison  des  soucis  des  administrateurs  locaux  à ce sujet, 
quelles  mesures  il compte  prendre.  (Question  du 14 mai  1957.) 
Réponse.  —  La surtaxe  locale  recouvrée-au  profit  des  départements 
et des  communes,  n'est  ni partiellement  ni totalement  « absorbée 
par l'Etat  ». Afin  d'éviter  que  certains  budgets  locaux  ne  soient 
brusquement  déséquilibrés  à la suite  de la réforme  fiscale  réalisée 
par le décret  n» 55-465  du 30 avril  1955,  un régime  de garantie  de 
recettes  a élé  institué,  d'ailleurs  à la demande  du  législateur  (lot 
n» 349  du 2 avril  1955)  par  l'article  12  dudit  décret.  Ce  régime 
implique  l'inclusion  du  produit  de ladite  surtaxe  dans  le montant 
des recettes  garanties  ou servant  à la garantie.  De ce fait,  la fraction 
de la nouvelle  taxe  locale  comprise  entre  les  taux  de 2,20  p. 100  et 
de 2,65  p. 100,  qui  peut  être  considérée  comme  représentant  l'équi-
valent  de l'ancienne  surtaxe  locale  prévue  par  la loi n° 49-16S2  du 
31 décembre  1949  n'est,  dans  la plupart  des  cas,  pas  perçue  d'une 
façon  individualisée  par  les  communes.  Ce  régime  de garantie  de 
recettes,  initialement  applicable  en  1955  et en 1956,  a été  étendu 
à 1957  par l'article  124  de la loi de finances  n»  56-780  du 4 août  1956* 
6621.  — M.  Goussu  signale  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
la situation  d'un  artisan  tonnelier  qui,  manquant  de  travail  dans 
cette  profession,  effectue  à certaines  époques  de l'année  quelques 
travaux  de sciage  de grumes  à façon.  Cet  artisan,  dans  ses  diiié-
rentes  activités,  travaille  toujours  seul,  sans  aucun  compagnon,  nt 
apprenti.  Or,  l'administration  des  contributions  directes  vient  da 
l'imposer  à la contribution  des  patentes  et motive  cette  imposition 
par « le simple  fait  qu'il  possède  un banc  de scie  et qu'il  le fait 
travailler  même  une  seule  journée  par  an  ». Il demande  s'il  ne 
s'agit  pas  là d'une  interprétation  abusive  de  l'article  1454-15»  du 
C. G. I. dont  les  termes,  qui  comme  ceux  de toutes  dispositions 
.fiscales  doivent  être  interprétés  restrictivement,  ne font  aucune  allu-
sion à la possession  ou non  par  l'artisan  d'un  outillage  déterminé 
et ce d'autant  plus  que  l'outillage  en question  demande  ia surveil-
lance  constante  et l'effort  musculaire  de son  utilisateur.  (Question 
du 14 mai  1957.) 
Réponse.  —  Le  conseil  d'Etat  a jugé  à diverses  reprises  (et 
notamment  arrêts  des  19  mai  1933,  Cornebois,  Haute-Marne  et 
17 juillet  1947,  Blanc,  Hérault)  qu'une  personne  qui,  à titre  habituel, 
débite  du bois  pour  le compte  de tiers  au moyen  d'une  scie  action-
née par  un  moteur  ne  peut  bénéficier  de l'exemption  de  patenta 
prévue  par  l'article  1454-15°  du code  général  des  impôts. 
6655.  — M. Raymond  Boisdé  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aiI 
budget  si une  société  anonyme  à personnel  et capital  variables  a 
le droit  de passer  par  frais  généraux  les  ristournes  de lin d'année 
qu'elle  distribue'  à ses  clients  en  pourcentage  de  leur  chillra 
d'affaires,  compte  tenu  que  tous  ses  clients  sont  plus  ou  moins 
actionnaires  de ladite  société.  Le fait  que  le nombre  d'actions  détenu 
par chacun  d'eux  n'a  aucun  rapport  avec  le chiffre  d'affaires  peut-il 
permettre  de les  assimiler  à des  clients  ordinaires  et de considérer 
qu'il  ne  s'agit  pas  d'une  distribution  de  bénéfices.  (Question  du 
14 mai  1957.) 
Réponse.  —  La société  visée  dans  la question  paraît  fondée,  en 
principe,  à comprendre  dans-  ses charges  déductibles,  pour  la déter-
mination  de  son  bénéfice  imposable,  les  ristournes  accordées  par 
elle à ses  clients  dans  les  conditions  indiquées  dans  la mesure  ou 
4560 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  3-  SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
elles  correspondent  effectivement  à un  remboursement  de  trop-
perçu.  11 ne serait  toutefois  possible  de répondre  avec  précision  â 
la question  posée  que  si, par  l'indication  de la raison  sociale  et rte 
l'adresse  de ladite  société,  l'administration  était  mise  à même  (le 
ïalre  procéder  à une  enquête  sur  le cas  particulier. 
6708.  — M. Ah'ilin  appelé  l'attention  de M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  sur  les  dispositions  de l'article  C du décret  n°  57-335  du 
18 mars  1957.  En  vertu  dudit  article,  le bénéfice  de comparaison 
peut  être  déterminé  d'après  la moyenne  des  bénéfices  nets  totaux 
des deux  meilleurs  des  trois  exercices  clos  en 1953,  1951  et 1955.  Il 
lui tait  observer  que  certains  événements,  tels  que:  incendies,  inon-
dations,  détournement  de  tonds,  etc.  ont  pu  provoquer  des  perles 
exceptionnelles  sur  un,  ou  même  deux,  de ces  exercices,  et qu'il 
semble  inéquitable  de ne pas  en tenir  compte  pour  l'établissement 
du bénéfice  de comparaison.  Il lui  demande  s'il  ne lui  paraît  pas 
opportun  de  donner,  toutes  instructions  utiles  aux  agenls  chargés 
du recouvrement  de cet  impôt  afin  qu'il  soit  tenu  compte  de ces 
perles  exceptionnelles  pour  l'établissement  du  bénéfice  de compa-
raison  lorsque  la comptabilité  de l'entreprise  permet  de calculer  avec 
exactitude  la perte  exceptionnelle  dont  s'agit.  (Question  du 14 mai 
1957.) 
Réponse.  —  L'administration  ne se refuse  pas,  pour  la détermina-
tion des  bases  du prélèvement  tempofaire  sur  les  suppléments  de 
bénéfices  institué  par  le décret  n° 57-335  du 18 mars  1957,  à admettre 
le rapport,  aux  bénéfices  des  exercices  compris  dans  la période  de 
référence,  des  pertes  ou  charges  exceptionnelles  qui  y ont  été 
imputées  lors  que  le maintien  de ces  pertes  ou charges  em  déduc-
tion desdits  bénéfices  serait  de nature  à aboutir  à des  conséquences 
excessives  au regard  du prélèvement  en cause.  Mais  il est  précisé 
que,  par  souci  d'homogénéité,  la décision  est  prise  dans  chaque  cas 
particulier,  par  les  services  centraux  de la direction  générale  des 
impôts,  à laquelle  les  directeurs  départementaux  des  contributions 
directes  doivent,  à cet  effet,  conformément  aux  prescriptions  d'une 
circulaire  du  20 avril  1957,  soumettre  ia siluation  des  entreprises 
leur paraissant  susceptibles  de  bénéficier,  éventuellement,  de  la 
mesure  de tempérament  ainsi  prévue. 
6754.  — M. Salvetat  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
quels  sont:  1°  le montant  total  du  chiffre  d'affaires  réalisé  en 
France  durant  l'année  1955  par  l'ensemble  des  entreprises  indus-
trielles  et commerciales  à l'exclusion  de celui  effectué  par  les  entre-
prises  artisanales;  2»  le montant  des  opérations  imposables  aux 
taxes  sur  le chiffre  d'affaires  réalisé  durant  la même  periode  par  les 
établissements  de crédit;  3° le montant  total  des  recettes  réalisées 
par les  professions  libérales  durant  l'année  "en  cause.  (Question  du 
14 mai  1957.) 
Réponse.  —  1° Le montant  total  du  chiffre  d'affaires  réalisé  en 
France  durant  i'année  1955  par  l'ensemble  des  entreprises  indus-
trielles  et commerciales  à l'exclusion  des  entreprises  artisanales 
n'est  pas  encore  connu;  2° pour  1955  les renseignements  statistiques 
dont  dispose  le service  ne permettent  de connaître  le montant  des 
opérations  imposables  aux  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  réalisées  par 
les établissement  de crédit  que  pour  la période  courue  depuis  le 
l«r juillet  1955.  Ce montant  qui  vise  à la fois  les opérations  réalisées 
par les  banquiers  et ies  agents  de change  et assimilés  s'élève  à 
94.594  millions  de francs;  3° les  recettes  réalisées  par  les  contri-
buables  exerçant  une  profession  libérale  ne faisant  l'objet  d'aucun 
dépouillement  statistique,  il n'est  pas  possible  de lournir  à l'hono-
rable  parlementaire  les  renseignements  demandés. 
<932.  — M. Pierre  Pommier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  quel  est  le nombre  de  fonctionnaires  travaillant  pour  le 
compte  de l'I. N. A. 0. pour  1956.  (Question  du 21 mai  1957.) 
Réponse.  —  Un seul  fonctionnaire  en service  détaché  a travaillé 
pour  le compte  de l'I. N.A.  0. en 1956.  Par  ailleurs,  une  brigade  spé-
ciale  du service  de la répression  des  fraudes,  dont  le financement  est 
assuré  au moyen  d'un  fonds  de concours  versé  par  l'I.  N. A. 0., 
comprend  cinq  fonctionnaires. 
7006.  — M.  Engel  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
à la suite  des  attaques  récentes  perpétrées  dans  plusieurs  départe-
ments:  Eure-et-Loir,  Aveyron,  Charente,  Seine,  etc.,  contre  des 
immeubles  abritant  les  services  de l'administration  du Trésor  ou des 
administrations  financières,  quelle  solution  il envisage  pour  assurer 
la protection  des  agents  de son  administration  contre  de tels  actes 
criminels  ' et pour  leur  permettre  d'accomplir  normalement  leurs 
fonctions  sans  risque  pour  leur  sécurité  personnelle  et celle  de 
leur famille.  (Question  du 29 mai  1957.) 
Réponse.  —  Le Gouvernement  attend  de la sévérité  des  sanctions 
prononcées  par  les  tribunaux  contre  les  auteurs  identifiés  des  atten-
tats commis  contre  des  locaux  des  administrations  financières  ou 
contre  la personne  ou les  biens  des  agents  de ces  administrations, 
un effet  d'exemplarité  susceptible  d'inspirer  une  crainte  salutaire 
à ceux  qui  projetteraient  de commettre  des  acles  criminels  de la 
nalure  de ceux  qui  sont  visés  par  l'honorable  député.  Il est à noter, 
de ce point  de vue,  que  les  ailleurs  des  attentats  commis  en Cha-
rente  et en Charente-Maritime  sont  déjà  passés  en jugement  et ont 
été condamnés  à des  peines  allant  jusqu'à  un  an de pri6on  ferme (jugement  du tribunal  correctionnel  de Cognac  du  25 juillet  1957.) 
S'agissant  spécialement  de  la protection  des  agents  des  services 
financiers  dans  l'exercice  de leurs  fonctions,  les gouvernements  pré-
cédents  ainsi  que  le Gouvernement  actuel  ont  pris  ou prendront  les 
mesures  nécessaires.  En  dernier  lieu,  une  circulaire  du  ministre  do 
l'intérieur  a rappelé  aux  préfets,  au  début  de  mai  1957,  que  les 
crimes  et les délits  commis  par  les membres  des  mouvements  d'agi-
tation  antifiscale  doivent  être  fermement  réprimés  et que  le concours 
et la protection  des  forces  de l'ordre  doivent  être  'assurés,  chaque 
fois que  cela  est  nécessaire,  aux  agents  des  administrations 
financières.  Des  procédures  ont  élé  mises  au point,  en particulier, 
afin de permettre  l'exercice  du  contrôle  fiscal  en  dépit  des  opposi-
tions  et l'arrestation  en flagrant  délit  des  meneurs  des  oppositions 
collectives  au contrôle  a été  prescrite.  Le  Parlement  a, enfin,  par 
l'article  b,  quatrièmement  de  la loi  n> 57-716  du 26 juin  1957 
portant  assainissement  financier,  supprimé  l'obligation  d'une  seconde 
tentative  de vérification  après  une  opposition  à contrôle  fiscal.  Celte 
disposition  permettra  de réduire  le nombre  des  occasions  d'incidents. 
7046.  — M. Pierre  Koenig  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au bud-
get que  les  inspecteurs  des  contributions  directes  et indirectes  ont 
fixé des  jours  et heures  de réception  pour  les  contribuables  dési-
reux d'exposer  leur  siluation.  11 est très  difficile  aux  professionnels 
<3e l'expertise  comptable,  chargée  des  intérêts  de leurs  clients,  d'ob-
tenir  audience  des  repréesntants  de  l'administration  aux  jours  et 
heures  de réception  considérés,  en raison,  notamment,  de l'affiuence 
des contribuables.  Il lui  demande  si l'administration  ne  pourrait, 
pour  éviter  tout  retard  dans  le règlement  des  litiges  qui  doivent  lui 
être soumis,  déroger  aux  règles  qu'elle  a dû s'imposer,  en donnant 
audience  aux  membres  de l'ordre  nalional  des  experts  comptables  et 
comptables  agréés,  en dehors  des  jours  e-t heures  de réception  des 
contribuables.  (Question  du 29 mai  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  ne paraît  viser  que  les  inspecteurs 
divisionnaires  des  contributions  directes  et les  agents  des  inspec-
tions  centrales  ou des  secteurs  ruraux  des  contributions  indirectes, 
à l'exclusion  des  inspecteurs  attachés  aux  brigades  de  vérification 
qui, n'ayant  pas  de jours  ni d'heures  fixes  de réception,  ont  l'habi-
tude  de recevoir  les experts  comptables  et les comptables  agréés  sur 
leur demande.  Sous  cette  réserve,  il est fait  observer  que  les  contri-
buables  ont,  en règle  générale,  la faculté  de discuter  avec  leurs 
inspecteurs  des  questions  présentant  des  difficultés  particulières  au 
cours  d'audiences  qui  leur  sont  accordées  en dehors  des  jours  et 
heures  de réception,  à condition,  bien  entendu,  d'avoir,  en raison 
des nécessités  du  service,  pris  préalablement  rendez-vous.  Les 
experts  comptables,  qui  disposent  des  mêmes  avantages  pour  la 
représentation  de leurs  clients,  usent  d'ailleurs  couramment  des  faci-
lités  qui  leur  sont  ainsi  Offertes  et ont  coutume  de  prendre  des 
contacts  fréquents  et utiles  avec  les  agents  des  administrations 
financières.  Il ne semble  dès  lors  pas  expédient  de modifier  le régime 
de fait  existant  actuellement  et qui,  d'une  façon  générale,  paraît 
répondre  aux  besoins  de leur  profession. 
7129.  — M. Césaire  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  1«S 
difficultés  opposées  aux  agents  de l'Imprimerie  nationale  originaires 
des départements  d'outre-mer  qui  réclament  le bénéfice  du congé 
administratif.  Il lui rappelle  que  les  fonctionnaires  des  départements 
d'outre-mer  en  fonctions  dans  la métropole  bénéficient  du congé 
administratif  tous  les  cinq  ans;  que  les  fonctionnaires  originaires 
de la métropole  affectés  dans  un  département  d'outre-mer  ou  un 
territoire  d'outre-mer  jouissent  du  même  congé  tous  les  deux  ans, 
et qu'à  cet  égard  les  agents  de  l'Imprimerie  nationale  détachés 
dans  les  territoires  sont  alignés  sur  les  fonctionnaires  de l'Etat. 
11 lui demande  si,  par  une  juste  réciprocité  et aux  termes  de la 
réglementation  en  vigueur,  les  agents'  de l'Imprimerie  nafonaJe 
originaires  des  départements  d'outre-mer  ne  doivent  pas  tbénéficier 
des mêmes  avantages  que  leurs  collègues  détachés  dans  les  terri-
toires  d'outre-mer  et cela  dans  les  mêmes  conditions  que  les  fonc-
tionnaires  originaires  des  départements  d'outre-mer  affectés  dans 
la métropole.  (Question  du 12 juin  1957.) 
Réponse,  L'honorable  parlementaire  est  prié  de vouloir  ibien 
se reporter  à la réponse  à la question  écrite  n» 16968  du 24 mai  1955 
(Journal  officiel  du  22 juin  1955).  Les  considérations  développées 
dans  cette  réponse  relatives  aux  originaires  des  départements  d'ou-
tre-mer  affectés  en métropole  à des  emplois  autres  que  ceux  tenus 
par des  agents  ayant  la qualité  de fonctionnaires  titulaires  de l'Etat 
sont  applicables  au cas  signalé. 
7130.  — M. Edouard  Daladier  expose  h M. le secrétaire  d'Etat  aa 
budget  que  l'article  296  du code  général  des  impôts  mentionne 
l'obligation,  pour  un redevable  de la taxe  sur  le chiffre  d'affaires, 
de fournir  une  déclaration  mensuelle,  dans  des  délais  prévus.  Or, 
le redevable,  qui  paye  par  mandat-contributions,  établit  cette  décla-
ration  sur  la partie  ad hoc  dudit  mandat,  déclaration  en tous  points 
conforme  aux  prescriptions  do l'article  296  précité,  datée,  certifiée 
exacte  et signée,  remis  par  les  postes,  télégraphes  et téléphones  au 
service  des  contributions  indirectes.  Les  lois  fiscales  devant  s'inter-
préter  restrictivement,  il est  demandé  sur  quel  texte  légal  s'ap-
puient  lesdites  inspections  centrales  des  contributions  indirectes 
pour  exiger,  menacer  un  redevable  du  chiffre  d'affaires  qui  paye 
par mandat-contributions  d'avoir,  après  son  payement  régulier,  à 
remplir  un  Imprimé  administratif,  de refaire  en fait  une  deuxième 
4554  ASSEMBLEE  NATIONALE — 3 e SEANCE  DU  18  OCTOBRE  1957 
déclaration,  sans  objet,.  celle  établie  sur  mandat-contributions  don-
nant  tous,  renseignements  tant  pour  l'assielte  de l'impôt  que  pour 
l'affectation  de la taxe  payée.  (Question  du 12 juin  1957.) 
Réponse.  —  Tout  redevable  des  taxes  sur  le ehiflre  d'affaires  est 
soumis  à des  Obligations  périodiques  de  deux  ordres  différents: 
d'une  part,  en  application  de  l'article  296  du code  général  des 
Smpêts,  il doit  « remettre  chaque  mois,  au bureau  du receveur  dont 
il dépend  et dans  les  délais  fixés  par  arrêté,  un relevé  conforme  au 
modèle  prescrit  par  l'administration...  »; d'autre  part,  en vertu  de 
l'article  189  de l'annexe  IV au même  code  « le payement  de la tota-
lité de l'impôt  exigible  sur  les  affaires  effectuées  par  un redevable 
d'après  le relevé  déposé  par  lui  est  fait  dans  le même  délai  que 
celui  prévu  pour  la remise  ou l'envoi  du relevé...  Le redevable  peut 
se libérer  soit  en numéraire,  soit  au  moyen  d'un  chèque  postal, 
d'un  mandat-contributions,  etc.  ». Le mandat-contributions  n'a  donc 
d'autre  valeur  que  celle  d'un  moyen  de payement  qui  ne dispense 
pas le contribuable  de  fournir  également  le relevé  réglementaire. 
Cette  dualité  se justifie  d'ailleurs  par  -le fait  que  l'assiette  de l'im-
pôt et son  recouvrement  incombant  en général  à des  services  dis-
.tincts.  Toutefois,  l'administration  a pris  pour  règle  de ne pas  exiger 
de relevé  spécial  des  redevables  admis  au  régime  du  forfait  dès 
lors que  les  indications  transmises  par  eux  à l'occasion  des  verse-
ments  permettent  d'individualiser  tes  échéances  auxquelles  Us s'ap-
pUquent. 
7155.  — M.  Roland  Dumas  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  qu'un  exploitant  agricole  d'une  propriété  de 7 hectares,  ne 
nécessitant  pas  l'emploi  de domestiques  logés,  loue  verbalement  à 
des ouvriers  d'une  entreprise  voisine  la partie  d'habitation  située 
dans  cette  exploitation.  L'exploitant  lui-même  'bénéficie  du régime 
du forfait  pour  le payement  des.  impôts  sur  les  revenus  agricoles. 
11 lui demande  si l'immeuble  ainsi  loué  devra  être  soumis  à un 
deuxième  prélèvement  au  profit  du fonds  national  d'amélioration 
de l'haibitat,  en vertu  des  articles  294  à 300  du code  de l'urbanisme, 
alors  que  cette  contribution  est  déjà  versée  au fonds  de l'améliora-
tion de l'habitat  rural.  (Question  du 12 juin  1957). 
Réponse.  —  Le prélèvement  sur  les  loyers  institué  au  profit  du 
fonds  national  d'amélioration  de  l'habitat  est  exigible  dans  l'hypo-
thèse  susvisée  s'il  s'agit,  soit  de locaux  soumis,  quant  à la régle-
mentation  du prix  des  loyers,  aux  dispositions  de la loi n° 48-LJ60 
du Ie"- septembre  1948  modifiée,  soit  de locaux  créés  ou aménagés 
avec  le concours  du fonds  national  d'amélioration  de l'haibitat,  soit 
de locaux  situés  dans  des  immeubles  ayant  bénéficié  de  ce 
concours. 
7173.  — M. Marcel  David  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
huetget  si l'option  prévue  à l'article  56,  2»,  du C. G. I. ayant  été 
renouvelée  à tort,  et en tout  état  de cause  inutilement,  à l'intérieur 
de la période  couverte  par  l'option  initiale,  celte  période  se trouve 
prolongée.  Autrement  dit,  la deuxième  option  est-elle  considérée 
comme  valable  et produit-elle  les  mêmes  effets  que  la première  ? 
ifar exemple  : une  option  formulée  en janvier  1956  est valable  pour 
les impositions  à établir  au titre  des  années  1955,  1956  et 1957,  elle 
cesse  de produire  ses  effets  au 1 er janvier  1958.  Si elle  est  renou-
velée  en  janvier  1957,  la période  d'irrévocabililé  se trouve-t-elle 
prolongée  d'un  an,  c'est-à-dire  couvre-t-elle  l'imposition  à établir 
au titre  de 1958  ? (Question  du 12 juin  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative.  L'option  pour  le régime  de l'impo-
sition  d'après  le (bénéfice  réel  étant,  comme  le prévoit  expressément 
i'article  50,  paragraphe  2, du code  général  des  impôts,  valable  pour 
î'année  au  titre  de  laquelle  elle  est  effectuée  et pour  les  deux 
années  suivantes,  une  option  nouvelle  exercée  avant  l'expiration  de. 
]a .période  ainsi  définie  ne peut  que  demeurer  sans  aucun  effet. 
7174.  — M.  Marcel  David  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  si,  dans  le cas  particulier  d'une  société  à responsabilité 
limitée  dont  le mari  est  gérant  non  associé  mais  imposé  à la taxe 
proportionnelle  au taux  de 18 p. 100  comme  un gérant  majoritaire, 
du fait  que  son  épouse  est  associée  et détient  plus  de la moitié  des 
parts  sociales  d'où  communauté  d'intérêts,'  les  conditions  posées 
par l'article  3, paragraphe  II du décret  n° 55-594  du S) mai  1955  sont 
considérées  comme  remplies  dans  les  cas  suivants  : 1° par  voie  de 
réunion  de la totalité  des  parts  sociales  entre  les  mains  de l'épouse 
du gérant,  associée  mais  non  gérante  ; 2° par  voie  de réunion  de 
tla totalité  des  parts  sociales  entre  les  mains  du mari  gérant,  mais 
mon associé.  U semblerait  que  la communauté  d'intérêts  excipée 
pour  l'imposition  du  gérant  à la taxe  proportionnelle  au  taux  de 
48 p. 100  permettrait  de considérer  les  conditions  comme  emplies, 
dans  l'un  et l'autre  cas.  Cette  solution  semblerait  conforme  à l'es-
prit sinon  à lettre  du décret  précité.  (Question  du 12 juin  1957.), 
Réponse.  —  et  2° : réponse  affirmative. 
7175.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° la position  de son  administration  à l'égard  des  honoraires 
des médecins  hospitaliers;  2°  quelles  sont  les  impositions  qu'ils 
doivent  supporter.  (Question  du 12 juin  1957.) Réponse.  —  1° Les  rémunérations  que  reçoivent  les  médecins 
hospitaliers  ont  le caractère  de salaire  ou de recette  des  professions 
non commerciales,  suivant  que  les  intéressés  sont  ou  non  placés 
dans  un état  de subordination  vis-à-vis  de l'organisme  chargé  de la 
gestion  de l'hôpital;  2° dans  le premier  cas,  les(}ites  rémunérations 
sont  soumises  au versement  forfaitaire  prévu  à l'article  231  du code 
général  des  impôts.  Dans  l'autre  cas,  elles  doivent  être  comprises 
dans  les  bases  de la taxe  proportionnelle,  sauf  option  pour  l'appli-
cation  du versement  forfaitaire  de 5 p. 100  prévu  à l'article  231  ter 
du code  général  précité.  Dans  les deux  situations,  les  rémunérations 
dont  il s'agit  entrent  en ligne  de compte  pour  l'assiette  de la surtaxe 
progressive  due  par  leurs  bénéficiaires. 
7177.  — M. Hernu  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
l'administration  a précisé,  dans  la note  CF  n» 123  du 15 juin  195a 
relative  à l'interprétation  du premier  alinéa  du paragraphe  II de la 
loi n° 55-349  du 2 avril  1955,  complétant  les  dispositions  déjà  pré-
vues  par  l'article  38 de la loi n° 51-817  du 14 avril  1954,  « que  le 
contribuable  ne  saurait  arguer  de  l'absence  de  son  conseil  pour 
empêcher  le service  de procéder  à des  constatations  matérielles  qui 
perdraient  toute  valeur  à être  dilïérées,  observations  faites,  au sur-
plus,  que  l'article  précité  ne vise  que  la vérification  de la compta-
bilité.  Il en est  ainsi  notamment  dans  Je domaine  des  contributions 
indirectes...  ». Il lui demande,  en ce qui  concerne  les  contributions 
indirectes  proprement  dites,  quelle  valeur,  au regard  de ces  dispo-
sitions,  il y a lieu  d'allâcher  à une  déclaration  établie  par  ses 
agents  et que  ceux-ci  obligent  un  redevable  à signer  sur-le-champ, 
sous  la menace  de peines  qu'il  n'encourt  d'ailleurs  pas,  sans  que  ce 
redevable  puisse,  en fait,  prévenir  son  conseil  en vue  de l'assister, 
dans  le cas  où ladile  déclaration  ne se borne  pas  à reprendre  uni-
quement  les  constatations  matérielles  faites  au cours  d'une  perqui-
sition  où.  les  déductions  normales  résultent  de  ces  constatations 
matérielles.  (Question  du 12 juin  1957.) 
Réponse.  —  La rédaction  de la question  posée  laissant  supposer 
qu'il  s'agit  d'un  cas  particulier,  une  réponse  motivée  ne  pourrait 
êlre donnée  que  si l'honorable  parlementaire  fournissait  les  préci-
sions  nécessaires  pour  permettre  de le renseigner  utilement. 
7304.  — M. Maurioe-Bokanowski  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au budget  s'il  lui  semble  équitable  de  vouloir  imposer  aux  titu-
laires  de kiosques  à journaux  les  charges  des  commerçai»ts,  alors 
qu'ils  n'ont  pas  la possibilité  de céder  leurs  fonds.  (Question  du 
18 juin  1957.) 
Réponse.  —  Les  conditions  dans  lesquelles  les titulaires  de kiosques 
à journaux  exercent  leur  activité  ne permettent  pas  de considérer 
qu'il  existe,  entre  ceux-ci  et les  maisons  qui  leur  fournissent  la 
marchandise,  un lien  de subordination  suffisant  pour  faire  du contrat 
intervenu  entre  eux  un  contrat  de louage  de services.  En  réalité, 
les « kiosquiers  » effectuent  les  ventes  en  leur  propre  nom  et 
doivent  dès  lors,  en  principe,  être  soumis  au  régime  fiscal  des 
commerçants  au même  titre  que  les  marchands  de journaux  ven-
dant  en  boutique  ; mais  il convient  d'observer  qu'en  vertu  des 
dispositions  de l'article  10-11,  1°,  du décret  n° 55-465  du 30  avril 
1955,  les ventes  de journaux  remplissant  les  conditions  prévues  par 
les articles  70 et 71 de l'annexe  III  au  code  général  des  impôts 
sont  exonérées  de la taxe  locale  sur  le chiffre  d'affaires,  quelle,  que 
soit la qualité  du vendeur.  En  outre,  une  décision  ministérielle  du 
20 mars  1948  a admis  les  marchands  de journaux  vendant  dans  des 
kiosques  ou échoppes  placés  sur  la voie  publique  au  bénéfice  du 
régime  fiscal  des  artisans.  D'autre  part,  il résulte  de l'article  2 de 
la loi  du  21  mars  1941,  relative  à la situation,  au  regard  de  la 
législation  du travail  de certaines  catégories  de travailleurs,  que  sont 
considérées  commes  salariées,  les  personnes  dont  la profession 
consiste  essentiellement  à vendre  des  marchandises  ou denrées  de 
toute  nature,  des  titres,  des  volumes,  publications  ou  billets  do 
toutes  sortes  qui  sont  fournis  exclusivement  ou  presque  exclusi-
vement  par  une  seule  entreprise  industrielle  ou commerciale  lorsque 
ces personnes  exerçant  leur  profession  dans  un  local  fourni  ou 
agrée  par  cette  entreprise  et aux  conditions  de p«ix  imposées  par 
celle-ci.  Lorsque  les  tenanciers  de kiosques  à journaux  remplissent 
ces conditions,  les  rémunérations  qui  leur  sont  versées  par  leur 
fournisseur  ont  le caractère  de  salaires,  donnant  lieu  au  verse-
ment  forfaitaire  de 5 p. 100  à la charge  audit  fournisseur,  et impo-
sables  uniquement  à la surtaxe  progressive,  au  nom  des  bénéfi-
ciaires,  pour  leur  montant  net.  Bien  entendu,  en  pareil  cas,  les 
intéressés  demeurent  soumis  au régime  fiscal  des  commerçants  â 
raison  des  ventes  qu'ils  font  pour  leur  propre  compte. 
7500.  — M. Coulon  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le 
cas d'un  bail  donné,  pour  une  durée  de trois,  six,  neuf  ou  douze 
années,  d'une  parcelle  de terre  de trois  hectares  dans  laquelle  -est 
ouverte  une  carrière  d'extraction  de sable,  et moyennant  le paye-
ment  d'une  redevance  annuelle  nette,  pour  le bailleur,  de 100  francs 
par mètre  cube  de  sable  exploité,  avec  stipulation  toutefois  que 
dans  le cas  où le preneur  n'exploiterait  pas  la carrière  d'une  manière 
suffisante,  il serait  dû,  de toute  façon,  au bailleur  un loyer  minimum 
fixé à 20.000  francs  par  an;  pour  la perception  des  droits  d'enregis-
trement,  les  parties  ont  évalué  la redevance  annuelle  de  base,  y 
compris  toutes  charges  augmentatives,  à la somme  de 70.000  francs. 
L'administration  estimant  cette  perception  irrégulière  réclame  actuel-
lement:  1° le droit  au bail  sur  l'évaluation  minimum  de 20.000  francs; 
2° le droit  de vente  mobilière  prévu  par  l'article  725  C. G. I. pour 
toute  la durée  du  bail  sur  50.000  que  multiplie  douze  années, 
soit 600.000  francs  à 10,40  p. 100,  ou 62.400  francs;  il lui  demande 
si cette  perception  est  régulière  et si le présent  acte  peut  bénéficier 
du décret  n° 54-1318  du 31 décembre  1954,  article  4, sur  les marchés-
Ventes.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  D'après  la doctrine  et la jurisprudence,  les  contrats 
portant  concession  du  droit  d'exploiter  une  carrière  constituent,  à 
l'égard  des  parties,  des  actes  translatifs  de propriété  mobilière.  Ces 
conventions  ne  peuvent  donc  bénéficier  de la mesure  exception-
nelle  de tempérament  prise  par  l'administration  en matière  de mar-
chés  à la suite  de la publication  du décret  n° 54-1318  du 31 décem-
bre 1954  (cf.  rép.  du secrétaire  d'Etat  au budget  à M. Méhaignerie, 
député,  J. O. du 19 juin  1957,  déb.  Ass.  nat.,  p. 2758,  col.  2).  En 
conséquence,  la concession  visée  dans  la question  donne  ouverture, 
en principe,  au  droit  de vente  de meubles  calculé  sur  la totalité 
des redevances  stipulées.  Ce droit  est  provisoirement  liquidé  au vu 
de la déclaration  estimative  des  parties,  soit,  au cas  particulier,  sur 
la somme  de 70.000  x 12 = 810.000  francs,  sauf  revision  ultérieure  de 
la perception,  lorsque  le montant  définitif  des  redevances  versées 
sera connu. 
7501.  — M. Jean-Paul  David  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  le paragraphe  3 de l'article  1371  nouveau  du  C. G. 1. 
supprime  le bénéfice  des  allégements  pour  les  ventes  de terrain  à 
bâtir  enregistrées  à partir  du 1 er janvier  1956,  lorsque,  notamment, 
le prix  de la vente  est  supérieur  à 10 p. 100  du prix  de la précédente 
acquisition,  augmenté  des  droits  et taxes.  M.  X. a acquis  en 1940 
un terrain  qui,  par  suite,  a dépendu  de la communauté  entre  lui  et 
son épouse  décédée.  Suivant  acte  du 12 mai  1955,  M. X. a acquis 
à titre  de licitation  faisant  cesser  l'indivision,  les  droits  successifs 
de ta mère  de Mme  X.,  seule  héritière  réservataire,  représentant  une 
valeur  en toute  propriété  du quatre-vingtième  du terrain.  11 demande 
si l'acte  de cession  doit  être  considéré  comme  un partage  ou comme 
line mutation  à titre  onéreux  dans  les  termes  du paragraphe  3 de 
l'article  1371  nouveau  du code  général  des  impôts,  et, dans  l'affir-
mative,  si les  droits  à percevoir  sur  la revente  du  terrain  seront 
bien  de 1,20  p. 100  sur  les  soixante-dix-neuf  quatre-vingtièmes  du 
prix  M. X. en étant  déjà  propriétaire  dès  1940  et à 15,30  p. 100  sur 
le quatre-vingtième  du prix  représentant  la fraction  acquise  à titre 
de licitation.  (Question  du 2 juillet  1957.) * 
Réponse.  —  Sous  réserve  de  l'examen  des  circonstances  parti-
culières  de l'affaire,  la licitation  intervenue  le 12 mai  1955  n'est 
pas de nature  à faire  obstacle  à l'application  éventuelle  du  tarif 
réduit  prévu  à l'article  1371  du code  général  des  impôts,  lors  de la 
revente  de l'intégralité  du terrain  (Rappr.  rép.  du S. E. B. à M. André 
Mutter,  député,  J. O. du 22 mai  1957,  déb.  Ass.  nat.,  p. 2610,  col.  2). 
7503.  — M. Guislain  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le 
cas suivant:  un  propriétaire  d'immeuble  divisé  en  appartements 
paye  la taxe  à l'habitat.  11 décide  de mettre  ces  appartements  en 
copropriété,  c'est-à-dire  de vendre  ces  appartements  à des  particu-
liers.  Pour  l'administration  générale  de l'immeuble,  le syndic  admi-
nistrateur,  en  accord  avec  les  nouveaux  propriétaires,  a défini  en 
millièmes  la part  de chacune  pour  l'entretien  et les frais  communs. 
Le propriétaire  vendeur  a réalisé  les  quatre  cinquièmes  des  apparte-
ments,  c'est-à-dire  que,  pour  plus  de huit  cents  millièmes,  il est 
déchargé  des  frais  d'entretien  et communs.  Il demande  si, malgré 
ce dessaisissement  des  quatre  cinquièmes  de la propriété,  le pro-
priétaire  demeure  obligatoirement  contraint  de payer  intégralement 
la taxe  à l'habitat  ou s'il  peut  la faire  partager,  d'après  les  obliga-
tions  des  copropriétaires,  cette  taxe  et la faire  payer,  proportionnel-
lement  à leurs  charges,  par  les  copropriétaires.  (Question  du  2 juil-
let 1957.) 
Réponse.  —  L» prélèvement  sur  les  loyers,  institué  au profit  du 
fonds  national  d'amélioration  de l'habitat,  est  acquitté  chaque  année, 
au vu d'une  déclaration  souscrite  par  la personne  qui  est  proprié-
taire  ou  usufruitière  de l'immeuble  (eu  de chaque  fraction  d'im-
meuble,  en cas  de copropriété)  au premier  jour  du délai  fixé  pour 
le dépôt  de cette  déclaration,  quelles  que  soient  les  mutations  inter-
venues  au cours  de la période  d'imposition  qu'elle  concerne  (art.  3 
et 6 de l'arrêté  interministériel  du  16 août  1956).  En cas  de vente 
de locaux  d'habitation  assujettis  au prélèvement,  c'est  donc  à la 
date  du 1 er octobre  qu'il  convient  de se placer  pour  déterminer  à 
qui, du vendeur  ou de l'acquéreur,  incombe  le payement  de la taxe 
afférente  à la période  d'imposition  courue  depuis  le 1 er octobre  de 
l'année  précédente.  Mais,  les  difficultés  relatives  à la répartition, 
entre  les  parties  à la vente,  du  montant  du  prélèvement  acquitté 
par l'une  d'entre  elles,  relèvent  de  la compétence  des  tribunaux 
judiciaires. 
7504.  — M, July  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget:  1° que 
les services  des  finances  de  la rue  d'Uzès  refusent  d'assimiler  les 
« visiteurs  médicaux  » aux  représentants  de commerce  et de les 
faire  bénéficier  de l'abattement  complémentaire  de  30 p. 100  pour 
Irais  professionnels;  2° que  la loi du 7 mars  1957  a modifié  le staiuî professionnel  des  V. R. P. et en a étendu  le bénéfice  aux  personnes 
qui, bien  que  ne vendant  pas  de marchandises,  effectuent  profession-
nellement  des  « prestations  de services  ». Il lui  demande  si, à la 
suite  de la loi du 7 mars  1957,  l'administration  a modifié  sa posi-
tion et si elle  a décidé  d'accorder  l'abattement  complémentaire  de 
30 p. 100  ci-dessus  indiqué:  a) aux  représentants  faisant,  en même 
temps,  des  visites  médicales;  b) aux  visiteurs  médicaux  ne faisant 
que des  visites  médicales.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  L'activité  des  visiteurs  médicaux  ne  consistant  pas 
à prendre  des  ordres  de  prestations  de  services,  l'administration 
n'a pas  eu,  à la suite  de l'intervention  de la loi du 7 mars  1957,  à 
modifier  sa position  concernant  les  intéressés  au regard  de la déduc-
tion supplémentaire,  pour  frais  professionnels,  de 30 p. 100.  Elle 
considère  donc,  comme  par  le passé,  que  ceux-ci  ne peuvent  pré-
tendre  au  bénéfice  de cette  déduction  supplémentaire.  Quant  aux 
représentants  des  entreprises  de produits  pharmaceutiques,  qui  sont 
chargés  par  leurs  employeurs  de visiter  également  le coros  médi-
cal, ils  peuvent  continuer  à bénéficier  de  la déduction"  supplé-
mentaire  de 30 p. 100,  à la condition  que  celte  dernière  activité  soit 
purement  accessoire  par  rapport  aux  opérations  de représentation 
7505.  — M. Klock  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget,  le «as 
d une  personne  ayant  acquis  par  adjudication  publique  en  juillet 
1956,  pour  constituer  son  habitation  principale,  une  maison  en nue-
propriété,  l'usufruit  étant  constitué  au profit  d'une  tierce  personne. 
L'acquéreur,  avant  l'adjudication,  a contacté  l'usufruitier  par  lettre, 
et ce dernier  également  par  lettre,  s'est  déclaré  d'accord  pour  renon-
cer à son  droit  à charge  par  l'acquéreur  de lui servir  une  rente  via-
gère.  L'acte  de vente  de l'usufruit  de la maison  a été  passé  en dé-
cembre  1956.  L'acquéreur  a demandé  à bénéficier  du tarif  réduit  du 
droit  d'enregistrement  (cf.  B. A. 1955-1-6785).  11 lui demande  si l'ad-
ministration  est en droit  de percevoir  le tarif  plein,  vu qu'il  y avait, 
en l'espèce,  opération  unique,  l'acquéreur  ayant  manifesté  des  l'ori-
gine  son  intention  d'acquérir,  aussitôt  que  possible,  les différents  élé-
ments  constitutifs  de la pleine  propriété  de la maison  destinée  à son 
habitation  principale.  (Question  du  2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Question  d'espèce  à laquelle  il ne pourrait  être  utile-
ment  répondu  que  si, par l'indication  des  noms  et adresses  des  parties 
ainsi  que  de la situation  exacte  de l'immeuble,  l'administration  était 
mise  à même  de faire  procéder  à une  enquête  sur  le cas  particu-
lier envisagé. 
7602.  — M. Fontanet  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
que,  dans  certaines  régions  où  s'exécutent  de  nombreux  travaux 
entrepris  par  des  organismes  publics,  les géomètres  assermentés,  en 
nombre  insuffisant,  se trouvent  débordés  de travail  et dans  l'impos-
sibilité  d'établir,  dans  un  délai  normal,  les  documents  d'arpentage 
exigés-  pour  toute  acquisition  ou expropriation  de terrains  au profit 
d'un  organisme  public,  lorsque  ces  acquisitions  ne portent  pas  sur 
la totalité  des  parcelles  inscrites  au cadastre.  11 lui signale  que  cette 
situation  entraîne  des  retards  profondément  regrettables  au préjudice 
des propriétaires  des  terrains  expropriés  obligés  souvent  d'attendre 
pendant  plusieurs  années  le payement  des  indemnités,  alors  qu'ils 
n'ont  plus  la disposition  de leur  terrain  et qu'ils  sont  souvent  même 
obligés  de continuer  à payer  les  impôts  fonciers  correspondants.  Il 
lui demande  s'il  ne serait  pas  possible  d'autoriser  les  géomètres  non 
assermentés  à établir  ces  documents  d'arpentage.  (Question  du  6 juil-
let 1957.) 
Réponse.  —  Dans  les régions  où la répartition  territoriale  des  géo-
mètres-experts  fonciers,  membres  de l'ordre,  ne permet  pas  d'assu-
rer dans  des  conditions  normales  l'établissement  des  documents 
d'arpentage,  le directeur  général  des  impôts  peut,  sur  proposition  de 
la commission  visée  aux  articles  6 et 30 du décret  du 30 avril  1955 
relatif  à la rénovation  et à la conservation  du  cadastre,  agréer  à 
titre  provisoire  des  personnes  qualifiées  non  inscrites  audit  ordre.  En 
ce qui  concerne  spécialement  la confection  des  documents  d'arpen-
tage que  les  services  publics  sont  tenus  de produire,  sous  le nou-
veau  régime  de la publicité  foncière,  par  application  du décret  pré-
cité du 30 avril  1955,  des  mesures  propres  à remédier  aux  retards  et 
aux difficultés  signalés  par  l'honorable  parlementaire  sont  actuelle-
ment  à l'étude.  Elles  tendent,  grâce  à un aménagement  et à un 
assouplissement  de la procédure,  à fixer  à un mois  — sauf  circons-
tances  particulières  — Je délai  maximum  d'exécution. 
7610.  — M. Mazier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  si 
la réduction  des  droits  d'enregistrement  prévue  par  l'article  35 
de la loi  du 10  avril  1954,  complété  par  l'article  9 du décret  du 
20 mai  1955,  doit  s'appliquer  dans  les cas  suivants  : premier  cas  : une 
maison  d'habitation  appartient  moilié  indivise  à Mme  A...  et moitié 
indivise  à Mme  B...  Mme  A.,  vend  au  fils  de Mme  B..  sa part 
dans  ladite  maison,  soit  en l'espèce  la moitié  indivise.  Le  fils  de 
Mme  B...  déclare  que  l'acquisition  par  lui faite  est destinée  à consti-
tuer l'habitation  principale  de sa mère  qui  est  propriétaire  de l'autre 
moitié  indivise.  S'agissant  d'une  acquisition  par  un descendant  pour 
donner  à son  ascendant  une  habitation  principale,  de  droits 
immobiliers  indivis,  les allégements  fiscaux  doivent-ils  être  accordés. 
.Deuxième  cas;  M.  A...  désire  acheter  une  maison  pour  son  habi-
talion  principale,  mais  n'ayant  pas  assez  de fonds  il demande  à 
son gendre,  M. B...,  d'acquérir  la nue  propriété  de cette  maison,  lui 
achetant  seulement  l'usufruit.  11 est précisé  que  l'usufruit  et la 
nue propriété  sont  acquis  du même  vendeur  et par  le même  acte. 
A l'acte,  il est  déclaré  que  l'acquisition  est  destinée  à constituer 
l'habitation  principale  de M. A...  Les  allégements  fiscaux  doivent-ils 
être accordés  pour  le prix  total  de l'immeuble  (usufruit  plus  nue 
propriété).  Le  gendre  doit-il  être  considéré  comme  descendant. 
IQuestion  du  9 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Premier  cas:  réponse  affirmative,  sous  réserve  que 
l'acquisition  remplisse  toutes  les  autres  conditions  imposées  par 
l'article  1371  oelies  du  code  général  des  impôts.  Deuxième  cas: 
réponse  affirmative,  sous  la même  réserve  que  ci-dessus  en ce qui 
concerne  l'application  des  allégements  de droits. 
7633.  — M. Gilles  Gozard  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'une  déduction  de 30 p. 100  sur  les  salaires  des  voyageurs  repré-
sentants  est  prévue  à titre  de frais  professionnels  pour  le calcul 
de la base  imposable  au versement  forfaitaire  de 5. p. 100  qui  doit 
être effectuée  par  l'employeur  lorsque  les  salaires  dont  il s'agit 
dépassent  250.000  francs.  11 lui demande  si le seuil  d'imposition 
dont  il s'agit  peut  être  considéré  comme  n'étant  pas  atteint  lors-
qu'un  salaire  de l'espèce  dépassant  250.000  francs  se trouve  ramené 
au-dessous  de  ce chiffre  par  suite  de la déduction  de  30 p. 100. 
(Question  du  10 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative. 
7654.  — M. Boscary-Monsservin  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget  le cas  d'un  particulier  qui  s'est  rendu  attributaire  d'une 
exploitation  agricole  familiale  et a bénéficié  de l'exonération  des 
droits  de soulte.  Il veut  faire  donation  de ladite  exploitation  agri-
cole à son  fils  mais  en nue  propriété  seulement  pour  continuer  à 
l'exploiter.  Il demande  si l'administration  de  l'enregistrement  est 
en droit  de  réclamer,  après  donation  au  fils,  le payement  des 
droits  de soulte  sur  l'acte  de partage  qui  a attribue  l'exploitation 
au père,  alors  que  la condition  d'exploitation  reste  remplie.  (Ques-
tion du  11 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le  bénéfice  de  l'exemption  des  droits  de  soulte 
'édictée  par  l'article  710  du code  général  des  impôts  sera  maintenu 
dans  l'hypothèse  susvisée,  si la donation  n'entraîne  pas  la cessation 
de la culture  par  le donateur,  dans  le délai  de cinq  ans  à compter 
du partage. 
7665.  — M. Lamps  signale  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
que des  personnes  élevant  des  enfants  assistés  ou  pupilles  de 
l'assistance  publique  se sont  vu  réclamer  récemment  le payement 
de la contribution  des  patentes.  Il lui  demande:  1° sur  la base 
de quels  textes  une  telle  décision  a pu être  prise;  2° quelles  me-
sures  il compte  prendre  pour  qu'il  soit  mis  fin à une  situation  pré-
judiciable  à des  familles  modestes  et aux  enfants  assistés.  (Question 
du 11 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Il ne pourrait  être  répondu  utilement  à la question 
posée  que,  si par  l'indication  du  nom  et de l'adresse  des  contri-
buables  intéressés,  l'administration  était  mise  à même  de  faire 
procéder  à une  enquête  sur  les  cas  particuliers  signalés. 
76S3.  — M. Tremouilhe  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au bud-
get si, lorsqu'un  père  de famille  vend  une  maison  d'habitation  à 
un de ses  enfants  tout  en se réservant  l'usufruit  dudit  immeuble, 
le fils  acquéreur  de la nue  propriété,  laissant  son  père  logé  dans 
l'immeuble,  a le droit  de  bénéficier  de  la réduction  des  droits 
d'enregistrement  telle  qu'elle  est  prévue  par  l'article  35 de la loi 
des finances  du  10 avril  1954.  (Question  du 12 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative.  Il résulte,  en  effet,  des  termes 
mêmes  et de l'économie  générale  de l'article  1371  oelies  du  code 
général  des  impôts,  que  le bénéfice  du régime  fiscal  privilégié  ins-
titué  par  ce  texte  n'est  susceptible  de  s'appliquer,  en  principe, 
qu'aux  ventes  de la pleine  propriété  de  logements  ou  immeubles 
bâtis,  ou de droits  indivis  portant  sur  la pleine  propriété  des  mêmes 
immeubles. 
7695.  — M. Bergasse,  se référant  à la réponse  du 19 février  1957  à 
sa question  n° 4003  concernant  les systèmes  A et B, signale  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  "que  la direction  des  contributions  indi-
rectes  des  Bouches-du-Rhône  paraît  avoir  tiré  de cette  réponse  des 
conclusions  à sens  contraires  à la réglementation  en  vigueur  et à 
l'interprétation  habituellement  donnée  par  le ministère  des  finances 
lui-même  de  ladite  réglementation.  Ln  parficulie'r,  le ministère  a admis  que  les  maisons  de négoce  acquittant  la T. V. A. selon  1« 
système  B pouvaient,  en cas  de majoration  de la T. V. A., ramenei 
à son  montant  exact  ia taxe  afférente  aux  reventes  en l'état  à des 
non-producteurs.  Or,  la direction  des  contributions  indirectes  des 
Bouches-du-Rhône  refuse  systématiquement  ce  remboursement,  au 
motif  que  le système  B, comme  le système  A, serait  un système 
forfaitaire  comportant  des  avantages  et des  inconvénients,  niais  ne 
pouvant  faire  l'objet  de correctif.  11 lui demande  de lui  confirmer 
que telle  n'est  pas  la réglementation  admise  par  le ministère  des 
finances  et qu'en  particulier  les maisons  qui  appliquent  le système  B 
sont  en  droit,  en cas  de majoration  du taux  de la T. V. A.,  de 
demander,  sans  pour  cela  adopter  te système  légal,  le rembôurse-
mant  de l'incidence  de la majoration  du taux  de ta T. V. A. sur  les 
ventes  à des  non-producteurs.  (Question  du 10 juillet  1957.) 
Réponse.  —  L'administration  a admis  que  les  redevables  qui  ont 
adopté  le système  B et qui  sont  en mesure  de fournir  loulus  le* 
justifications  utiles  puissent,  lors  de  la régularisation,  ramener 
à son  montant  exact  la taxe  ayant  effectivement  grevé  l'achat  des 
produits  revendus  en l'état  à dès  non-producteurs.  Dans  cette  hypo-
thèse  les intéressés  peuvent  obtenir  la restitution  des  dçoils  acquittés 
en trop  en justifiant  du prix  d'achat  exact  desdits  produits.  Or,  il 
résulte  de l'enquête  effectuée  dans  les  tiouches-du-Rhône  que  les 
commerçants  intéressés  ont  rétabli  ce prix  d'achat  au  moyen  de 
formules  empiriques,  ce qui  a provoqué,  à juste  titre,  le rejet  par 
le service  des  demandes  en restitution. 
7713.  — M. Salvetat  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  certain  nombre  de  viticulleurs  du  Midi  ont  arraché  partie 
de leurs  vignes  pour  cultiver  du  riz  et ont  signé  à cet  effet  un 
engagement  décennal  donnant  droit  à une  dispense  partielle  de dis-
tillation,  calculée  sur  la moyenne  des  trois  dernières  années,  que, 
d'autre  'part,  l'article  13 du décret  n» 53-977  des  instructions  21 B 
du 0 février  1950  stipule  en son  dernier  alinéa  que  cette  dispense 
peut  êlre  majorée  de 25 p. 100  au cas  où la vigne  serait  remplacée 
par d'autres  cultures,  dont  la liste  doit  être  ultérieurement  fixée 
par arrêté  ministériel.  11 lui demande:  1° si cette  liste  de culiures 
de remplacement  a élé  établie  à ce jour;  2° dans  la négative,  à 
quelle  époque  sera  publiée  la lisle  des  culiures  de remplacement 
donnant  d;oit  au bénéfice  de cette  majoration  de 25 p. 100  de dis-
pense  partielle  de  distillation;  3°  s'il  n'estime  pas  souhaitable, 
parce  que  conforme  à la politique  de reconversion  du vignoble,  de 
donner  d'ores  et déjà  aux  inspecteurs  des  contributions  indirectes, 
des instructions  en vue  d'accorder  aux  viticulteurs  ce 25 p. 100  de 
majoration  de dispense.  (Question  du 10 juillet  1907.) 
Réponse.  —  1» Réponse  négative  ; 2° la liste  sera  publiée  lors-
qu'auront  abouti  les  études  menées  par  les  déparlements  ministé-
riels  intéressés  sur  la nature  des  culiures  de remplacement  qui  don-
neront  droit  au bénéfice  de la majoration  de dispense  partielle  de 
distillation;  3° tant  que  cette  liste  n'aura  pas  été  établie,  il ne 
sera pas  possible  de faire  bénéficier  les  viticulleurs  de la majora-
tion de 25 p. 100  du montant  de la dispense  de distillation,  sous 
peine  d'accorder  automatiquement  cette  mesure  pour  n'importe 
quelle  culture  de reconversion,  contrairement  aux  dispositions  for-
melles  de I article  13 précite". 
7728.  — M. Crouan  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le 
cas suivant:  par  acte  du 31 mars  1953,  un particulier  a acquis  un 
terrain  à bâtir  de 3t>0  mèlres  carrés  et déclaré  dans  cet  acte  que 
le terrain  acheté  était  destiné  à la conslruction  d'une  maison  d'habi-
tation.  11 a obtenu  le 2 juin  1953  le permis  de construire.  Par  acte 
au 23  avril  1954,  sa maison  étant  en  cours  de  construction,  il 
acquiert  un  second  terrain,  de  mêire  surface  que  le premier  et 
conligu  à celui-ci.  11 fait  dans  ce deuxième  acte  une  déclaration 
identique  à celle  contenue  dans  le premier.  La maison,  commencée 
en 1953,  est  maintenant  achevée  et le certificat  de conformité  a 
été délivré  le 26 mai  1951.  La maison  repose  sur  le terrain  acquis 
le 31 mars  1953,  à l'exception  toutefois  de l'un  de  ses  pignons, 
lequel  est  bâti  à cheval  sur  la ligne  séparalive  des  deux  lots,  con-
formément  aux  conditions  du  cahier  des  charges  du  lotissement. 
L'exonération  des  droits  d'enregistrement  est  définitivement  acquise 
à la première  acquisition.  11 demande  si l'administration  pourra  pré-
tendre,  en 1956,  au payement  de ces  droits,  plus  celui  complémen-
taire  de  0 p. 100  sur  le prix  du terrain  ayant  fait  l'objet  de la 
seconde  acquisition.  (Question  du 17 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative,  sous  réserve  de l'examen  des 
circonstances  particulières  de l'affaire,  si une  maison  répondant  au 
vœu  de la loi n'est  pas  édifiée  sur  le terrain  acquis  le 23 avril  1954 
dans  les  quatre  ans  de cette  acquisition. 
7780.  — M. Anthonioz  domande-à  M. le secrétaire  d'Etat  au budget! 
1» quelle  a été  la quantité  d'alcool  imposée  aux  droits  prévus  à 
l'article  403  du code  général  des  impôts  en distinguant  suivant  les 
paragraphes  mentionnés  audit  article  ; 2° quelle  répartition  doit  être 
faite  pour  tes  produits  mentionnés  au 6°:  aj apéritif  à base  do vin; 
b) apéritif  à base  d'alcool;  c) autres  produits  (à préciser)  (ces  indi-
cations'devraient  porter  sur  les  années  19/5  à 1956  incluse)  ; 3° quel 
est le produit  des  droits  prévus  aux  articles  403,  406  bis el 1G15  du 
code  général  des  impôts.  (Question  du  19 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1» Depuis  le 1er janvier  1958,  dale  à parlir  de laquelle 
le droit  de consommation,  précédemment  transformé  en taxe  « ad 
valorem  », est redevenu  spécifique,  les quantités  d'alcool  suivantes, 
exprimées  en hectolitres,  ont  été  soumises  aux  divers  tarifs  de ce 
droit: 
ANNÉES ALCOOLS 
fabriqués 
par les 
récoltants 
et réservés 
à leur 
consommation ALCOOLS 
employés 
en 
parfumerie 
et 
pharmacie. ALCOOLS 
utilisés 
à la 
préparation 
des V. D. N. 
et des  vins 
mousseux. RHUMS VINS 
de liqueur 
d'origine 
française 
à appellation 
d'origine 
contrôlée 
et d'origiDe 
étrangère. AUTRES 
spiri-
tueux. 
1948... j> 106.979 20.895 199.770 842 538.131 
1949... 15.464 102.514 7.830 181.850 28.097 118.954 
195(1... 24.499 115.840 8.767 174.68s 8.917 177.470 
1951... 26.261 121.295 18.417 207.511 11.321 515-235 
1952... 25.696 120.418 22.977 191.561 13.533 509-601 
1953... 31.034 129.955 22.725 194.101 13.183 475.364 
1954  .. 23.095 132.47f> 32.981 176.888 13.329 420.025 
1955... 7.283 143.793 37.073 145.200 14.168 364.794 
1956... 7.009 155.480 37.338 159.275 15.580 369.296 
, 2°  et 3° Pour  l'assielte  du droit  de consommation  au tarif  général 
il n'est  pas  opéré  de distinction  entre  les  divers  spiritueux  classés 
sous  la rubrique  « autres  produits  ». Les  renseignements  demandés 
ne peuvent  donc  être  fournis  qu'en  ce qui  concerne,  d'une  part, 
les apéritifs  à base  d'alcool  définis  à l'article  1615  du code  général 
des impots,  qui  sont  passibles  de la surtaxe  instituée  par  l'article  8 
de la loi il 0 51-640  du 24 mai  1951  et, d'autre  part,  l'ensemble  des 
boissons  apéritives  définies  à l'article  406  bis dudit  code,  qui  sont 
passibles  de la surtaxe  instituée  par  l'article  1 er de la loi n» 53-611 
du 11 juillet  1953.  Les  quantités  imposées  à ces  surtaxes  depuis  leur 
entrée  en vigueur  sont  indiquées  dans  le tableau  suivant  qui  pré-
sente,  en outre,  le produit  des  droits  constatés  en application  des 
articles  403,  406  bis et 1615  du code  général  des  impôts  pour  les 
années  1918  à 1956. 
ANNÉES PRODUIT 
du droit 
de 
consommation 
(art.  403 
du C.  G. I.). PRODUIT  DE  LA  SURTAXE 
sur les  boissons  apéritives 
(art.  406  bis  du  C.G.I.). PRODUIT  DE  LA  SURTAXE 
sur les  apéritifs 
à base  d'alcool 
(art.  1615  du  C.  G. I.). ANNÉES PRODUIT 
du droit 
de 
consommation 
(art.  403 
du C.  G. I.). Droits. Quantités. Droits. Quantités. 
Milliers Milliers Hectolitres. Milliers Hectolitres. 
de francs. de francs. de francs. 
1948... 34.839.703 » s » » 
1949... 37.175.492 » 9 » » 
1950... 36.078.480 » > » » 
1951... 39.962.218 » » 728.203 72.820 
1952... 39.138.761 » » 1.382.799 138.280 
1953... 41.925.101 2.488.197 124.410 1.351.523 135.152 
1954... 44.038.587 5.647.632 282.382 1.234.700 123.470 
1955... 44.822.248 4.946.099 247.305 1.150.159 115.016 
1956... 46.432.935 5.790.676 245.209 2.149.712 123.084 
7761.  -- M. Chastel  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le 
&as suivant:  le propriétaire  d'une  .maison  a loué  celle-ci  à une 
société.  Celte  dernière  y a installé  un fonds  de commerce  d'alimen-
tation  et a confié  l'exploitation  du fonds  à un gérant.  Ce gérant  est 
rémunéré  par  un  salaire  et a, en outre,  la jouissance  gratuite  de 
la -maison.  Le propriétaire  vend  la maison  au gérant,  qui  l'occupe 
effectivement  au moment  du  transfert  de la propriété.  L'adminis-
tration  de l'enregistrement  refuse  d'appliquer  l'article  35 de la loi 
du 10 avril  1954  à cette  vente  (en  tant  qu'elle  porte  sur  des  locaux 
d'habitation).  Il demande  si la prétention  de  l'administration  est 
londée,  l'article  en question  ayant  été  reconnu  applicable  lorsqu'un 
logement  est  acquis  par  un  occupant  ayant  la qualité  de  sous-
locataire  (réponse  du 22 juin  1955,  Conseil  de la République)  et le 
cas soumis  étant  analogue  au  cas  précité.  (Question  du 19  juil-
let 1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative,  m principe,  toutes  autres  jondi-
tions  imposées  par  l'article  1371  octies  du  code  général  des  impôts 
étant  supposées  remplies  dès  lors  qu'à  la dale  du  transfert  de 
propriété  les  locaux  vendus  sont  effectivement  occupés  par 
l'acquéreur. 
7773.  — M. Laborbe  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
1° s'il  est  normal  que  les  bouchers  détaillants  soient  inscrits  au 
registre  du commerce  et affdiés  à la chambre  des  métiers  et subis-
sent,  de  ce fait,  tout  à la fois  les  charges  des  commerçants  et celles  des  artisans;  2» s'ils  ne  doivent  pas  — étant  donné  que 
leur travail  est  essentiellement  manuel  et que  la taxation  des 
viandes  enlève  à leurs  veilles  tout  caractère  spéculatif  —  être 
considérés  comme  des  artisans  et,  comme  tels,  bénéficier:  a) de 
l'abattement  à la base  de  440.000  francs  ; b) Je  l'exemtion  de 
patente  prévue  à l'article  1454  du code  des  impôts  si'ls  ont  un 
apprenti.  (Question  du 21 juillet  1957.) 
Réponse.  —  La  question  de  savoir  s'il  est  normal  que  les 
bouchers  doivent  être,  à" la fois,  inscrits  au registre  du commerce 
et affiliés  aux  chambres  de métiers  échappe  à la compétence  du 
département  des  finances  et son  examen  entre  dans  les attributions 
du secrétariat  d'Etat  à l'industrie  et au  commerce.  Mais  il est 
précisé  que,  dès  l'instant  où les intéressés  sont  inscrits  au registre 
des métiers,  ils sont  régulièrement  assujettis  à la taxe  pour  Irais 
de chambres  de  métiers  par  application  des  dispositions  de  l'ar-
ticle 1603  du code  général  des  impôts;  2° réponse  négative,  les 
profits  réalisés  en  la circonstance  provenant  pour  une  large  part 
du gain  réalisé  sur  les  deniées  mises  en œuvre. 
7809.  — M. Antier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
quelles  sont  les  directives  qu'il  compte  donner  aux  administrations 
fiscales  dans  le cadre  des  mesures  de détente  inaugurées  par  le 
décret  du 1 er août  1951  et le décret  du 30 avril  1955,  pour  limiter 
à un seul  contrôleur  la vérification  de la comptabilité  des  entre-
prises  industrielles  ou  commerciales.  11 est,  en effet,  apparu  que 
dans  certains  départements,  des  administralions  se croient  autorisées 
à procéder  à deux  et même  trois  agents  chevronnés  au  contrôle 
des taxes  sur  le chiffre  d'affaires,  alors  qu'un  seul  fonctionnaire 
suffit  dans  les  autres  régies  sans  léser  le Trésor.  (Question  du 
23 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Remarque  étant  faite,  d'une  part,  qu'aucun  texte  ne 
limite  le nombre  des  vérificateurs  susceptibles  de procéder  à un 
contrôle  et, d'autre  part,  que  dans  la très  grande  majorité  des  cas 
les vérificateurs  de chaque,  service  interviennent  seuls,  il appartient 
aux supérieurs  hiérarchiques  des  vérificateurs  d'apprécier  si, compte 
tenu  des  difficultés  ou de l'ampleur  de certains  contrôles,  il convient 
de faire  intervenir  plusieurs  agents  simultanément.  En  outre,  il 
entre  dans  les attributions  des  chefs  de brigade,  chaque  fois  qu'une 
difficulté  s'élève  au cours  d'un  contrôle,  d'apporter  à leurs  subor-
donnés  le concours  de leur  autorité  et de leur  expérience. 
7817.  — M. Mignot  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
que les salariés  qui  partent  en vacances  en empruntant  les  chemins 
de fer  de la Société  nationale  des  chemins  de fer,  français  béné-
ficient  d'un  billet  à prix  réduit  sur  les  transports,  et lui demande 
s'il serait  possible  d'envisager,  en compensation,  pour  les  salariés 
partant  en vacances  par  la route,  de leur  attribuer  une  certaine 
quantité  d'essence  exonérée  de  toute  taxe.  (Question  du 23 juil-
let 1957.) 
Réponse.  —  La situation  des  finances  publiques  ne permet  pas 
d'envisager  de donner  une  suite  favorable  à la suggeslion  formulée 
par l'honorable  parlementaire.  Les  difficultés  d'application  d'une 
telle  mesure  rendraient  d'ailleurs  le système  proposé  pratiquement 
irréalisable. 
7843.  — M. Ségelle  expose  h M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
qu'une  importante  société  de fabrication  d'appareils  ménagers  vend 
également  sous  sa marque,  sans  aucune  transformation,  un  type; 
particulier  d'appareils  qui  n'est  pas  fabriqué  par  elle.  H est précisé*' 
pour  ce type  particulier  d'appareils  que  : 1» les  plans,  dessins  et : 
modèles  ont  élé  exécutés  par  le fabricant  et restent  sa propriété; 
2° les expéditions  sont  effectuées  directement  au départ  de l'usine, 
du fabricant  sans  que  les  appareils  en  cause  transitent  par  les 
usines  de la société  intéressée;  3° le fabricant  n'est  pas  tenu  de 
livrer  la totalité  de sa production  à la société  et réalise  effecti-' 
vement  des  ventes  directes  sous  d'autres  marques,  le prix  de vente> 
des appareils  aux  différents  stades  étant  pratiquement  le même 
quelle  que  soit  la marque  sous  laquelle  ils  sont  livrés;  4°  la-
garantie  est  assurée  par  le fabricant.  Il lui demande  si la simple 
imposition  de sa propre  marque  ne  saurait  conférer  à la société, 
distributrice  la qualité  de producteur  et que  celle-ci  pourrait  en' 
conséquence  opter  pour  le payement  de la taxe  locale  au regardi 
des reventes  en l'état  visées  ci-dessus.  (Question  du 24 juillet  1957.).; 
Réponse.  —  La simple  apposition  d'une  marque  ne constitue  pas," 
en principe,  un « acte  de production  » au sens  de l'article  264  du 
code  général  des  impôts.  Il semble  donc,  a priori,  que  la société; 
visée  à la question  puisse  opter  pour  le payement  de  la taxes 
locale.  Toutefois,  il s'agit  d'un  cas  d'espèce  sur  lequel  l'adminis-
tration  ne. saurait  se prononcer  définitivement  qu'après  enquête. 
7868..  — M. Vahé  expose  %  M. le .secrétaire  d'Etat  au  budget' 
1» q'ùn  contribuable  exerçant  concurremment  une  activité  com-
merciale  et artisanale,  reconnu  artisan  fiscal  par  le service  d-es  con-
tributions  directes  a eu une  vérification  le 12 février  1957  et le 
8 mars  1957  par  le service  des  contributions  indirectes,  et lui. 
demande  si ce dernier  service  est  en droit  de faire  un rappel  sur 
Ha taxe  des  prestations  de service  pour  les  exercices  1951  et 1955; 
2» que  l'administration  a cependant  décidé  à la suite  d'une  réponse 
du 15 janvier  1957  à la question  n« 2916  que  désormais  les taxes  sur 
le chiffre  d'affaires  réalisées  par  un contribuable  exerçant  à la fois 
une profession  commerciale  et artisanale  seraient  taxées  suivant  les 
règles  adoptées  en matière  de contributions  directes  et celts  mesure 
ne comporte  aucun  effet  rétroactif.  La vérification  jyant  élé  faite 
après  la parution  de cette  réponse,  il lui demande  si l'administration 
me devait  pas  se dispenser  de faire  des  rappels  sur  les  prestations 
d3 services.  {Question  du  24 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Au cas  évoqué  l'administration  des  contributions  indi-
rictes  admet  qu'il  ne soit  pus  insisté  sur  les rappels  de la taxe  sur 
les prestations  de  services  exigibles  chez  les  artisans  intéressés, 
dans  la mesure  toutefois  où ceux-ci  pourront  justifier  qu'ils  n'ont 
pas récupéré  cette  taxe  sur  leurs  clients. 
7875.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° si un grossiste  en articles  de bimbeloterie  achetant  à 
des fabricants  des  articles  conçus  par  lui  et fabriqués  selon  ses 
directives,  qui  lui  sont  livrés  sous  sachets  individuels  portant  une 
marque  déposée  à son  nom,  doit  être  considéré  comme  producteur; 
2> la position  du  contribuable  au  point  de vue  de la taxe  sur  la 
valeur  ajoutée  est-elle  identique  pour  tous  les articles  vendus,  élant 
lait observer  que  certains  fabricants  lui  fournissent  des  articles 
emballages  compris,  la main-d'œuvre  de  mise  en  sachets  étant 
incluse  dans  le prix  total,  tandis  que  d'autre.?  lui facturent,  d'une 
part les articles  nus,  et d'autre  part  le prix  des  emballages  et de la 
main-d'œuvre.  (Question  du 25 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative  sur  les  deux  points. 
7924.  — M. Cadic  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  de 
ïui indiquer,  pour  chaque  commune  de plus  de 10.000  habitants  au 
dernier  recensement  — sauf  Paris,  Lyon  et Marseille:  a) le nombre 
de cotes  ou  arlicles  d'imposition  à la contribution  mobilière,  en 
1956,  et le produit,  pour  rhaque  commune,  de  celte  imposition; 
b) le nombre  de cotes  ou articles  de patente  en 1950  et le produit 
pour  chaque  commune,  de cette  imposition;  c) en regard  de l'indi-
cation  de chaque  produit  pour  chacune  des  deux  impositions,  le 
pourcentage  de ce produit  revenant  au budget  de la commune  consi-
dérée.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'administration  ne  dispose  pas  des  renseignements 
demandés  par  l'honorable  parlementaire. 
7928.  — M. Parrot  demande  à M. te secrétaire  d'Etat  au budget  de 
ïui faire  connaître:  1° en matière  de  fonds  d'amortissement  des 
charges  d'éleclrification  rurale,  programme  de 1957,  les raisons  qui' 
n'ont  pas  permis,  jusqu'alors,  à son  département  ministériel,  de 
fixer  le montant  total  du  programme  de  l'année  en  cours  dudit 
londs,  alors  que  pour  1956  l'évaluation  avait  été  faite  dès  le début 
de l'année  précitée;  2»  quel  est  le montant  global  attribué  au 
programme  du  fonds  d'amortissement  des  charges  d'étectrification 
rurale  pour  l'année  1957;  3° quelle  est la part  qui  doit  être  accordée 
au département  de l'Allier,  au titre  de ce programme.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° La fixation  du  programme  1957  du fonds  d'amor-
tissement  des  charges  d'électrification  rurale  a dû  être  retardée 
dans  l'attente  d'une  meilleure  connaissance  de  la situation  finan-
cière  générale  des  derniers  mois  de l'année  et de l'année  1958.  Il 
étiit  nécessaire,  en particulier,  de tenir  compte  des  disponibilités, 
des établissements  prêteurs  et notamment  de la caisse  des  dépôts 
et consignations,  ainsi  que  la situation  financière  du  fonds  lui-
même;  2° le département  des  finances,  des  affaires  économiques 
et du plan  a récemment  décidé  de fixer  à .15 milliards  de francs  la 
programme  dont  il s'agit;  3»  la répartition  par  département  du 
montant  des  travaux  susceptibles  d'être  agréés  en 1957  devant  être 
proposée  par  le conseil  d'administration  du fonds,  il n'est  pas  encore 
possible  de faire  connatre  à l'honorable  parlementaire  la part  inté-
ressant  le département  de l'Allier. 
7949.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si l'exportation  de  bois  de chauffage  en rondins  et quartiers  de 
hêtre  d'un  mèlre  de longueur  et qualifiés  de bois  de chauffage  dans 
les procès-verbaux  de  dénombrement  dressés  par  les  agents  des 
eaux  et -forêts  est  soumise  aux  taxes  forestières  prévues  par  les 
articles  1613  et 1618  bis du  code  général  deâ  impôts.  (Question  du 
il septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'exonération  des  taxes  forestières  prévue  en faveur 
des bois  de  chauffage  à l'article  157-1°  de  l'annexe  IV  au  code 
général  des  impôts  dépend  non  seulement  de'la  nature  des  produits 
mais  encore  de leur  destination.  Or,  les procès-verbaux  de dénom-
brement  dressés  par  les  agents  des  eaux  et forêts  n'apportent 
aucune  indication  quant  à cette  destination  et, dès  lors,  ne peuvent cjnslituer,  à eux  seuls,  une  justification  suffisante  du droit  à l'exo-
nération  de.s  taxes  forestières.  En l'état  actuel  de la réglementation, 
ce droit  peut  être  établi  par  divers-moyens  de  preuve  tirés  des 
factures,  des  lettres  de commande  des  acheteurs,  des  libellés  des 
déclarations  en  douane  et des  justifications  d'utilisation. 
79S0.  — M. Anthonioz  expose  5 M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  débitant  de boissons  titulaire  d'une  licence  de 3 e catégorie 
(art. 22 du code  des  débits  de boissons)  s'est  porté  acquéreur  d'une 
licence  de 4° catégorie  en vue  de la transférer  dans  son  établisse-
ment.  La régularisation  du transfert  élant  contestée  par  le procureur 
de la République,  il demande:  1° si l'adminislration  des  contribu-
tions  indirectes  doit  obtempérer  à l'ordre  du procureur  de la Répu-
blique  de retirer  la licence  au débitant  bien  qu'aucun  jugement  ne 
soit intervenu;  2° si l'adminislration  des  contribuions  indrectes  est 
en droit  d'opérer  ce retrait  et de rendre  la licence  de 4 catégorie 
à son  précédent  propriétaire  bien  qu'aucun  accord  i»e soit  intervenu 
entre  les deux  débitants;  3° si, au ca.s  où l'irrégularité  est  reconnue 
par le débitant  ou constatée  par  le tribunal,  le débitant  de bonne 
foi peut  exploiter  la licence  de 3 e catégorie  qu'il  détenait  avant  le 
tr^isfert.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Il ne pourrait  êlre  répondu  à l'honorable  parlemen-
taire  que  si, par  l'indication  du  ncm  et de l'adresse  du  débitant 
mtJfôssé,  /id.ninistradon  était  mise  à même  d'effectuer  uns 
enquête. 
7982.  — M. Guislain  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
le nombre  de  guérisseurs  ou  assimilés  guérisseurs  s'occupant  de 
questions  médicales,  sans  être  pourvus  d'un  diplôme  de médecin, 
qui sont  soumis  à la patente  et imposés  à la surtaxe  progressive, 
étant  entendu  que,  sous  celte  dénomination  de.  guérisseurs,  il ne 
6aurait  être  question  d'inclure  les  masseurs,  chiropracticiens  et 
mécanothérapeutes,  mais  seulement  les  manipulateurs  de pendule, 
de baguette,  ceux  qui  pratiquent  l'apposition  des  mains  ou qui,  par 
un moyen  mystérieux  quelconque,  donnent  des  soins  qu'ils  appel-
lent « médicaux  Il  lui demande  en  outre  quelle  est  la somme 
payée  au titre  de la surtaxe  progressive  par  l'ensemble  des  guéris-
seurs.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'administration  n'est  pas  en mesure  de fournir  le? 
renseignements  statistiques  demandés. 
7984.  — M. Brocas  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
si les camions  d'une  entreprise  qui  sont  exclusivement  affectés  au 
transport  de la terre  d'une  carrière  à une  usine  appartenant  à la 
même  entreprise,  mais  qui  doivent  emprunter  la voie  publique  euï 
un kilomètre  entre  la carrière  et l'usine,  bénéficient  de l'exoné-
ration  prévue  par  l'article  2, paragraphe  II, 2°, du décret  du 19 sep-
tembre  1956.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La  question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
comporte  une  réponse  négative.  L'exonération  des  taxes  spécifiques 
prévue  à l'article  2 du décret  n° 56-933  du 19 septembre  1956,  dont 
bénéficient  les véhicules  exclusivement  affectés  aux  transports  inté-
rieurs  dans  les chantiers  ou les entreprises,  n'est  en effet  maintenue 
que si, à l'occasion  de ces  transports,  ces  véhicules  se bornent  à 
traverser,  même  en charge,  la voie  publique.  Les  véhicules  emprun-
tant la voie  publique  sur  une  certaine  distance  sont  donc  exclus 
du bénéfice  de celle  exonération. 
7991.  — M. Goussu  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
que le conseil  d'Etat,  dans  un jugement,  du 28 mai  1945,-  n° 71625, 
a décidé  que  doivent  être  soumis  à l'impôt  sur  le chiffre  d'affaires, 
ainsi  qu'à  la taxe  à la production,  comme  résultant  d'une  location 
destinée  à permettre  l'exploitation,  sous  une  modalité  différente, 
d'un  fonds  de commerce  ou d'industrie,  les  loyers  encaissés  par  le 
contribuable  qui,  après  avoir  exploité  personnellement  une  entre-
prise  industrielle,  constitue  line  société  à responsabilité  limitée, 
dont  il se réserve  la majorité  du capital  social,  à laquelle  il apporte 
les éléments  incorporels  du fonds  ainsi  que  l'outillage  et donne  à 
bail les immeubles  nécessaires  à l'exploitation  et lui demande  si les 
dispositions  dudit  jugement  s'appliquent  à une  exploitation  commer-
ciale  dans  laquelle  aucune  opération  de production  n'est  exécutée, 
se livrent  exclusivement  à une  distribution  d'articles  ayant  déjà 
payé  la taxe  à la valeur  ajoutée.  (Question  du  17 septembre  1957.), 
Réponse.  —  La  question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
comporte  une  réponse  affirmative. 
7997.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si, en raison  de la référence  que  comporte  l'article  1887  du code 
général  des  impôts  à l'article  1897,  le délai  de trois  ans  fixé  par  le 
premier  de ces  articles  est  réduit  à un an en matière  de fonds  de 
commerce,  comme  en dispose  l'article  1899  précisant  les  modalités 
d'application  de l'article  1897.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative,  dès  lors  que  l'article  1887  précité 
fixe un délai  unique  de trois  ans  pour  établir  dans  les formes  qu'il 
prévoit  l'insuffisance  des  prix  exprimés  et des  évaluations  fournies 
dans  les  actes  ou déclarations  passibles  du droit  proportionnel  ou 
du droit  progressif,  sans  distinguer  selon  la nature  des  biens  faisant 
l'objet  de ces  prix  ou évaluations. 
8079.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget:  1» quelle  est  la quantité  de  vin  ayant  bénéficié  du 
décret  n» 56-1054  du 19 octobre  1956  portant  réduction  de la taxe 
unique  sur  les  vins;  2° quel  est  le montant  de cette  exonération. 
Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° En raison  des  facilités  de crédit  prévues  par  la 
législation  en vigueur,  l'administration  des  .contributions  indirectes 
n'a pas  encore  connaissance  des  ventes  de vin  réalisées  par  les 
négociants  en gros  depuis  le 20 juin  dernier.  Pour  la période  allant 
du 21 octoibre  1956  à la date  précitée  du 20 juin  1957,  les quantités 
de vin  ayant  bénéficié  de la détaxation  édictée  par  le décret  n° 56-1054 
du 19 octobre  1956  s'élèvent  à 31.500.000  hectolitres;  2» le montant 
de l'exonération  accordée  était  de 500  F par  hectolitre.  • 
8104.  — M. Edouard  Thibault  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  les  faits  suivants:  un  contribuable  a acquis,  le 4 décem-
bre 1954,  une  maison  d'habitation  libre  de toute  occupation  dont  il 
désirait  faire  son  (habitation  principale  et 11 a bénéficié,  pour  eette 
acquisition,  des  allégements  d'impôts  prévus  par  l'article  35,  para-
graphe  1 er de la loi du 10 avril  1954.  11 lui rappelle  que  ladite  loi 
n'avait  prévu  aucun  délai  quant  à la date  et à la durée  effective 
d'occupation  du local  et que  c'est  le décret  n° 55-566  du 20 mai  1955 
flui a prescrit  que  l'occupation  effective  devait  intervenir  dans  le 
délai  maximum  de deux  ans  à compter  de la date  du transfert  de 
propriété  et que  cette  occupation  devait  avoir  une  durée  minimum 
d'un  an.  L'intéressé  ayant  revendu  la maison  ainsi  acquise,  sans 
avoir  pu l'occuper  six mois  après  son  acquisition,  alors  que  le délai 
d'un  an fixé  à cette  époque  par  l'administration  n'était  pas  épuisé, 
J1 tui demande  si l'intéressé  .est  tenu  d'acquitter  le complément 
des droits  et taxes  liquidés  aux  tarifs  ordinaires  majorés  des  inté-
rêts au taux  légal,  élant  fait  oibserver  que,  à l'époque  de la vente, 
seule  la loi  du 10 avril  1954  lui était  applicable  et que,  d'autre 
part,  le seul  motif  de non-occupation  et de venle  est  la maladie  de 
l'acquéreur,  toute  idée  de iraude  étant  exclue.  (Question  du 17 sep-
tembre  1957.). 
Réponse.  —  En principe,  les allégements  accordés  lors  de l'acqui-
sition  susvisée,  réalisée  le 4 décembre  1954,  ne peuvent  être  main-
tenus,  puisque  ia maison  n'a  pas  été  effectivement  affectée  à 
l'habitation  principale  de l'acquéreur,  ou  de son  conjoint,  de ses 
ascendants  ou  descendants.  Toutefois,  il ne pourrait  être  définiti-
vement  pris  parti  sur  le régime  fiscal  applicable  à la mutation 
considérée  que  si, par  l'indication  des  noms  et adresses  des  parties, 
ainsi  que  de la situation  exacte  de l'immeuble,  l'administration  était 
mise  en mesure  de faire  procéder  à ane  enquête  sur  les  circons-
tances  particulières  de l'affaire. 
8129.  — M. Mehaignerïe  expose  è M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que l'article  1331  du code  général  des  impôts  qui  exclut  du  béné-
fice du droit  de mutation  au  taux  tte 1,20  p. 100  les  ventes  ûe 
terrains  à bâtir  édicté  une  exception  pour  les terrains  qui  ont  fait 
l'objet  de travaux  d'aménagement  et de viabilité  conformément  a 
un programme  de lotissement  approuvé  par  le préfet.  II lui demande 
si, pour  permettre  l'application  du régime  de faveur,  le programme 
de lotissement  doit  obligatoirement  comporter  à la fois  des  travaux 
de viabilité  et des  tmaqx  d'aménagement;  le cas  échéant,  si des 
travadx  d'arasement  de talus  ou de nivellement  destinés  à permettre 
l'accès  à la rue  nouvelle  ouverte  par  la ville  ne pourraient  être 
assimilés  à des  travaux  de viabilité.  (Question  du  17  septembre 
1957). 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  3, c, du décret  n» 56-30  du 
12 janvier  1956  fixant  les  modalités  d'application  des  articles  1371, 
1371  bis  et 1371  ter du  code  général  des  impôts,  les  parties  qui 
invoquent  l'exception  édictée  par  le dernier  alinéa  du paragraphe  III 
de l'article  1371  précité,  doivent  justifier  « par  un  certificat  du 
directeur  des  services  départementaux  du ministère  de la reconstruc-
tion et du logement,  que  le terrain  vendu  a fait  l'objet,  depuis  la 
précédente  acquisition,  de travaux  de viabilité  et d'aménagement, 
conformément  à un  programme  de  lotissement  approuvé  par  le 
préfet  ». Les  difficultés  relatives  à la délivrance  de  ce certificat 
relèvent,  en principe,  de la compétence  du  secrétaire  d'Etat  à la 
reconstruction  et au logement. 
8130.  — M. Mehaïgsierie  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que l'article  695  du code  général  dos  impôts  assimile,  au ipoint  de 
Vue fiscal,  à des  mnunions  à tilre  onéreux  de fonds  de commerce, 
les conventions  à tilre  onéreux  ayant  pour  effet  de permettre  à 
une personne  d'exercer  une  profession  occupée  par  un  précédent titulaire.  Ces  dispositions  paraissent  avoir  pour  otfjet  d'atteindre 
uniquement  les  indemnités  versées  par  le nouveau  titulaire  de la 
profession  pour  les avantages  qu'il  retire  d'une  situation  établie  avant 
lui (droits  incorporels).  Il lui demande  si, en règle  générale  et saul 
circonstances  particulières  à certaines  professions  nécessitant  des 
installations  spéciales,  l'administration  est  fondée  à faire  application 
des dispositions  de l'article  695  C. G. I. aux  cessions  totales  ou 
partielles  d'objets  mobiliers  à usage  professionnel,  qui  interviennent 
entre  l'ancien  et le nouveau  titulaire  de la profession  et ce,  notam-
ment,  lorsque  le départ  de  l'ancien  titulaire  ne  donne  lieu  au 
payement  d'aucune  indemnité.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative.  En  effet,  l'article  695  du code 
général  des  impôts  atteint,  d'une  façon  très  générale,  toutes  les 
conventions  à titre  onéreux,  écrites  ou verbales,  quel  qu'en  soit 
l'objet,  ayant  pour  effet  de permettre  à une  personne  d'exercer  une 
profession,  une  fonction  ou  un emploi  occupé  par  un  précédent 
titulaire,  même  lorsque  ladite  convention  ne  s'accompagne  pas 
d'une  cession  de clientèle.  Par  ailleurs,  en vertu  du  même  texte, 
« les droils  sont  exigibles  sur  toutes  les sommes  dont  le payement 
est imposé,  du chef  de la convention,  sous  quelque  dénomination 
que ce soit,  au successeur,  ainsi  que  sur  toutes  les  charges  lui 
incombant  au même  titre  ». 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
7192.  — M. Hernu  expose  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  lorces  armées  que  la loi n° 57-4-44  du 8 avril  1957  prévoit 
une bonification  de cinq  annuités  pour  des  personnels  des  services 
actifs  de la police.  Il lui  demande  s'il  n'estime  pas  nécessaire 
d'envisager,  notamment  dans  le cas  de mise  à la retraite  pour 
invalidité,  l'extension  de cette  disposition  aux  militaires  de la gendar-
merie  nationale  dont  les missions  sont,  en bien  des  points,  compa-
rables  à celles  des  fonctionnaires  de police.  (Question  du 12 juin 
1957). 
Réponse.  —  La loi n» 57-444  du 8 avril  1957  accorde,  en  effet, 
aux fonctionnaires  des  services  actifs  de police  (sûreté  nationale, 
préfecture  de police),  dans  la limite  de cinq  annuités,  une  boni-
fication  valable  pour  la pension  de retraite  d'ancienneté  ou la pension 
proportionnelle  pour  invalidité,  et égale  au  cinquième  du  temps 
passé  dans  lesdits  services  actifs.  Ces  fonctionnaires  sont  ainsi  placés 
dans  une  situation  privilégiée  par  rapport  aux  militaires  et, notam-
ment,  ceux  de la gendarmerie  qui  assument  des  services  de même 
nature  et sont  soumis  à des  sujétions  plus  lourdes  que  celles 
imposées  aux  policiers.  Les  différences  existant  déjà  en matière  de 
pensions  entre  fonctionnaires  de police  et militaires  se trouvent 
donc  accusées.  Des  propositions  tendant  à restreindre  ces  différences 
ont été  soumises  au département  des  finances.  Des  études  sont  en 
cours  en vue  de déterminer  s'il  n'y  aurait  pas  lieu,  compte  tenu 
de l'intervention  de la loi du 8 avril  1957,  de rechercher  d'autres, 
améliorations. 
7289.  — M. Maurlce-Bokanowski  demande  à M. le secrétaire  d'Etal 
aux torces  armées  (air)  les  mesures  qu'il  compte  prendre  en vue 
du développement  de la recherche  aéronautique  en France,  essen-
tielle  aux  progrès  de notre  industrie,  afin  d'améliorer  sa position 
internationale  en élargissant  ses  débouchés  grâce  aux  exportations. 
IQuestion  du 18 juin  1957.) 
Réponse.  —  La recherche  aéronautique  étant,  pratiquement,  tout 
entière  financée  par  l'Etat,  son  développement  dépend  essentielle-
ment  du  volume  des  crédits  qui  lui  sont  affectés,  du choix  judi-
cieux  des  études  entreprises,  de la qualité  des  équipes  auxquelles 
sont  confiées  de telles  études,  enfin  de l'ampleur  des  moyens  indus-
triels  et expérimentaux  dont  peuvent  disposer  ces  équipes.  En 
raison  des  longs  délais  qu'exigent,  du fait  de la complexité  de la 
technique  aéronautique,  la conception  et la mise  au  point  des 
matériels  nouveaux,  en raison  aussi  des  délais  nécessaires  à la for-
mation  d'équipes  de techniciens  compétents  disposant  de moyens, 
suffisants,  il importe  d'avoir  dans  ce domaine  une  politique  continue. 
Le déparlement  de  l'air  s'efforce  de suivre  une  telle  politique. 
Malgré  les  difficultés  budgétaires  actuelles,  les  crédits  affectés  aux 
études  et aux  recherches  ont  été  en progression  continue  au cours 
des derniers  exercices.  Ces  crédits  ont  permis  de  réaliser  des 
matériels  qui  font  honneur  à la technique  française.  On  peut  citer 
en particulier:  le cargo  Noratlas,  cargo  militaire  de tonnage  moyen, 
avec  ses  dérivés  adaptés  soit  au transport  commercial,  soit  aux 
missions  spéciales  sur  très  petits  terrains;  les  hélicoptères  Alouette 
et Djinn,  qui  détiennent  le record  du  monde  d'altitude,  qui  est, 
en quelque  sorte  le record  du rendement;  les  intercepteurs  Mystère 
et Supermystère,  aujourd'hui  en pleine  production,  et leurs  succes-
seurs  i propulsion  mixte  équipés  de fusées:  le Mirage  et le Trident; 
le Magister,  qui  est  l'avion  le plus  économique  du  monde  pour 
la formation  des  pilotes  d'avions  à réaction;  la Caravelle,  avion 
commercial  moyen  courrier  qui  s'affirme  aujourd'hui  comme  sans 
égal dans  sa catégorie;  les  engins  téléguidés  S. S. 10 dont  l'effi-
cacité  et la précision  contre  les  objectifs  terrestres  sont  bien 
connues  et dont  dérivent  d'autres  engins  non  moins  efficaces  pour 
le tir contre  avion.  De même  ont  élé maintenus  à un niveau  élevé 
les crédits  affectés  "aux  investissements  permettant  de  doter  nos 
industriels  et nos  établissements  d'Elat  des  moyens  expérimentaux 
puissants  (souffleries,  bancs  d'essais,  etc.)  indispensables  à l'aéro-
nautique  moderne.  Grâce  à ces  crédits,  jl a été  possible  de recons-
tituer  et de maintenir  en  état  une  infrastructure  de recherche  et 
d'expérimentation  dont  les  principaux  éléments  sont  constitués 
aujourd'hui  par  les  souffleries  de Modane  et de Chalais-Meudon, 
les laboratoires  0. N.  E. R. A. de recherche  de  Cliâtitlon  et de 
Palaiseau,  les bancs  d'essais  du centre  d'essais  de moteurs  à Laclay, 
les installations  de  l'établissement  aéronautique  de  Toulouse,  les 
centres,  d'essais  de  Bréligny  et de  Melun-Viitaroche.  En  vue  de 
l'exportation,  le département  de  l'air  s'est  orienté  de  préférence 
vers  des  matériels  de  dimensions  modérées,  dont  l'étude  n'exige 
pas des  moyens  hors  de proportion  avec  nos  possibilités  financières, 
mais  présentant  des  ca'ractères  de qualité  et d'originalité  par  rapport 
aux productions  étrangères  analogues.  Les  matériels  ainsi  créés  par 
les bureaux  d'étude  français  rencontrent  une  faveur  croissante 
auprès  de la clientèle  étrangère,  puisque  les  commandes  d'expor-
tation,  pratiquement  nulles  il y a cinq  ans,  se  sont  élevées  à 
24 milliards  dans  les  douze  derniers  mois.  L'aéronautique  française 
a ainsi  prouvé  qu'elle  était  capable  de soutenir  la concurrence  inter-
nationale.  Le  département  de  l'air  s'efforce  de  poursuivre  cette 
politique,  malgré  les  restrictions  Budgétaires  imposées  par  la situa-
tion économique  du  pays.  C'est  ainsi  qu'il  est  prévu  pour  1958  de 
faire  une  part  importante  aux  crédits  de  recherches  et d'études 
pour  permettre  l'exploitation  des  résultats  acquis  et le développement 
des matériels  futurs  correspondant  aux  progrès  techniques  ies  plus 
récents. 
7657.  — M. Bretin  demande  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées:  1° d'où  provient  la mauvaise  organisation 
quant  à la réception  des  équipages  lors  de l'inauguration  du mémo-
rial britannique  à Dunkerque;  2° quels  sont  les  responsables  de 
l'organisation  de la cérémonie  sur  le plan  militaire;  3° ce cas  n'étant 
pas unique,  les  mesures  prises  pour  qu'à  l'avenir  de pareils  faits  ne 
puissent  se reproduire.  (Question  du 11 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  cérémonies  qui  ont  eu lieu  à l'occasion  de l'inau-
guration  du mémorial  britannique  de Dunkerque  ont  été  organisées 
par la commission  impériale  de sépulture  militaire  britannique  en 
France,  avec  le concours  du maire  de la ville  de Dunkerque.  Le rôle 
de l'armée  de l'air  s'est  borné  à assurer  le transport  de certaines 
personnalités  françaises  invitées  à cette  cérémonie.  Aucun  incident 
n'a été  signalé;  d'autre  part,  l'attaché  militaire  de Grande-Bretagne 
en France  a tenu  à exprimer  sa satisfaction  pour  la parfaite  organi-
sation  de la cérémonie  et l'excellente  tenue  des  troupes.  A noter 
enfin  que  les  organisateurs  de la cérémonie  n'étaient  pas  tenus  de 
pourvoir  au  transport  et à l'hébergement  des  équipages  qui  per-
çoivent  des  frais  de déplacement  à l'occasion  de leurs  missions. 
. 7660.  — M. Varvier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces 
armées  (air)  s il est  exact  que  16 appareils  du  type  « Vautour  » 
sont  sortis  des  usines  de construction  aéronautique  (S.  N. C. A. S. 0.) 
de Saint-Nazaire  du  1 er juillet  1956  au 30 juin  1957  et, dans  l'affir-
mative  et considérant  que  l'usine  occupe  3.000  ouvriers  travaillant 
jour et nuit,  qu'elle  ne procède  qu'à  la construction  des  celiules  et 
à l'assemblage  de l'aéronef;  1° s'il  n'estime  pas  nécessaire  de faire 
effectuer  une  enquête  sérieuse  sur  la gestion  et le manque  de 
rendement  de cette  société  (les  usines  Dassault  sortant  un  « Mys-
tère 4 » toutes  les  neuf  heures  avec  beaucoup  moins  d'employés)  ; 
2° à la cadence  actuelle,  quand  compte-t-il  voir  voler  le « Vautour 
n° 47 » entré  en début  de chaîne  fin juin  1957;  3° l'usine  disposant 
de quatre  pilotes  d'essai,  quels  sont,  compte  tenu  qu'il  faut  effec-
tuer trois  vols  d'essai  réception  par  appareil,  le nombre  d'heures 
de vol  d'essai  (réception)  effectuées  du 1 er juillet  1956  au 30 juin 
1957  par  chacun  des  quatre  pilotes  et les  soldes  et indemnités 
perçues  par  eux;  4° le nombre  d'ouvriers  productifs  et improductifs 
dans  l'usine  aéronautique  de  Saint-Nazaire  ; 5° les  sommes  dépen-
sées  du 1er juillet  1956  au 30 juin  1957:  <i) pour  les salaires;  b) pour 
la gestion;  c)  pour  le matériel;  6°  le prix  de  revient  réel  du 
« Vautour  » à la sortie  de  l'usine  compte  tenu  des  salaires  et 
Indemnités  diverses  perçues  par  le personnel,  l'entretien  et  la 
gestion  de l'usine  et le prix  (les  pièces  détachées  en provenance  de 
l'étranger;  7° les  raisons  pour  lesquelles  les  pièces  détachées  sont 
transportées  par  des  compagnies  de transport  privé;  8° comment 
compte-t-il  obtenir  un  meilleur  rendement  de  l'usine  de  Saint-
Nazaire.  (Question  du 11  juillet  1957.) 
Réponse.  —  l.o On  ne peut  tirer  de conclusions  valables,  sur  le 
rendement  des  usines,  de la comparaison  du nombre  de « Mystère 
IV A » et de « Vautour  » sortis  pendant  une  période  déterminée, 
par exemple  du  1 er juillet  1956  au 30 juin  1957.  Les  raisons  en 
sont  essentiellement  les  suivantes  : les  deux  appareils  nécessitent 
pour  leur  réalisation  des  temps  de main-d'œuvre  nettement  diffé-
rents:  le « Vautour  » est  bi-réacteur  et non  monoréacteur,  de 
dimensions  plus  grandes,  plus  complexes,  parce  que  plus  moderne 
que le « Mystère  IV A »; le « Vautour  » est,  de plus,  produit  en 
trois  versions  différentes.  Une  idée  de cette  différence  peut  être 
donnée  par  la comparaison  des  poids  de structure  (5.865  kilogrammes 
pour  le «Vautour»,  3.155  kilogrammes  pour  le «Mystère»);  la 
Société  Dassault  ne fait  que  44 p. 100  en valeur  du « Mystère  », 
tandis  que  Sud-Aviation  en fait  89 p. 100  pour  le « Vautour  »; le 
reste  des  fabrications  étant  sous-traité  à l'extérieur  des  usines  des 
sociétés  titulaires  des  contrats  d'avions  complets;  la production  de 
« Mystère  IV A » a débuté  en 1951  et est  actuellement  pratique-
men  terminée  ; le programme  fixé  comportait  des  livraisons  men-
suelles  de l'ordre  de 15 à 20 par  mois.  La  production  du  « yau-tour » n'a  débuté  qu'au  début  du deuxième  semestre  1956  et un 
délai  de l'ordre  d un an pour  at'eindre  la cadence  de régime  fixée: 
ce 6 par  mois,  est  tout  à fait  normal  aussi  bien  en France  qu'à 
l'étranger.  Il est  précisé  que  le nombre  de « Vautour  » livrés  au 
30 juin  1957  est  de  19;  2».  le « Vautour  n»  47 » doit  voler  en 
novembre  1957;  3° l'usine  de Saint-Nazaire  ne dispose  que  de deux 
pilotes  qui  ont  effectué  153  heures  d'essai  entre  le ler juillet  1956 
et le 30  juin  1957;  25  heures  d'essais  supplémentaires  ont  été 
effectuées  par  des  pilotes  venant  temporairement  d'autres  usines. 
Les traitements  et indemnités  versés  aux  pilotes  résultent  de leui 
contrat  avec  la société.  L'Etat  client  ne les  rembourse  pas,  mais 
paye  forfaitairement  l'ensemble  des  frais  d'essais  en  vol;  4''  le 
nombre  d'ouvriers  productifs,  de Saint-Nazaire  est  d'environ  1.500. 
Celui  des  ouvriers  improductifs  est  de  270.  11  y a en  outre 
730 personnes  payées  au mois,  dites  coopérantes,  et une  centaine 
d'apprentis;  5° ou l" r juillet  1956  au 30 juin  1957,  l'usine  a dépensé 
en propre  (chiffres  en millions)  : frais  de personnel  (horaire,  men-
suel,  charges  sociales),  2.100;  impôts  et taxes,  180;  frais  de gestion, 
430; achat  de matériels,  matières  premières,  4.320  ; 0° les  prix  de 
revient  réels  de chaque  appareil  sont  très  évolutifs  selon  le rang 
de l'appareil  dans  la série;  ces  prix  de  revient  pourraient  être 
éventuellement  calculés  approximativement  en  cours  de  fabrica-
tion,  mais  ceci  nécessilerait  un  important  travail  de dépouillement 
auquel  les  sociétés  ne procèdent  pas  en général  pour  éviter  d'alour-
dir leurs  dépenses  improductives.  Le  prix  de revient  réel  ne sera 
•connu  qu'en  fin  de fabrication  et il pourra  alors  être  comparé  au 
prix fixé  dans  le contrat  passé  par  l'Etat:  ce  prix  contractuel 
est un prix  de vente  moyen.  La valeur  des  éléments  en provenance 
de l'étranger  peut  être  estimée  à 2 p. 100  environ;  7° la société 
choisit  elle-même  le mode  de  transport.  Pour  le transport  par 
voie ferrée  entre  coopérants  et maison-mère,  elle  peut  utiliser 
des lettres  de  voiture,  qui  font  l'objet  de payements  directs  du 
département  à la S. N. C. F. (cas  prévus  explicitement  dans  les 
contrats).  Dans  tous  les  antres  cas,  le transport  n'est  pas  rem-
boursé  directement  à la société.  Le département  de l'air  n'est  donc 
pas tenu  informé  dans  le détail  de  ces  opération?  de  transport; 
8° il appartient  aux  dirigeants  des  sociétés  d'obtenir  le meilleur 
rendement  de  leurs  usines  pour  l'exécution  des  contrats  de  fabri-
cation  passés  par  le secrétaire  d'Etat  air.  Celui-ci  dispose  de com-
missaires  du Gouvernement,  de services  de contrôle  et d'enquêtes, 
ce qui  lui donne  les moyens  de négocier  les  contrats  aux  meilleures 
conditions  et d'en  suivre  l'exécution  avec  le souci  d'éviter  tout 
gaspillage.  Vne  particularité  de l'usine  de Saint-Nazaire  réside  dans 
la proximité  des  chantiers  navals,  qui,  en  raison  de  leur  impor-
tance,  conditionnent  le climat  social  et le niveau  des  salaires  de 
l'usine  aéronautique. 
7765.  — M.  Marcel  Noël  expose  à M.  le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  que,  par  trois  lettres  en date  du 
31 août,  du 25 octobre,  du 6 décembre  1956  et une  autre  du 21 juin 
1957,  il attirait  son  attention  sur  le -cas  d'un  soldat  appelé.,  mort 
accidentellement  dans  des  conditions  particulièrement  douloureuses 
à Bir-el-Ates  • (Algérie)  et dont  la famille  demande  l'obtention  de la 
mention  « mort  pour  la France  ». N'ayant  reçu  à ce jour  aucune 
réponse,  il lui demande  : 1° A qui la famille  doit-elle  s'adresser  pour 
s'informer  de la décision  prise  sur  celle  question;  2° Si le frère  de 
ce militaire,  actuellement  sous  les  drapeaux,  pour  être  exempté  de 
servir  en Algérie.  (Question  du 19 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1» La  décision  portant  attribution  de  la mention 
« mort  pour  la France  » est notifiée  aux  familles  sans  que  celles-ci 
aient  à formuler  de demande  à ce sujet;  2° Dans  le cas  évoqué  par 
la présente  question,  le décès  du  militaire  est  dû  à des  brûlures 
graves  occasionnées  par  de l'essence  qui,  imprudemment  employée 
pour  nettoyer  des  vêtements,  s'est  enflammée.  En  raison  des  cir-
constances  particulières  de  ce décès,  la mention  « mort  pour  la 
France  » n'a  pas  été  accordée  et le frère  du militaire  intéressé  ne 
peut,  de ce fait,  bénéficier  de l'exemption  de servir  en Afrique  du 
Nord.. 
7907.  — M. Cagne  signale  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et . des forces  armées  que  la direction  des  études  et fabrications 
d'armements,  qui  dirige  les  arsenaux  de France,  a pris  un certain 
nombre  de mesures  contraires  à la liberté  d'opinion  garantie  par  la 
Constitution.  Elle  interdit,  en effet,  l'entrée  dans  les  arsenaux  de 
plusieurs  journaux  parmi  lesquels:  L'Humanité,  Le  Patriote,  Témoi-
gnage.  chrétien,  La République  de Lyon,  La Vie  ouvrière,  ainsi  que 
Le Travailleur  de l'Etat,  journal  purement  corporatif.  Il lui demande: 
1® Les  raisons  de ces  exclusives;  2° Sur  quel  texte  légal  s'appuie 
la D.E.F.A.  pour  prendre  ces  mesures  arbitraires.  (Question  du 
26 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le décret  du 1er avril  1933  (article  30)  sur  la discipline 
générale  habilile  le ministre  de la défense  nationale  et des  forces 
armées  à interdire  l'entrée  dans  les casernes,  quartiers  et établisse-
ments  militaires  des  journaux  et publications  antipatriotiques  ou 
antimilitaristes  pouvant  nuire  à la discipline. 
79S6.  — M. Badie  demande  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées:  1° si les  militaires  de carrière  anciens  dépor-
tés ou internés  doivent  bénéficier  dîs  avantages  accordés  aux  fonc-
iionnaires  déportés  ou internés,  par  la loi du 6 août  1948,  en ce qui 
concerne  las  majorations  pour  l'avancement  et décorations;  ces 
militaires  ayant  fourni  à l'administration  militaire  tous  les  rensei-
gnements  relatifs  à leur  déportation  ou internement;  2° dans  l'affir-
mative,  à quelle  date  le bénéfice  de  ces  majorations  leur  sera 
appliqué;  3° en ce qui  concerne  la Légion  d'honneur,  s'il  ne pour-
rait pas  avoir  un tableau  spécial  en faveur  des  intéressés,  puisqu'ils 
voient  cerlains  de leurs  camarades  civils  de déportation,  du même 
âge qu'eux,  recevoir  cette  distinction  (candidatures  présentées  par 
les fédérations  de déportés).  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» et 2" Les  raisons  qui  ont  empêché,  jusqu'à  mainte-
nant,  d'accorder  aux  personnels  militaires  les  majorations  d'ancien-
neté  pour  faits  de résistance  ont  été  exposées  dans  la réponse  à la 
question  écrite  n»  4518,  à laquelle  l'honorable  parlementaire  est 
prié de bien  vouloir  se reporter  (Journal  officiel  du  13 février  1957, 
édition  des  débats  de  l'Assemblée  nationale,  page  817);  3°  en 
revanche,  il a été  tenu  le ..plus  grand  compte  de  la qualité  de 
« déporté  résistant  » lors  de l'examen  des  travaux  d'attribution  de 
la Légion  d'honneur  et de la médaille  milllaire.  D'autre  part,  les 
militaires  de carrière  anciens  « déportés  résistants  », pensionnés  à 
ce titre  à 65 p. 100  et plus,  peuvent  êlre  proposés  pour  la médaille 
militaire  et certains  grades  de la Légion  d'honneur  au titre  « mutilés 
de guerre  », les maladies  contractées  en déportation  étant  considérées 
comme  blessures  de guerre.  Ils ont  pu,  en outre,  concourir  pour  la 
médaille  militaire  et la Légion  d'honneur  au titre  des  contingents 
prévus  pour  les  combattants  volontaires  de la Résistance  par  la loi 
nc- 49-118  du 2S mars  1919  ainsi  que  par  les  décrets  n» 50-664  du 
14 juin  1950,  n° 51-760  du 14 juin  1951,  n» 51-610  du 10 juin  1954  et 
n» 55-1300  du 4 octobre  1955  dont  les derniers  travaux  sont  actuelle-
ment  en coure.  Enfin,  les militaires  de carrière  ne sont  pas  exclus 
du contingent  annuel  de croix  de la Légion  d'bonneur  prévu  par 
l'article  9 de la loi n° 48-1251  du 6 août  1948  établissant  le statut  des 
déportés  et internés  de la Résistance,  contingent  dont  l'attribution 
est du ressort  du,  ministre  des  anciens  combattants  et vicUmes  de 
guerre. 
8000.  — M. René  Pleven  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées:  1° s'il est  informé  que  sur  la solde 
1 mensuelle  perçue  par  les hommes  du contingent  au delà  de la durée, 
légale  du service,  est  pratiquée  la relenue  pour  retraite,  comme  s'il 
s'agissait  de militaires  de carrière.  Cette  retenue  paraissant  injustifiée 
dans  le cas  de l'espèce,  le ministre  est-il  disposé  à prescrire  qu'elle 
ne soit  pas  oipérée  ; 2° dans  le cas  de sous-ofilciers,  admis  à prendre 
leur retraite  proportionnelle,  mais  maintenus  en  activité  pour  six 
mois  au titre  des  réserves,  la retenue  est  également  opérée  sur  leur 
solde,  bien  que  leurs  retraites  ne doivent  pas  en être  améliorées. 
.Cette  mesure  tend  à dénaturer  le caractère  de  la retenue  pour 
retraite.  Le ministre  est-il  disposé  à la supprimer;  3° est-il  exact  que 
le pécule  qui  était  antérieurement  versé  aux  sous-officiers  n'attei-
gnant  pas  quinze  années  de service  et qui  correspondait  aux  rete-
nues  qu'ils  avaient  subies  pour  la retraite  a été  supprimé.  (Ques-
tion du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° La retenue  pour  pension  opérée:  a) sur  la solde 
mensuelle  des  militaires  maintenus  provisoirement  sous  les drapeaux 
ou des  militaires  servant  au delà  de la durée  légale  à un titre  quel-
conque  ; b) sur  la solde  mensuelle  des  sous-officiers  admis  au béné-
fice d'une  retraite  proportionnelle,  mais  maintenus  en activité  pour 
Six mois  au titre  des  réserves,  est effectuée  conformément  aux  dispo-
sitions  du premier  alinéa  de l'article  4 de l'ordonnance  n° 45-1380  du 
23 juin  1945:  « La retenue  pour  le service  des  pensions  est  toujours 
exigible,  même  lorsque  les  services  rémunérés  par  une  solde  ne 
sont  pas  susceptibles  d'entrer  en  compte  pour  la retraite.  Aucun 
versement  de retenue  ne pourra  être  opéré  au profit  des  militaires 
de la disponibilité  et des  réserves  en  situation  d'activité,  qu'ils soient  ou non  susceptibles  de faire  valoir  ultérieurement  des  droits 
à pension  ou à revision  de pension.  » Les  services  accomplis  par  les 
militaires  maintenus  sont  d'ailleurs  susceptibles  d'être  pris  en consi-
dération  pour  l'ouverture  du  droit  et le décompte  d'une  pension 
(assurance  vieillesse  de la sécurité  sociale,  code  des  pensions  civiles 
et militaires  de retraite,  régimes  spéciaux...)  ; 2° en ce qui  concerne 
les services  accomplis  par  les retraités  proportionnels  maintenus  en 
activité  au titre  des  reserves  ou rappelés  à l'activité,  ils sont  soit 
pris en compte  conformément  aux  dispositions  combinées  de l'ar-
ticle  L 135  du code  des  pensions  civiles  et militaires  de retraite  et 
de la loi n.» 55-1074  du 6 août  1955,  soit  susceptibles  d'être  pris  en 
considération  pour  l'ouverture  du  droit  et le décompte  d'une  nou-
velle  pension;  3° enfin,  les conditions  d'attribution  du  pécule  aux 
militaires  non  officiers  ayant  accompli  plus  de cinq  ans  et moins  de 
quinze  ans  de service  sont  toujours  fixées  par  l'article  80 de la loi 
du 31 mars  1928  sur  le recrutement  de l'armée  et l'article  16 de la 
loi du 13 décembre  1932  sur le recrutement  de l'armée  de mer.  Il y 
a lieu  de noter,  toutefois,  qu'aux  termes  de l'article  L 88 du code 
des pensions  civiles  et militaires  de retraite,  modifié  "par  l'article  6, 
paragraphe  1, de la loi n° 53-1314  du 31 décembre  1953  et l'article  137 
de la loi n» 56-780  du 4 août  1956,-le  militaire  quittant  le service 
sans  droit  à pension  « est rétabli,  -en  ce qui  concerne  l'assurance 
vieillesse,  dans  la siluation  qu'il  aurait  eue  s'il  avait  été  affilié  au 
régime  général  des  assurances  sociales  pendant  la période  où il a 
été soumis  au régime  des  pensions  civiles  et militaires  de retraite  ». 
Seul,  peut  prétendre  au remboursement  des  retenues  pour  pension, 
le militaire  non  susceptible  de bénéficier  de cette  affiliation  rétroac-
tive. 
8072.  — M. Bône  demande  à M. le ministre  de la défense  natlo. 
nale  et des  forces  armées  le nombre  d'accidents  survenus  sur  aéro-
nefs  du type  « Broussard  », accidents  provoqués  par des  pannes  méca-
niques,  en lui précisant  le nombre  de personnes  sorties  indemnes, 
de blessés  légers  et graves,  de morts.  (Question  du  17 septembre 
1957.) 
Réponse.  — Depuis  leur  mise  en  formation,  les  « Broussard  * 
ont eu trois  accidents  graves  imputables  au matériel. 
DATE CAUSE  DE  L'ACCIDENT CONSEQUENCES 
1« août  1956-.. 
6 juin  1957..,.. 
28 août  1957.... Fuite  d'huile  i llhélice:  arrêt 
du moteur. 
Panne  de moteur  à faible  alti-
tude  : l'appareil  theurte  une 
colline. 
Fuite  d'huile  (vraisemblablement 
à l'hélice)  : atterrissage  forcé. Trois  personnes 
indemnes. 
Six tués. 
Deux  tués,  un 
blessé  grave. 
8087.  — M. André  Gautier  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  quels  sont  les  criminels  de guerre 
encore  détenus  en France  et quelles  sont  les  condamnations  pro-
noncées  à leur  encontre  par  les  tribunaux  français.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  — Liste  nominative  des  ressortissants  allemands  « crimi-
nels de guerre  » encore  détenus  en France  à la suite  de condamna-
tions  prononcées  à leur  encontre  par  des  tribunaux  militaires  : 
NOMS  ET  PRENOMS 
Date  et lieu  de naissance. PEINS 
prononcée. MESURES  DE  GRACE 
intervenues. OBSERVATIONS 
Korf  (Wilhelm),  né le 31 janvier  1904  à Heidelberg  .(Allemagne). 
Oberg  (Karl),  né le 27 janvier  1897  à Hambourg  (Allemagne)' 
Knocken  (Helmut),  né le 14 mars  1910  à Magdeburg  (Allemagne).. 
Floreck  (Ernst),  né le 13 mai  1913  à Winkel  (Haut-Rhin) 
Stengritt  (Harry),  né le 14 avril  1911  à Brème  (Allemagne) 
Heimann  (Paul),  né le 16 avril  1911  à Bochum-Harnem  (Allemagne). 
Seuss  (Wolfgang),  né le 4 mars  1907  à Nuremberg  (Allemagne).... 
Fuchs  (Albert),  né le 12 octobre  18&4  à Kehl  (Allemagne) 
JEhrmanntraut  (Franz},  né  Je 21 septembre  1910  à ^Vorscjiweiller 
.(Sarre). Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. 
Mort. Commutation  en tra-
vaux  lorcés  à per-
pétuité.  Commuta-
tion  en  20  ans 
de travaux  forcés. 
Commutation  en 10 
ans de réclusion. Date  d'expiration  de la peine:  10 sep-
tembre  1958. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Recours  en grâce  en cours  d'examen. 
Confusion  avec  peine  de mort  pronon-
cée le 29 mai  1947.  parf  le tribunal 
général  du  gouvernement  militaire 
de la zone  française  d'occupation  en 
Allemagne  (peine  commuée  en celle 
des travaux  forcés  à perpétuité,  elle-
même  commuée  en celle  de 20 ans 
de travaux  forcés). 
8272.  — M.  Bone  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  forces 
armées  (air)  de lui  indiquer  ce que  devrait  faire  un  militaire  du 
iP. N. à qui  le trésorier  de sa formation  devrait  plusieurs  milliers  de 
francs  pour  des  déplacements  et détachements  déjà  effectués,  qui 
se trouverait  désigné  pour  une  mission  ou  un  détachement,  qui N 
n'aurait  ipas  d'argent  et à qui  on refuserait  de donner  une  avance 
sur les  frais  de déplacement  à venir  ou un acompte  sur  les  frais  de 
déplacement  qui  lui sont  dûs:  a) l'intéressé  peut-il  refuser  d'effec-
tuer là mission;  b) dans  la négative,  comment  l'intéressé  peut-il 
dans  une  ville  dépourvue  de B. A. se nourrir  et se coucher;  c) doit-il 
adresser  ses  notes  de restaurant  et d'hôtel  à payer  au  service  de 
l'armée  de l'air  ou demander  le couvert  et le gîte  à la gendarmerie 
la plus  proche.  (Question  du 27 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  est  prié  de ibien  vouloir  se 
reporter  à la réponse  faite  à la question  n° 7340  (Journal  officiel 
du f9 septembre  1957,  édition  des  débats  de l'Assemblée  nationale, 
page  4167). 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8016.  — M. Bouyer  expose  à M. le ministre  de l'éducation  nationale 
de la jeunesse  et des  sports  qu'un  comité  Son  et lumière  du château 
de Foix  géré  par  la préfecture  de l'Ariège  s'est  constitué.  Il désire 
savoir:  1° si une  subvention  de l'éducation  nationale  a été  accordée 
au comité  Son  et lumière  du  château  de Foix;  2° le montant  de 
pette  subvention.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Aucune  subvention  n'a  été  attribuée;  le budget  du 
ministère  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  ne 
comporte  en  effet  aucune  dotation  permettant  de  subventionner 
l'organisation  de spectacles  de Son  et lumière. 
8135.  — M. Boutavant  expose  à M. le ministre  de l'éducation  natlo. 
nale,  de la jeunesse  et des  sports:  que,  chaque  année,  les  établis-
sements  d'enseignement  technique  obtiennent  un  crédit  d'impor-
tance  variable  pour  l'attribution  de bourses  dites  de premier  équipe-
ment  destinées  aux  élèves  de quatrième  industrielle.  En  aucun  cas, 
ces ibôurses  ne peuvent  être  distribuées  en  espèces,  mais  doivent 
être utilisées  pour  l'équipement  de l'élève:  pied  à coulisse,  compas, 
vêtements  de travail,  etc.  Il lui demande  si, par  extension,  on peut 
admettre  au chapitre  de ces  crédits  destinés  aux  bourses  de prem  er 
équipement,  l'achat  de  limes,  matière  d'œuvre,  etc.,  et d'une 
maière  générale  ce  qui  est  habituellement  fourni  par  l'établisse-
ment  et imputable  sur  les  crédits  de fonctionnement.  (Question 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  par  l'honorable  parlementaire du 
des établissements  nationaux  d'enseignement  technique.  Dans  les 
établissements  municipaux  ou départementaux,  l'acquisition  de maté-
riel et d'outillage  ipeut  donner  lieu  à subvention  de  l'Etat.  Les 
dépenses  d'acquisition  de  petit  outillage  fongible  et de  matière 
d'œuvre  qui  constituent  des  dépenses  de fonctionnement  sont  entiè-
rement  à la charge  des  collectivités  locales  dont  relèvent  les  établis-
sements.  La  dotation  de 104  millions  figurant  au paragraphe  6 de 
l'article  2 du chapitre  susvisé  doit  donc  êlre  utilisée  uniquement  à 
l'achat  des  vêtements  de travail  et au petit  outillage  individuel  qui 
deviennent  la propriété  personnelle  des  é.lè.ves  à la fin  de leurs 
études.  Toute  autre  utilisation  des  crédits  créerait  une  confusion 
regrettable  et serait  en contradiction  avec  le désir  exprimé  par  le 
législateur. 
ENERGIE 
7601.  — M. Fontanet  attire  l'attention  de M. le secrétaire  d'Etat  à 
l'énergie  qu'en  ce qui  concerne  le département  de  la Savoie,  les 
tarifs  d'heures  pleines  et d'heures  de pointe  d'hiver  seraient  plus 
élevés  que  dans  les départements  voisins  pour  les tensions  d'alimen-
tation  inférieures  ou égales  à 30.000  volts,  ce qui  est  incompréhen-
sible,  étant  donné  que  ce département  est  de tous  les  départements 
français  celui  qui  produit  le plus  d'énergie  de pointe  et ce qui  serait 
en contradiction  avec  toute  la politique  actuelle  de décentralisation, 
dangereusement  préjudiciable  pour  l'économie  régionale,  tradition-
nellement  dépendante,  d'une  fourniture  d'énergie  électrique  abon-
dante  et à bon  marché,  selon  le coût  réel  de la production  locale. 
Il lui  demande  quelles  mesures  il entend  prendre  à la suite  des 
réponses  faites  en ce sens  lors  de l'enquête  en  cours,  notamment 
par le conseil  sénéral  et par  la chambre  de commerce  du départe-
ment,  et s'il  ne paraît  pas  logique  et équitable  de résoudre  le pro-
blème  en s'inspirant  des  mesures  décidées  en faveur  des  entreprises 
du Sud-Ouest  qui  disposeront  du gaz  de Lacq  à un tarif  préférentiel. 
(Question  du  6 Juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  tarifs  proposés  à l'enquête  pour  le département  de 
la Savoie  n'accusent,  par  rapport  aux  départements  voisins  égale-
ment  gros  producteurs  d'énergie  électrique,  que  des  différences 
minimes.  Cette  différence  s'explique  par  le fait  que  les tarifs  soumis 
à l'enquête  ont  été  basés,  pour  les  différentes  tensions  de distribu-
tion,  sur  le prix  de revient  de l'énergie  électrique  qui  est  nécessai-
rement  fonction  du coût  de la production,  de la distribution  et du 
transport  de cette  énergie.  Il y a lieu  d'observer,  en outre,  que  les 
tarifs  définitifs  ne seront  arrêtés  qu'après  une  étude  approfondie 
des observations  recueillies  au cours  de l'enquête,  étude  au  cours 
de laquelle  seront  donc  examinés  les  vœux  présentés  par  les  diffé-
rents  organismes,  services  et collectivités  intéressés  de la Savoie. 8139.  — M.  Teulé  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à l'énergie 
qu'au  moment  où  le Gouvernement  préconise  une  politique  d'aus-
térité,  il semble  anormal  qu'Electricté  de  Franee  augmente,  dans 
des proportions  élevées,  le prix.,  de la location  des  compteurs,  qui 
arrive,  ainsi,  à un  taux  d'amortissement  inconnu  à ce  jour.  Il 
lui demande  s'il  compte  prendre  des  dispositions  pour  éviter  cette 
hausse  qui  a une  incidence  très  grande  sur  les  foyers  modestes. 
(Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  circonstances  économiques  et financières  actuelles 
imposent  à la France  de développer  aussi  rapidement  que  possible 
les ressources  nationales  en  énergie,  et interdisent  également  que 
la part  des  fonds  publics  dans  ies  dépenses  d'investissement  soit 
aussi  importante  q-ue  l'exigerait  notre  situation  énergéliaue.  Les 
redevances  de location  et d'entretien  de  compteur  d'énergie  élec-
trique  basse  tension  ont  donc  élé  insliluées  par  l'arrêté  du 21 mai 
1957  pour  procurer  à Electricité  de  France  les  movens  de  finan-
cement  nécessaires  pour  que  le vaste  programme"  d'équipement 
qu'elle  doit  réaliser  ne soit  pas  amputé.  A ce titre,  elles  ne sont 
pas en  contradiction  avec  la politique  économique  suivie  par  le 
Gouvernement,  mais  en constituent  au contraire  un  des  princioaux 
aspects.  Dans  ces  conditions,  et sans  méconnaître  l'effort  demandé 
aux usagers,  il n'est  pas  possible,  ainsi  que  l'ont  montré  les  éludes 
effectuées  à l'occasion  de  la préparalion  do  l'arrêté-  susvisé,  de 
renoncer  directement  ou  indirectement,  par  l'adoption  de  disposi-
tions  compensatrices,  à 'a mesure  intervenue  sans  compromettre 
gravement  l'objectif  recherché. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
4987  — M. Henri  Lacaze  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques:  1° combien  de réunions  a tenu,  depuis  sa créa-
tion,  la commission  technique  des  ententes;  2» combien  de cas  d'en-
tentes  professionnelles  ont  été  examinés;  3° quelles  suites  ont  été 
données  aux  conclusions  de  la commission,  notamment  dans  les 
cas où elle  a émis  qu'il  soit  mis  fin  à une  entente  professionnelle; 
4° si la commission  technique  des  ententes  a déféré  à l'article  20 
du décret  du  27  janvier  1954  lui  prescrivant  d'établir,  chaque 
année,  un rapport  d'ensemble;  5° dans  l'affirmative,  et élant  donné 
l'intérêt  qu'il  y aurait  à en  connaître  la teneur  pour  apprécier 
l'efficacité  du décret  du 9 août  1955  et pour  éclairer  commerçants  et 
industriels,  s'il  compte  publier  ces  rapports,  quand  et comment. 
(Question  du  29 janvier  1957.) 
Réponse.  —  I. — Les  textes  relatifs  au maintien  et au rétablisse-
ment  de  la libre  concurrence  industrielle  et commerciale  ont  fait 
l'objet  du décret-loi  n" 53-704  du 9 août  1953,  et du décret  portant 
règlement  d'administration  publique  n»  54-97  du  27  janvier  1954. 
Les membres  de  la commission  ont  été  nommés  par  décret  du 
15 février  1954  et la séance  inaugurale  a eu lieu  le 9 avril  1954. 
II. — Depuis  cette  dernière,  date,  la commission  a tenu  vingt  séan-
ces; elle  a rendu  dix  avis  sur  les  dossiers  qui  lui avaient  été  sou-
mis par  le ministre  des  affaires  économiques.  111.  — Le ministre, 
une fois  en possession  de l'avis  de la commission  technique  des 
ententes,  a, dans  chaque  cas  soumis  à la commission,  invité  les 
professionnels  intéressés  à prendre  d'eux-mêmes,  sous  le contrôle 
des pouvoirs  publics,  les  mesures  jugées  nécessaires,  en particulier 
pour  rétablir  un  degré  suffisant  de concurrence.  Jusqu'à  ce  jour, 
les intéressés  ont  toujours  déféré  aux  suggestions  qui  leur  ont  été 
faites  dans  le cadre'de  cette  procédure  amiable.  Les  objectifs  de la 
réglementation  ont  été  ainsi  atteints  par  une  collaboration  de toutes 
les parties  en  cause,  sans  qu'il  soit  nécessaire  de recourir  à une 
action  contentieuse.  IV.  — La commission  technique  des  ententes  a 
fait régulièrement  rapport  au ministre  sur  ses  activités,  en  appli-
cation  de l'article  20 du décret  du 20 janvier  1954.  V. — Il n'est  pas 
possible  de publier  in extenso  le  texte  des  avis  et rapports  de la 
commission,  en  raison  du caractère  secret  que  revêlent,  en  vertu 
de l'article  19 du décret  du 27 janvier  1954,  les travaux  de la com-
mission.  Il est  néanmoins  possible  de  dégager  du  texte  de  ces 
avis et rapports,  ainsi  que  des  décisions  ministérielles  qui  les  ont 
suivis,  un  certain  nombre  d'éléments  caractéristiques  de  la juris-
prudence  suivie  jusqu'à  présent  par  la commission  et par  l'adminis-
tration.  Les  avis  de la commission  et les  décisions  ministérielles 
ont été  amplement  motivés.  Il est  possible,  dès  à présent,  de déga-
ger de ces  textes  certains  éléments  d'une  politique  conslructive  des 
pouvoirs  publics  en matière  d'ententes  sur  les  points  suivants: 
A. — Champ  d'application  de  la phohibition  des  pratiques  d'en-
tente  édictée  par  l'article  59 bis  de l'ordonnance  du  30 juin  1946, 
modifiée  par  le décret-loi  du  9 août  1953:  1» le texte  vise  toute 
« action  concertée,  convention,  entente  expresse  ou lacile  ou coali-
tion ». Les  avLs  de la commission  et les  décisions  ministérielles 
permettent  d'apporter  les  précisions  suivantes:  l'entente  peut  résul-
ter d'un  contrat  écrit  mais,  par  delà  les  apparences,  il est  loisible 
de rechercher  si les  pratiques  effectivement  suivies  par  les  entre-
• prises  constituent  la manifestation  d'une  action  concertée  ou d'une 
entente  au sens  de l'article  59 bis de l'ordonnance.  Celte  recherche 
s'appuie  sur  l'examen  de la situation  de fait  du marché  du produit 
considéré.  Celte  analyse  est  toutefois  poussée  assez  loin  pour  ne 
pas retenir  de simples  présomptions  permettant  de conclure  à l'exis-
tence  d'une  pratique  concertée.  C'est  ainsi  que  l'existence  d'un  tarif 
commun  de vente  ne suffit  pas  à établir  une  pratique  d'entente,  si 
c-e tarif  n'est  pas  appliqué  en fait  et si les  condilions  de vente  do 
chacune  des  sociétés  productrices  ont  évolué  dans  le sens  d'une 
nette  différenciation  des  prix;  2» l'article  59 bis concerne  les  actions 
concertées  « ayant  pour  objet  ou pouvant  avoir  pour  effet  d'entra-
ver le plein  exercice  de la concurrence,  en faisant  obstacle  à l'abais-
sement  des  prix  de revient  ou de vente  ou en favorisant  une  hausse 
4570 
artificielle  de prix  ». En ce qui  concerna  les  pratiques  anticoncur-
.rentielles-visées  à l'article  59 bis,  elles  se sont  révélées-multiples; 
on peut  citer  notamment:  a) concession  à certains  organismes  de 
monopole  de  gestion  ou  de  vente;  b) action  sur  la production, 
notamment  par  l'affectation  à chaque  membre  de  l'entente  de 
quotas  de fabrication,  assortis  ou non  de barème  de pénalités  pour 
dépassement  et d'indemnité  compensatrice  pour  retard,  l'ensemble 
du système  pouvant  être  rigide  ou  assorti  d'une  plus  ou  moins 
grande  souplesse;  c) action  sur  les  conditions  du  marché,  Téalisée 
par le contingentement  des  ventes,  ou par  l'attribution  de zones  de 
wnte,  ou  par  des  barèmes  communs  de prix  auxquels  on tend  .à 
conférer  parfois  un caractère  minimum.  Ces  divers  procédés  peuvent 
être utilisés  cumulativement,  par  exemple  en  établissant  des  mer-
curiales  professionnelles  ou des  marges  de caractère  minima  ou en 
imposant  des  remises  discriminatoires  à l'ensemble  des  usines  pour 
chaque  catégorie  de clients;  d) il en est  de même  pour  des  offres 
failes  à l'occasion  de  marchés  publics,  et comportant  un  accord 
préalable  sur  les  prix  ou sur  les  quantités  offertes.  Les  pratiques 
précédentes  sont  susceptibles  d'être  condamnées  en  application 
de l'article  59 bis,  dès  lors  qu'elles  peuvent  exercer  sur  les prix  les 
effets  prévus  par  le texte.  Le champ  d'application  de cet  article  est 
donc  très  étendu.  Pour  échapper  à la prohibition,  les ententes  consi-
dérées  doivent  faire  la preuve  que  l'article  59  ter leur  est  appli-
cable. 
B. — Effets  bénéfioues  d'une  pratique  anticoncurrentielle  pouvant 
l'exonérer  de la prohibition  générale,  en application  de l'article  39 ter 
de l'ordonnance  du  30  juin  1915  modifiée  par  le décret-lai  du 
S août  1953:  1° Les  travaux  da la commission  ont  largement  contri-
bué à dégager  une  méthode  d'appréciation  propre  à donner  aux 
textes  une  portée  économique  réelle  et efficace.  La commission  a 
fondé  son  appréciation"  de l'applicabilité  de l'article  39 ter sur  un 
véritable  bilan  économique.  Les  responsables  d'une  pratique  anti-
concurrentielle  doivent  justifier  à tout  moment,  de ses  effets  profi-
tables  à l'économie  nationale:  action  sur  la production,  la consom-
mation,  les  investissements,  l'exportation,  et particulièrement  sur 
les prix...  C'est  ce bilan  qui  commande  la qualification  définitive  des 
pratiques  en cause.  L'approbation  qui,  peut  être  donnée  à un certain 
moment  ne vaut  donc  pas  sans  réserves  pour  l'avenir.  Le bilan  peut 
être refait  à tout  moment,  et un jugement  différent  être  prononcé, 
compte  tenu  de l'évolution  de la conjoncture  ou du fonctionnement 
de t'entente.  L'action  économique  ne permet  pas  une  jurisprudence 
durable,  à l'image  du droit  civil.  Par  conlre,  l'action  de la commis-
sion  et l'intervention  des  tribunaux,  en cas  de conflit,  assure  aux 
entreprises  et aux  particuliers,  que  l'action  des  pouvoirs  publics,  si 
elle doit  s'adapter  aux  événements,  n'en  devient  pas  pour  autant 
arbitraire.  2»  Compte  tenu  de  ces  observations,  il est  possible 
de dégaaer  des  décisions  ministérielles,  après  avis  de la commission, 
certains'critères  généraux,  a) sojit  condamnables,  les  pratiques  anti-
concurrenlielles  dont  les  résultats  se traduisent:  par  « l'alignement 
d'un  prix  de vente  commun  sur  la base  des  prix  de revient  les  plus 
élevés  de la profession  ». Par  « la cristallisation  des  positions  indus-
trielles  et commerciales,  s'opposant  aux  possibilités  d'essor  des  entre-
prises  économiquement  les  mieux  placées  ». Par  la création  d'un 
monopole  de fait  au bénéfice  d'un  distributeur  unique  qui  « place  les 
Utilisateurs  sous  la dépendance  étroite  d'un  seul  négociant,  et ne 
leur permet  de-discuter  utilement,  ni les  prix,  ni la qualité  des 
services  ». Par  l'établissement  de  tarifs  minima  et de pratiques 
discriminatoires  de prix;  b) à l'inverse,  l'extension  des  débouchés  de 
la production  ou  le développement  du  progrès  économique  par  la 
spécialisation  ou la rationalisation  peuvent  justifier  certaines  prati-
ques,  si la preuve  en est apportée  devant  la commission.  C'est  ainsi 
qu'a  été considérée  comme  valable  pendant  une  période  de deux  ans 
une entente  comportant  des  contingents  de vente,  en vue  de permet-
tre la réalisation  d'une  importante  concentration  industrielle  de 
nature  à favoriser  le progrès  économique,  face  à un groupe  préexis-
tant soumis  à des  influences  étrangères  qui  se trouvait  en position 
" dominante  sur  le marché  national.  Le délai  de deux  ans  permet  au 
groupe  nouveau  de procéder  aux  regroupements  nécessaires  sur  le 
plan  financier,  technique  et commercial  en  vue  d'un  abaissement 
des prix.  Le fonctionnement  de l'entente  sera  revu  au bout  de ce 
délai.  De même,  il a été reconnu  que  certains  accords  de spécialisa-
tion entre  divers  fabricants  avaient  permis  d'abaisser  sensiblement 
les coûts  de production  et les prix  de vente  de certains  produits.  Dans 
ce cas,  ont  été  considérés  comme  valables,  au moins  à titre  provi-
soire,  des  clauses  tendant  à conserver  à chaque  entreprise  ses  débou-
chés  commerciaux,  et stipulant  que  chaque  participant  à l'accord 
rétrocédera  aux  autres  les  produits  en question,  qu'ils  continueront 
A vendre  sous  leur  propre  marque  commerciale. 
Toutefois,  à plus  longue  échéance,  ces  mécanismes  doivent  ten-
dre à la réduclion  des'frais  de commercialisation  et à l'octroi  au 
consommateur  d'une  part  équitable  du progrès  technique  ainsi  réa-
lisé à la production  et à la distribution.  Dans  la mesure  où  ces 
dernières  pratiques  confèrent  aux  prix  ou aux  marges  commerciales 
un caractère  minimum,  elles  doivent  faire  l'objet  d'une  dérogation 
expresse  aux  dispositions  du décret-loi  du 9 août  1953.  Ces  indications 
ne constituent  à aucun  tilre  une  jurisprudence  opposable  dans  l'ave-
nir à la commission  technique  des  ententes  et au ministre  des 
affaires  économiques.  Dans  chaque  cas,  le bilan  économique  des  pra-
tiques  d'entente  dans  la conjoncture  du moment  peut  conduire  à 
des appréciations  différentes.  Les  indications  ci-dessus  ont  pour  but 
de préciser  autant  qu'il  est  possible  de le faire  les  tendances  de 
la commission  et de  l'administration  en  face  du  problème  des 
accords  professionnels.  Les  critères  mis  en œuvre  sont  essenlie.le-
ment  constructifs.  La commission  s'est  efforcée  de ne pas  tendre  èi 
un régression  svstématique,  mais  au  contraire  à obtenir  l'accord 
des intéressés  sur  des  formules  de progrès  techniques  et d'intérêt 
Général.  C'est  ainsi  qu'elle  est  largement  favorable  aux  accords  de 
concentration  et de spécialisation,  dès  lors  que  les  intéressés  peu-
vent  faire  la preuve  que  les formules  proposées  sont  techniquement 
•t <tconomiquement  6aincs,  que  le consommateur  en retire  un pro-fit raisonnable,  et qu'elles  laissent  subsister  un  degré  suffisant  da 
concurrence.  11 convient  donc  d'apprécier  quelles  sont  tes  limites 
de la concentration  et de la spécialisation  au regard  des  dimensions 
du marché.  La  spécialisation  à l'intérieur  d'unités  ou de groupes 
concurrentiels  paraît  devoir  être  encouragée  sans  réserves  ; des 
accords  de spécialisation  couvrant  l'ensemtile  de la profession  (sauf 
cas particulier  où les  effets  bénéfiques  du monopole  l'emporteraient 
sans  contestations  possibles  :-ur  ceux  de la concurrence)  ne bénéfi-
cient  pas  nécessairement  du  même  préjugé  favorable.  Dans  ce 
cadre,  les  industriels  n'ont  pas,  lorsqu'ils  les  entreprennent,  k 
appréhender  une  altitude  hostile  de la part  de la commission. 
7470.  — M. Couturaud  demande  à M.  le ministre  des  financée, 
des affaires  économiques  et du  plan  dans  quelles  conditions  la 
société  immobilières  est  installée  dans  les  baraquements  édifiés 
dans  la cour  de l'immeuble  de la caisse  des  dépôts  et consignations, 
rue de  Lille:  1» paye-t-elle  un  loyer;  2» où  vont  les  bénéfices 
effectués  par  cette  société;  3° cette  société  construit  à Paiaiseau, 
dans  le château  d'Ardenay,  des  immeubles  de rapport.  Cette  zona 
étant  classée  « zone  verte  », il a toujours  été  refusé  à quiconque 
de prévoir  quoi  que  ce soit,  pas  même  de couper  un  arbre;  il lui 
demande  en vertu  de quelles  autorisations  et par  quelle  dérogation 
cette  zone  a-t-elle  été  classée  en zone  collective,  quelles  sont  les 
personnalités  qui  en ont  décidé  ainsi;  ne sont-elles  pas  intéressées 
financièrement  dans  cette  opération.  (Question  du 26 juin  1957.) 
Réponse.  —  1» La Société  centrale  immobilière  de la caisse  des 
dépôts  (S.  C. L C.)  a été  créée  en 1954  en vue  d'accroître  par  une 
intervention  directe  le concours  apporté  par  l'élablissement  dans 
le domaine  de  la construction  sociale.  Elle  fonctionne  sous  le 
contrôle  de la commission  de surveillance  de la caisse  des  dépôts, 
au sein  de laquelle  le Parlement  est  représenté  par  quatre  mem-
- bres,  dont  le président.  Le siège  social  de la S. C. I. C. est effec-
• tivement  établi  dans  les  immeubles  mêmes  de  la caisse.  Elle  y 
• occupe  notamment  des  baraquements  provisoires  qu'elle  a elle-
• même  construits.  Elle  verse  chaque  année  à la caisse  des  dépôts, 
suivant  un  décompte  approuvé  par  la commission  de surveillance, 
une somme  correspondant  aux  prestations  qui  lui ont  été  fournies 
par rétablissement;  2°  la S. C. I. C. fonctionnant  pratiquement, 
sinon  statutairement,  comme  un organisme  à but  désintéressé,  n'a 
réalisé  jusqu'ici  que  des  bénéfices  négligeables  au  regard  de son 
activité.  Ces  bénéfices  ont  été  entièrement  consacrés  au  finan-
cement  des  maisons  sociales  qui  sont  construites  en annexé  à la 
plupart  des  grands  programmes  de construction  de logements  popu-
laires  engagés  par  la société;  3® le projet  présenté  par  la S. C. I. G. 
en vue  de  la construction  à Paiaiseau  (Seine-et-Oise),  dans  le 
domaine  du  château  d'Ardenay,  de  372  logements  en  immeubles 
collectifs  destinés  à l'accession  à la propiété  a été  examiné  le 
12 septembre  1955  par  le comité  permanent  du  comité  d'aména-
gement  de la région  parisienne.  A la suite  de l'avis  favorable  émis 
par ce comité  en ce qui  concerne  l'affectation  de la propriété  du 
châtau  d'Ardenay  à l'habitation,  le ministre  de  la reconstruction 
et du  logement  a donné  son  accord  sur  ce projet  à la date  du 
13 avril  1956  sous  réserve  que  le ^caractère  boisé  du domaine  soit 
- respecté  au  maximum.  Le  projet  a d'autre  part  été  accepté  par 
l'architecte  conseil  du M. R. L. à Versailles  qui  a pu ainsi  s'assurer 
que le programme  de construction  de la S. C. I. C. respectait  bien 
la condition  prévue  par  l'autorisation  ministérielle.  Aucun  des  fonc-
tionnaires  appelés  à autoriser  ou  à contrôler  cette  opération  n'a 
souscrit  d'appartement  dans  ce groupe. 
7472.  — M.  Cayrard  demande  à M.  te ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du  plan:  1° comment  la caisse  des 
dépôts  et consignations,  organisme  d'Etat,  est-elle  habilitée,  et 
en vertu  de quels  textes,  pour  acheter,  construire  et vendre  des 
des immeubles  par  appartements;  2« si, dans  ces  tfpératiuns,  les 
- taxes  d'usage,  patente,  chiffre  d'affaires,  etc.,  sont  versées  à l'Etat 
par leurs  exécutants;  3° qui  reçoit  les  bénéfices  de ces  opérations. 
(Qttestion  du  26 juin  1957.) 
Réponse.  —  1» Ce n'est  pas  la caisse  des  dépôts  et consignations 
qui conduit  les  opérations  de construction  d'immeubles  pour  acces-
sion à la propriété  auxquelles  fait  allusion  l'honorable  parlemen-
taire,  mais  la Société  centrale  immobilière  de la caisse  des  dépôts 
(S. C. I. C.).  Cette  société  est  une  société  anonyme  de droit  privé, 
qui fonctionne  toutefois  sous  le contrôle  de la commission  de sur-
veillance  de la caisse  des  dépôts  dans  laquelle  le Parlement  est 
représenté  par  quatre  membres,  dont  le président.  La  S. C. I. C. 
consacre  la quasi-totalité  de son  activité  à la construction  de loge-
ments  locatifs  de caractère  social.  A la demande,  principalement, 
des organisations  de  fonctionnaires,  elle  a toutefois  accepté  de 
mener  quelques  très  rares  opérations  d'accession  à la propriété  dans 
le cadre  de la réglementation  en  vigueur;  2» la S. C. I. C. est 
soumise  à tous  les  impôts  et taxes  se rapportant  à l'activité  d'une 
société  immobilière.  Elle  acquitte  en  particulier  régulièrement  les 
divers  impôts  sur  les  sociétés,  la patente  ainsi  que  les  taxes  sur 
le chiffre  d'affaires;  3° la S. C. I. C. fonctionnant  pratiquement, 
sinon  statutairement,  comme  un organisme  à but  désintéressé  n'a 
réalisé  jusqu'ici  que  des  bénéfices  négligeables  au  regard  de son 
activité.  Ces  bénéfices  ont  été  entièrement  consacrés  au  finance-
ment  des  maisons  sociales  qui  sont  construites  en.  annexe  à la 
plupart  des  grands  programmes  de construction  de logements  popu-
laires  engagés  par  la société. 
7776.  — M. Monnier  expose  à M« le secrétaire  dttat  aux  affaires 
économiques  que  la décision  du 27 juin,  fixant  un  prix  plafond  aux 
pommes  de terre  nouvelles,  semble  avoir  été  prise  très  à la légère, 
et demande:  1° à quelle  date  a été  consulté,  à ce sujet,  le comité 
des prix;  2° si une  enquête  a été  faite  avant  de soumettre  au 
comité  le projet  d'arrêté;  3» si réellement  une  enquête  a été  faite, 
comment  il se peut  que  l'enquêteur  ait  pu ignorer  qu'il  y avait, 
en pommes  de terre,  deux  catégories,  dont  une  de luxe,  ayant  sou-
vent  un prix  double  du prix  des  pommes  de terre  de consommation 
courante  ; 4" si la composition  du comité  des  prix  comportait  des 
professionnels  qui  auraient  pu  indiquer  aux  fonctionnaires  qu'ils 
se fourvoyaient  dans  une  erreur  inadmissible  en ne faisant  pas  de 
discrimination  entre  qualités;  5° si des  instructions  ont  été  don-
nées  aux  services  de contrôle  ou répression,  pour  annuler  les  pro-
cès-verbaux  qui  auraient  pu  être  dressés.  (Question  du  19  juil-
let 1957.) 
Réponse.  —  1° Le comité  national  des  prix  a été  consulté  à ce 
sujet  le 15 juin  1957;  2» une  enquête  a été faite  avant  de soumettre 
le projet  d'arrêté  au comité;  3» il n'était  aucunement  ignoré  qu'il 
existe  plusieurs  catégories  de pommes  de terre,  dont  une  de luxe, 
mais  les  dispositions  de l'arrêté  du  27 juin  n'ont  été  appliquées 
qu'aux  variétés  courantes;  4° le comité  national  des  prix  comporte 
des représentants  des  professions  intéressées  (sa  composition  résulte 
des dispositions  du décret  n» 47-1880  du 24 septembre  1947,  modifié 
par le décret  n" 48-1515  du 1er octobre  1948,  et par  le décret  n" 56-18 
du 6 janvier  1956)  ; 5° le service  des  enquêtes  économiques  a été 
informé  que  les variétés  dites  de luxe  étaient  en dehors  du champ 
d'application  de l'arrêté  du 27 juin. 
7912.  — M. Damasio  expose  à M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  que,  dans  une  interview  à la radio, 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan 
aurait  déclaré,  en contradiction  avec  la déclaration  faite  par  lui-
même  à l'Assemblée,  que  les  pouvoirs  spéciaux,  s'ils  visent  le 
terrorisme,  pourraient  permettre  de sanctionner  les  commerçants 
dans  le cadre  même  desdits  pouvoirs.  Il lui  demande  s'il  est 
d'accord  avec  cette  interprétation  donnée  à la radio.  (Question  du 
26 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques 
et du plan  n'a  fait  aucune  déclaration  de la nature  de celle  que 
rapporte  l'honorable  parlementaire.  Les  mesures  susceptibles  d'être 
prises  contre  les citoyens  ne dépendent  que  de la nature  et de la 
gravité  des  délits  commis,  et sont  sans  rapports  avec  la profession 
Ses intéressés. 
8024.  — M. Gailiemin  rappelle  à M. le ministre  de»  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  que  la loi du 25 avril  1946  relative 
à la nationalisation  de certaines  sociétés  d'assurances  et à l'indus-
trie des  assurances,  en  France,  précise,  dans  son  article  16  — 
modifié  par  les décrets  des  23 lévrier  1949,  15 décembre  1949,  11 mai 
1953  et 17 décembre  1953  — que-,  « aucun  fonctionnaire  en service 
ne peut  être  nommé  administrateur  d'une  entreprise  nationalisée 
sauf s'il  est  désigné  au  titre  de représentant  de  l'Etat  ». Or,  si 
cette  règle  a été  jusqu'à  présent  strictement  observée,  il n'en  reste 
pas moins  que  des  fonctionnaires  en service  ont  été,  à plusieurs 
reprises,  détachés  dans  des  sociétés  nationalisées  comme  membres 
du personnel  de direction.  Certains  même  participaient  déjà  à la 
gestion  de la société  où ils avaient  été  désignés  comme  administra-
teurs  au titre  de représentants  de l'Etat.  Il demande  donc  à M. le 
ministre  des  finances-  1° quel  est  le nombre  de fonctionnaires  de 
l'administration  qui  ont  été,  depuis  la mise  en vigueur  de ladite 
loi de nationalisation,  détachés  dans  des  sociétés  d'assurances  ou 
de capitalisation,  soit  pour  y exercer  des  fonctions  de direction,  soit 
pour  être  affectés  à d'autres  organismes;  2» quelles  sont  les raisons 
qui ont  motivé  ces  détachements;  3» si et dans  quelle  mesure  ces 
détachements  ont  eu pour  conséquence  d'améliorer  la situation  des 
sociétés  qui  ont  conservé  leur  caractère  commercial  et concurren-
tiel- 4° s'il  n'estime  pas  que  ces  détachements  soient  de nature  à 
causer  un  préjudice  gTave  aux  cadres  de tous  les  échelons  de la 
profession,  dont  l'avancement  se trouve  ainsi  compromis  et qui 
risquent,  de ce fait,  de quitter  leurs  entreprises  et de priver  ces 
dernières  des  techniciens  de valeur  qui  leur  sont  indispensables; 
5» quelle  influence  peut  avoir,  pour  la carrière  de ces  fonctionnaires, 
cette  position  de « détachés  ». (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Depuis  l'entrée  en vigueur  de la loi du 25 avril  1946 
relative  à la nationalisation  de certaines  sociétés  d'assurances,  les 
présidents  directeurs  généraux  de ces  sociétés,  suivant  une  pratique 
qui n'est  ni nouvelle  ni particulière  à l'industrie  des  assurances, 
ont cru  devoir  faire  appel  à douze  fonctionnaires  pour  occuper  des 
postes  de direction  dans  leur  entreprise.  Ces  nominations,  dont  le 
nombre  n'est  pas  anormal  eu éitard  aux  effectifs  des  personnels  de 
direction  en fonction,  ont  été  prononcées  par  les  présidents  direc-
teurs  généraux  intéressés  en accord  avec  leur  conseil  d'administra-
tion et en vertu  des  pouvoirs  qu'ils  détiennent  en leur  qualité  de 
chefs  d'entreprises.  A ce titre,  ils apprécient,  sous  leur  seule  respon-
sabilité,  d'une  part,  l'intérêt  que  peut  présenter  pour  la  bonne 
gestion  de l'entreprise  la compétence  des  personnes  dont  ils enten-
dent  s'assurer  la  collaboration,  d'autre  part,  les  répercussions 
éventuelles  de ces  nominations.  Il n'apparaît  pas  que  les  nomina-
tions  ainsi  intervenues  aient  eu  une  influence  défavorable  sur  le 
développement  des  entreprises  nationales  d'assurances  qui  conser-vent,  au contraire,  une  place  importante  dans  le secteur  commer-
cial et concurrentiel  maintenu  par  la loi du 25  avril  1946.  Les 
fonctionnaires  qui  ont  été  appelés  à exercer  des  fonctions  de direc-
tion,  dans  des  sociétés  nationales  d'assurances  ne bénéficient,  dans 
leur situation  administrative,  d'aucun  avantage  autre  que  ceux 
dont  ils peuvent  se prévaloir  dans  le cadre  de leur  statut  adminis* 
tratif. 
8044.  — M. Cormier  demande  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan,  s'il  est  normal  que  l'impôt  sur  le 
salaire  soit  réclamé  à un militaire  d'activé  affecté  en A. F. N II 
lui précise  que  le père  dudit  militaire  a formulé  en février  1957  une 
demande  de dégrèvement  en faveur  de son  fils  et qu'il  vient  de lui 
être adressé  une  sommation  pour  une  somme  de  2.640  francs  à 
verser  avant  le 14 septembre  prochain,  somme  globale  qui  repré-
sente  le montant  global  des  impôts  réclamés  aux  deux  intéressés, 
et lui demande  également  en vertu  de quelle  disposition  le service 
qualifié  des  finances  est  amené  à prendre  un telle  disposition  qui  lui 
semble  contraire  à certaines  mesures  décidées  en faveur  des  mili-
taires  non  de carrière  mobilisés  en A, F. N. (Question  du 17 sep-
tembre  1957.) r 
Réponse.  —  Il est  'nécessaire  qu'une  enquête  soit  effectuée  sur 
le cas  particulier.  Il est donc  demandé  à l'honorable  parlementaire 
de vouloir  bien  préciser  les  nom,  prénom  et adresse  d'imposition 
du contribuable  en cause,  la date  de son  affectation  en 4. F. N. le 
percepteur  chargé  du  recouvrement,  l'année  d'établissement  de 
l'impôt. 
8246.  — M. Salvetat  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  que  l'arrêté  du 27 août  1957,  relatif  aux  prix  et produits 
de tous  les services  stipule  en son  article  1 er que:  « les prix  et les 
marges  commerciales  toutes  taxes  comprises  de tous  les produits  et 
de tous  les services  ne peuvent  êlre  supérieurs  tant  à la production 
qu'aux  différents  stades  de la distribution  et de la prestation  à ceux 
pratiqués  dans  le cadre  de la réglementation  en vigueur  le 31 juillet 
1957  toutes  taxes  comprises  ». il lui d-emande  si une  augmentation 
de taxe  locale  décidée  après  ledit  décret  peut  être  récupérable. 
(Question  du  25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  prix  et les  marges  commerciales  étant  bloqués 
toutes  taxes  comprises,  aux  termes  même  de l'article  1<*  de l'arrêté 
du 27 août  1957  relatif  aux  prix  de tous  les  produits  et services  il 
s'ensuit  qu'une  augmentation  du  montant  des  taxes  — que  cette, 
augmentation  soit  due  i une  majoration  du taux  de ces  taxes,  à la 
création  de taxes  nouvelles,  ou encore  au fait  de l'application  des 
taxes  existantes  à un prix  majoré  — n'est  répercutable  dans  les prix 
des produits  et services  que  si un arrêté  de dérogation,  intervenu 
dans  les  conditions  prévues  à l'article  4 de l'arrêté  du 27 août  1957 
précité,  autorise  cette  répercussion.  L'augmentation  de la taxe  locale 
visée  dans  la question  posée  n'a  fait  l'objet  d'aucun  arrêté  de déro-
gation  autorisant  sa répercussion  dans  les prix. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
7941.  — M. Regaudie  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'industrie 
et au commerce  qu'en  application  du décret  n« 56-1130  du 12 no-
vembre  1956  relatif  à la réforme  du registre  de commerce  en ce qui 
concerne  l'immatriculation  des  commerçants  et la réimmalricula-
tion de ces  derniers  dont  l'immatriculation  a été  antérieure  au 
1OT janvier  1945,  un arrêté  du  12 novembre  1956  a fixé  les  moda-
lités que  doivent  accomplir  ces  assujettis;  que  les  décrets  des 
9 août  1953  et 29 mars  1954  ont  fixé  les montants  des  taxes,  émolu-
ments  et frais  à percevoir  par  des  greffiers  en matière  de registre 
de commerce  pour  ces  opérations,  montants  qui  ont  un  caractère 
national;  que  les taxes,  frais  et émoluments  actuellement  réclamés 
par des  greffiers  de plusieurs  régions  présentent  des  différences 
allant  parfois  du simple  au double.  Il lui demande  quel  est le mon-
tant des  taxes,  frais  et émoluments  qu'en  matière  d'immatriculation 
et de réimmatriculation  au registre  de commerce  les  greffiers  sont 
habilités  à réclamer  aux  assujettis.  (Question  du 17 septembre  1957.), 
Réponse.  —  Les  sommes  demandées  aux  assujettis  par  les greffiers 
des tribunaux  de commerce  pour  l'immatricuialion  au  registre  du 
commerce  résultent  de tarifs  fixés  ,à l'échelon  national  et applicables 
à l'ensemble  du  territoire.  Les  textes  qui  ont  fixé  ces  tarifs  sont; 
en ce qui  concerne  les émoluments  des  greffiers  : le décret  n° 54-350 
du 20 mars  1954  modifié  par  le décret  du 16 novembre  1955,  le décret 
n° 50-860  du 22 juillet  1950  relatif  à la publicité  au Bulletin  officiel 
du registre  du  commerce  et  du registre  des  métiers  (B.  0. R. C. 
R. M.)  modifié  par  le décret  du 12 novembre  1956  relatif  à la réimma-
triculation  générale  des  commerçants  au  registre  du  commerce. 
Aux émoluments  des  greffiers  s'ajoutent  les  frais  d'insertion  au 
B. 0. R. C. R. M.,  dont  le tarif  a été  fixé  par  décret  du 15 octobre 
1951,  les taxes  perçues  par  l'institut  national  de la propriété  indus-
trielle  pour  la tenue  du  registre  central  du  commerce,  fixées  par 
arrêté  du  27 février  1951.  Les  barèmes  ainsi  fixés'  sont  différents 
suivant  qu'il  s'agit  d'individus  ou de sociétés  et suivant  la nature 
des opérations  effectuées.  Dans  ces  conditions,  les assujettis  peuvent 
effectivement  constater  des  différences  dans  les  sommes  réclamées, 
malgré  une  exacte  application  des  tarifs.  Le tableau  ci-après  permet 
d'établir,  pour  chaque  cas,  le décompte  des  frais  d'immatriculation 
ou de réimmatriculation  réclamés  par  les greffiers. 
Frais  d'immatriculation  et  de réimmatriculation  au  registre  du  commerce. 
OBJET 
I. — Commerçants. 
Immatriculation  à la suite  d'acquisition  à titre  onéreux  ou non,  de 
création  ou de prise  en location-gérance  d'un  fonds  de commerce.. 
Inscriptions  modificatives  consécutives  à l'acquisition  à titre  onéreux 
ou non,  à la création  ou 4 la prise  en location-gérance  d'un  fonds.. 
Toutes  autres  inscriptions  modificatives 
ftadiations 
Réimmatriculation  non  accompagnée  d'une  modification 
Réimmatrieulation  accompagnée  de modificatives  relatives  à: 
L'acquisition  à tilre  onéreux  ou non,  la création  ou la prise  en 
location-gérance  d'un  fonds  de commerce 
Toutes  autres  opérations 
II. — Sociétés  commerciales. 
Immatriculation  accompagnée  ou non  de l'acquisition  à titre  onéreux 
ou non,  de la création  ou la prise  en location-gérance  d'un  fonds 
de commerce 
Inscriptions  modificatives  consécutives  à l'acquisition  à titre  onéreux 
ou non,  à la création  ou à la prise  en location-gérance  d'un  fonds 
de commerce 
Toutes  àutres  inscriptions  modificatives 
Radiations 
Réimmatrieulation  simple 
Réimmatriculation  accompagnée  de modificatives  relatives  à: 
L'acquisition  à titre  onéreux  ou non,  la cfiiation  ou la prise  en 
location-gérance  d'un  fonds  de commerce 
Toutes  autres  opérations TAXES 
I. N. P. I. 
Francs. 
300 
200 
200 
100 
300 
300 
300 
300 
200 
200 
100 
300 
300 
300 Ë MOLD-
MENTS 
des greffiers. 
Francs. 
1.180 
960 
960 
740 
810 
1.180 
1.180 
1.180 
960 
960 
740 
810 
1.180 
1.180 FRAIS 
De publicité 
au B. 0. R. C 
Francs. 
1.200 
1.200 
300 
300 
300 
1.200 
300 
3.000 
3.000 
800 
500 
300 
3.000 
•800 D'imprimés. 
Francs. 
30 
15 
15 
15 
30 
45 
45 
30 
15 
15 
15 
30 
45 
45 De timbres. 
Francs. 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
40 
(1) Si en application  des  dispositions  de l'article  3 de la loi du 9 avril  1919  il y a lieu  k la publication  au  B. O. B. C. R. M.  d'un 
avis confermément  au deuxième  alinéa  de l'article  6 du décret  n° 50-860  du 22 juillet  1950,  il convient  d'ajouter  à ce chiffre  les frais  sui-
vants  : 
Pour  les  commerçants:  Publicité  au B. O. R. C. R. M , 1.200  F; émoluments  du greffier,  300  F; frais  de timbres,  40 F. 
Pour  les  sociétés:  Publicité  au B. O. R. C. R. M.,  3.000  F; émoluments  du  greffier,  330  F; frais  de timbres,  40 F. 
Cependant,  dans  ce cas,  le coût  de la publication  définitive  au B. O. R. C. R. M. n'est  plus  que  de 800  F au lieu  de 1 200 F ou 3.000  F. 
Observation  importante.  — Aux  chiffres  figurant  au tableau  ci-dessus,  il convient  d'ajouter  éventuellement  les  frais  suivants: 
a) Droit  de rédaction  si les  formules  sont  rédigées  par  le greffier  et non  par  le déclarant  220  F. 
b) Dans  les  cas  de publication  au B. O. R. C. R. M.,  prévus  par  la loi  du  17 mars  1909  modifiée,  coût  d'un  certificat  d'in-
sertion  150 
Frais  de  timbre  20 
c) Coût  de l'extrait  modèle  K ou K bis  délivré  au déclarant  pour  l'ouverture  ou la modification  d'un  compte  courant  postal 
ou bancaire,  pour  l'adhésion  à une  caisse  d'allocations  vieillesse,  de sécurité  sociale  ou  d'aliocations  familiales,  ainsi  que  dans 
tous les  cas  prévus  par  les  textes  en vigueur  3CO 
dj Coût  de l'extrait  1C ou K bis ou du  certificat  exigé  à titre  de pièces  justificatives  par  l'arrêté  du 29 mars  1957: 
Par extrait  360 
Par certificat  150 
e) Taxe  sur  le capital  des  sociétés  due  à l'I.  N. P. 1 100  à 3.000 
f) Frais  de poste,  télégraphe  et téléphone  dûment  justifiés  (art.  2, 2»,  du décret  n» 54-350  du 29 mars  1954). 
8092.  — M. Ruf  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à l'industrie  et 
au commerce  le cas  d'une  veuve  commerçante  qui  désire  mettre  I 
son fonds  en gérance  libre.  Le mari,  inscrit  au registre  du commerce  " 
en tant  que  commissionnaire  en gros  depuis  1906,  a, en 1950,  joint 
une affaire  de détail  avec  boutique  en  société  dont  il était  gérant 
majoritaire.  Celui-ci  décède  en 1951:  son  épouse  prend  son  lieu  et 
place  dans  les  deux  affaires.  En 1952,  elle  abandonne  le commerce  g 
de gros  et ne continue  à exploiter  que  le magasin  de détail.  Il lui 
demande  si,  dans  le cadre  des  lois  en vigueur  et tenant  compte 
qu'elle  a hérité  de son  mari,  elle  peut  maintenant  mettra  son  affaire 
en gérance  libre.  (Question  du 17 septembre  1957,) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  3 de la loi du 20 mars  1956 
c les  personnes  physiques  et morales  qui  concèdent  une  location-
gérance  doivent  avoir  été  commerçants  ou  artisans  pendant  sept  l 
années  ou avoir  exercé  pendant  une  durée  équivalente  les  fonctions  i 
de gérant  ou de directeur  commercial  ou technique  et avoir  exploité  ; 
pendant  deux  années  au moins  le fonds  ou l'établissement  artisanal  ' 
mis en gérance  ». Il résulte  de l'article  6 du texte,  alinéa  5, que  ! 
dans  le cas  où  un  fonds  a été  recueilli  par  héritage,  il doit  être  j 
tenu  compte  de la durée  d'exercice  de la profession  et d'exploitation  ; 
du fonds  par  le défunt,  cette  durée  s'ajoutant,  le cas  échéant,  à i celle  d'exploitation  personnelle  et d'exercice  professionnel  de l'héri-
tier. Il appartient  à la personne  citée  par  l'honorable  parlementaire 
d'examiner,  compte  tenu  de ces  précisions,  si elle  remplit  les  condi-
tions  de délai  exigées  par  la loi du 20 mars  1956.  Dans  la négative, 
il lui resterait  la possibilité  de présenter,  en application  de l'article  5 
du texte,  une  requête  au président  du tribunal  civil,  en vue  de la 
réduction  du  délai  prévu. 
INTERIEUR 
7528.  — M. Brard,  se référant  à la réponse  du  4 avril  1957  à la 
question  n»  4594,  expose  à M.  le ministre  de l'intérieur:  1» que 
l'agent  en cause  préposé  en chef  des  droits  de place  est  classé  à 
l'indice  360  et ne  bénéficie  pas  d'indemnités  de  fonctions  pour 
heures  supplémentaires:  2» que  la délibération  du conseil  municipal, 
lui attribuant  une  indemnité  de 5.000  francs  pour  le travail  qu'il  a 
accompli  en dehors  de ses  obligations  normales,  a été  prise  à l'una-
nimité  et revêtue  de  l'approbation  du  sous-préfet.  11 lui demande 
si, malgré  l'approbation  donnée  à cette  délibération  par  le sous-
préfet,  le percepteur  municipal  est  fondé  à refuser  le payement, 
motif  pris  que  l'intéressé,  en qualité  d'employé  communal,  perçoit 
'un traitement  supérieur  à l'indice  315  et que  la rémunération  accor-
dée ne  figure  pas  au  nombre  des  indemnités  fixées  par  arrêtés 
ministériels.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Le cas  d'espèce  signalé  par  l'honorable  parlementaire 
a nécessité  l'ouverture  d'une  enquête  dont  les résultats  seront  portés 
à sa connaissance  dans  les meilleurs  délais. 
7531.  — M. Thoral  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° si, 
«n application  de  l'article  21 de la loi  de finances  n»  54-404  du 
10 avril  1954,  l'Etat  a pris  en charge  et remboursé,  trimestriellement, 
pour  les  années  1955  et 1956,  aux  collectivités  locales  et au fonds 
national  de péréquation,  les  moins-values  résultant  des  dispositions 
de la loi précitée,  et, plus  particulièrement,  de son  article  3, para-
graphe  dernier,  et,  dans  l'affirmative,  à quelles  sommes  se sont 
montés  ces  remboursements;  2°  si, en application  de  l'article  22 
de la loi  de finances  n°  54-404  du  10  avril  1954,  § 3, l'Etat  a 
pris en  charge,  ainsi  qu'obligation  lui  en  était  laite,  les  moins-
values  résultant  des  diverses  détaxations  affectant  de  nombreux 
produits  alimentaires  produits  dont  le nombre  semble  actuellement 
augmenter  considérablement  d'après  les  récentes  déclarations  de 
M. le ministre  des  finances,  et,  dans  l'affirmative,  à combien  se 
montent  les  sommes  reversées,  tant  aux  collectivités  locales  qu'au 
fonds  national  de péréquation.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Tant  que  les  prescriptions  des  articles  21  et 22, 
S 3, de la loi  n° 54-404  du 10 avril  1954,  sont  restées  en vigueur, 
l'Etat,  comme  obligation  lui  en  était  faite,  a pris  en  charge  et 
remboursé  aux  collectivités  locales  et au  fonds  nationaj  de péré-
quation,  les  moins-values  qui  résultaient,  au  détriment  desdites 
collectivités  et du fonds  de péréquation,  des  aménagements  apportés 
au régime  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  par  la loi du 10 avril 
4954.  L'article  12,  § IV,  du décret  n°  55-465  du 30 avril  1955,  a 
abrogé  les  articles  21 et 22,  § 3, de la loi  du 10 avril  1954,  qui 
avaient  été  intégrés  dans  l'article  1577  bis  du  code  général  des 
Impôts.  Cette  mesure  a pris  effet  du 1 er juillet  1955,  et, depuis  lors, 
l'Etat  n'a  plus  assuré  directement  aux  collectivités  territoriales  la 
compensation  des  moins-values  résultant,  soit  des  détaxations  accor-
dées  aux  produits  de large  consommation,  soit  des  aménagements 
apportés  au  régime  fiscal  des  entrepreneurs  de  travaux  immobi-
liers.  En revanche,  depuis  le 1 er juillet  1955,  les collectivités  locales 
ont, en vertu  du même  article  12 du décret  du 30 avril  1955,  béné-
ficié d'une  garantie  portant  leurs  recettes  de  1954,  parmi  les-
quelles  figurent  les  allocations  versées,  en 1954,  en application  des 
articles  21 et 22 de la loi  du 10 avril  1954.  Les  moins-values  de 
recettes  prises  en  charge  par  l'Etat  atteignent,  pour  le premier 
semestre  de 1955,  dernière  période  durant  laquelle  ces  textes  demeu-
raient  applicables,  11.897.405.427  francs.  Elles  ont  été  payées  sur  le 
budget  général  aux  collectivités  locales  et au fonds  de péréquation. 
Le ministère  de l'intérieur  ne dispose  pas  d'éléments  lui  permettant 
de distinguer  celles  des  moins-values  qui  ont  trait  à l'application 
de l'article  21 de celles  qui  ont  trait  à l'application  de l'article  22, 
S 3, de la loi du 10 avril  1954. 
7643.  — M. Thoral  demande  à M. le ministre  de l'intérieur  si un 
conseil  municipal  peut  être  autorisé  par  l'autorité  de  tutelle  à 
étendre  aux  agents  communaux  en  activité  de  service,  affiliés  à 
la caisse  nationale  de retraites  des  agents  des  collectivités  locales 
et bénéficiaires  de prêts  complémentaires  à la construction  prévus 
par le décret  n» 53-702  du 9 août  1953,  les dispositions  relatives  aux 
bonifications  d'intérêts  instituées  en faveur  des  personnels  de l'Etat 
par le décret  n» 54-1119  du 10 novembre  1954  et de l'arrêté  inter-
ministériel  du 19 janvier  1955.  (Question  du 10 juillet  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  par  l'honorable  parlementaire  com-
porte  une  réponse  affirmative. 
7680.  — M. Bone  expose  à M. le ministre  de l'intérieur  que.  depuis 
environ  un  an,  les  communes  vendéennes  de  Saint-Michel-en-
l'Herm,  l'Aiguillon-sur-Mer  et la Tranche-sur-Mer  sont  pourvues  du 
service  d'eau  alimenté  par  le barrage  de l'Angle-Guignard  (Vendée), 
mais  qu'actuellement  les  abonnés  se plaignent  du manque  de pres-
sion  à leurs  installations  personnelles  et même  d'une  privation  to-
tale d'eau  dans  certains  quartiers  et à certaines  heures  de la jour-
née.  Il lui demande  : 1° quelles  sont  les  raisons  de ce manque  de 
pression  d'eau  ; 2° quelles  mesures  sont  envisagées  pour  y remé-
dier d'urgence;  3° quelles  sont  les  responsabilités  en jeu.  (Question 
(dn 11 juillet  1957.) 
Réponse.  —  La disparition  des  insuffisances  constatées  était  liée 
à la réalisation  de nouveaux  ouvrages  et spé'ialement  à l'exécution 
d'un  bouclage:  les  Magnils-Régnier's,  la Claye,  Saint-Benoît-sur-Mer, 
Angles,  la Tranche  et à la construction  d"'un  réservoir  à Angles. 
La canalisation  a été  posée  et mise  en service  le août;  le réser-
voir devait  entrer  en service  au milieu  de septembre. 
7717.  — M. Albert  Schmitt  attire  l'attention  de M.  le ministre  de 
l'intérieur  sur  la différence  des  traitements  qui  existe  entre  la 
police  d'Etat  et la police  municipale.  Par  exempte,  un fonctionnaire 
de la police  d'Etat  détaché  dans  un  centre  non  étatisé  perçoit  le 
traitement  d'Etat  ainsi  que  les  primes  de  risques,  tandis  que  le 
personnel  municipal  placé  sous  -ses  ordres  directs  ne  perçoit  pas 
ce traitement,  ni les  primes  de risques.  Etant  donné  que  les  attri-
butions  des  agents  de police,  ou'ils  dépendent  de l'Etat  ou  d'une 
municipalité,  sont  à peu  près  identiques,  il serait  équitable  de les 
placer  sur  le même  pied.  Il lui demande  s'il  accepte  de soumettre 
à ses  services  un plan  tendant  à harmoniser  la situation  des  deux 
corps  de police.  (Question  du 16 juillet  1957.) Réponse.  —  A l'occasion  de l'examen  d'ensemble  des  rémunéra-
tions  des  agents  communaux  auquel  elle  doit  procéder  en  appli-
cation  de la loi du 28 avril  1952,  article  22 modifié  par  la loi  du 
22 mars  1957  (code  de l'administration  communale,  article  510),  la 
commission  nationale  paritaire  doit  examiner  le problème  posé  par 
la disparité  existant  tntre  rémunérations  du personnel  de la police 
d'Etat  et celles  de la police  municipale. 
8052.  — M.  Tamarelle  demande  à M.  le ministre  de l'intérieur 
quel  est le compte  d'exploitation  du .-ervice  de bateaux  assurant  le 
passage  du  port  de  ia Patlice  à l'île  de  Ré,  pour  chacune  des 
années  de 1950  à 195S.  Quelles  ont  élé,  en 1956,  les  recettes  men-
suelles  d'exploitation.  Quel  est  l'emploi  qui  a été fait  des  bénéfices 
réalisés  de 1950  à 1956.  (Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Des  précisions  relatives  à cette  question  ont  élé  de-
mandées  au  préfet  de la Charente-Maritime,  liés  que  ces  rensei-
gnements  seront  parvenus,  une  réponse  définitive  sera  adressée  à 
l'honorable  parlementaire. 
8198.  — M. Alduy  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° les 
raisons  pour  lesquelles  les  membres  de  la police  municipale  de 
Perpignan,  invités  à prendre  leur  retraite  avant  le 23 septembre 
1948,  en application  des  dispositions  de la loi du 3 septembre  1947, 
ne peuvent  obtenir  le bénéfice  des  conditions  plus  favorables  du 
décret  du 17 mars  1919  leur  permettant,  en particulier,  le décompte 
des services,  direct  ou  par  assimilation,  comme  services  de caté-
gorie  B ou « active  »; 2" pourquoi,  malgré  des  versements  supé-
rieurs  pour  la constitution  de leur  retraite,  ces  mêmes  agents  sont 
exclus,  parce  que  mis  à la re Irai le avant  le 1 er octobre  1919,  des 
catégories  bénéficiaires  de la loi  n° 55-366  du 3 avril  1955  et du 
décret  n» 49-1416  du 5 octobre  1919.  (Question  du  19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1" Aux  termes  de l'article  15 du décret  n 0' 49-365  du 
17 mars  1949  pris  pour  l'application  de  l'article  43  de la loi  du 
20 septembre  1948  réformant  le régime  des  pensions  civiles  et mili-
taires,  les  services  rendus  dans  ies  collectivités  locales  sont  tou-
jours  considérés  pour  les  agents  terminant  leur  carrière  à l'Etat,-
comme  effectués  dans  la catégorie  ^ ou  « sédentaire  ». Toutefois, 
par dérogation  à ce principe,  peuvent  être  décomptés  comme  ser-
vices  de la catégorie  B ou « active  », les services  classés  dans  la 
partie  active  en vertu  d'un  règlement  local  de retraites  régulière-
ment  approuvé  et assimilables  à des  services  d'Etat  eux-mêmes 
inclus  dons  la catégorie  B,  lorsqu'ils  ont  été  accomplis  par  des 
agents  départementaux  ou  communaux  intégrés  d'office  dans  les 
cadres  de l'F.tat  et qui  n'ont  pas  cessé,  depufs  leur  intégration  jus-
qu'à leur  admission  à la retraite,  d'être  tributaires  de la loi susvisée 
du 20 septembre  1948.  Mais  conformément  à .un principe  constant, 
les droits  à pension  d'un  fonctionnaire  sont  uniquement  déterminés 
par la législation  en vigueur  au  moment  de  sa mise  à la retraite 
et c'est  pourquoi  il n'a  pu  — tout  au moins  à l'origine  — êlre  fait 
application  de  ces  dispositions  qu'à  l'égard  des  agents  admis  à 
faire  valoir  leurs  droits  à la retraite  après  le 22 septembre  1918. 
Cependant,  l'interpénétration  des  carrières  des  agents  des  collecti-
vités  locales  passés  au  service  de l'Elat  ou  inversement,  instituée 
par l'article  43 de la loi précitée  du  20 septembre  1918,  ayant  été 
fixée  au  1 er janvier  1943  par  l'article  2 du décret  n»  51-372  du 
29 mars  1954  (.'. 0. 4 avril),  il a été admis,  après  ur. nouvel  examen 
de la question,  que  ceux  des  inléressés  encore  en activité  le 1 er jan-
vier 1918,  pourraient  — ie cas  échéant  — se prévaloir  des  disposi-
tions  de l'article  15 du décret  du  17 mars  1949  au même  titre  que 
leurs  collègues  retraités  après  le 22 septembre  1918:  2° bien  que  la 
question  posée  ne l'indique  pas  expressément,  l'un  des  textes  aux-
quels  se réfère  l'honorable  parlementaire-paraît  êlre  celui  de l'ar-
ticle  17 de la loi n» 55-366  du 3 avril  1955  aux  termes  duquel  « les 
agents  tributaires  de lu caisse  nationale  de retrailes  des  agents  des 
collectivités  locales  qui  ont  été  assujettis  à un règlement  particulier 
de retraites  régulièrement  approuvé  et dont  les  pensions  ont  été 
revisées  ou  ont  été  ou  seront  concédées  en  exécution  du  dé-ret 
n° 49-1116  du 5 octobre  1949  conserveront,  sous  réserve  de l'appli-
cation  de  l'article  15  dudit  décret,  ie bénéfice  du  nombre  et du 
taux  des  annuités  résultant  du règlement  particulier,  pour  les  ser-
vices  antérieurs  au  lor juillet  1941  ». 11 résulte  des  termes  mêmes 
de ce texte  que  seuls  peuvent  éventuellement  prétendre  au  béné-
fice des  avantages  qu'il  institue,  les  agents  locaux  précédemment 
affiliés  à une  caisse  communale  ou  déDartenvntaie  de  retraites  et 
dont  ta liquidation  des  droits  à pension  incombe  à la caisse  natio-
nale  de  retraites  des  aaents  des  collectivités  locales,  c'est-à-dire, 
pratiquement,  à ceux  terminant  leur  carrière  dans  un emploi  local 
emportant  affiliation  à cette  dernière  caisse.  Or,  tel  n'est  pas  le 
cas des  agents  de l'ancienne  police  muni'ipale  de  Perpignan  re-
classés  dans  les  cadres  de la police  réeimale  d'Etat  à compler  du 
1er mai  1941  et qui  sont,  de ce fait,  devenus  tributaires  du régime 
des pensions  civiles  et militaires. 
JUSTICE 
8347.  — M. Bouyer  demande  à M. le ministre  de la justice  de lui 
préciser  quels  sont  les  recours  dont  dispose  un  artisan  pour  faire 
appel  de décisions  rendues  par  une  commission  d'exonération  fonc-
tionnant  au  sein  d'une  caisse  d'allocation  vieillesse  artisanale  (loi 
n<> 48-101  du 17 janvier  1918  et suivantes,  décrets  et décisions  s'y 
rattachant  et ayant  trait  aux  exonérations).  (Question  du  17  sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Celte  question  est  étudiée  en liaison  avec  le secrétariat 
d'Etat  au travail  et à ta sécurité  sociale.  11 y sera  répondu  dans  les 
plus  brefs  délais  possibles. 
8049.  — M. Bouyer  expose  à M.  le ministre  de la justice  qu'en 
raison  de  l'article  3 de la loi  du  17.  janvier  1918,  modifié  par 
l'article  1 er de la loi du 10 juillet  1952,  lorsqu'une  personne  relève 
simultanément  de l'organisation  autonome  des  professions  agricoles 
et d'une  autre  organisation  autonome  de travailleurs  non  salariés, 
elle est  obligatoirement  aîfdiée  aux  deux  organismes,  mais  n'est 
tenue  que  pour  moitié  auprès  de chacune  d'elles  au payement  des 
cotisations  prévues.  En  ce qui  concerne  l'allocation  vieillesse  non-
salarié,  la loi n» 5G 421 du 28 avril  1950  stipule  qu'entre  le lor juil-
let 1952  et le 1er janvier  1955  les personnes  qui  ne sont  affiliées  qu'à 
une seule  caisse  ne sont  débitrices  d'aucune  pénalité  et d'aucune 
majoralion  de retard,  dès  qu'elles  ont  réglé  à la caisse  de leur  choix 
la cotisation  entière.  Les  indemnités  de retard  et amendes  qui  ont 
pu être  perçues  dans  ce cas  seront  remboursées.  Il lui demande  : 
Si une  décision  de commission  de première  instance  statuant  en 
juin 1955  Oblige  l'intimé  à solder  à la caisse  vieillesse  agricole  la 
moitié  d1! la cotisation  1954  alors  que  la cotisation  entière  1954  a été 
soldée  en temps  utile  à la caisse  commerciale  et qu'un  règlement 
intercaisses  eût  dû intervenir  à l'époque.  La loi du 10 juillet  1952, 
article  1 OT, obligeait  implicitement  les  caisses  à effectuer  des  répar-
titions  de- cotisations,  celle  du 28 avril  195(1,  article  unique,  disposait 
que les  pénalités  et indemnités  de retard  devaient  être  annulées. 
En raison  de ces  deux  lois,  il semble  que  le jugement  rendu  soit 
contraire  à l'équité,  donc  impossible  à exécuter.  {Question  du  17 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  Cette  question  est étudiée  en liaison  avec  le secrétariat 
d'Elat  à l'agriculture  et le secrétariat  d'Ktat  au  travail  et à la 
sécurité  sociale,  li y sera  répondu  dans  les  plus  brefs  délais  pos-
sibles. 
8195.  — M. Raymond  Boisdé  demande  à M. le ministre  de la jus-
tice à propos  de la fixation  récente  du prix  du blé,  et sans  préjudice 
des. modifications  qui  peuvent  être  apportées  aux  décisions  gouver-
nementales  antérieures,  afin  de reclifier  les  mesures  dont  pâtit 
l'agriculture  : 1° Quelle  doit  être  la répercussion,  sur  les  rentes 
viagères  indexées,  de  la fixation  du  nouveau  prix  officiel,  soit 
3.350  francs  le quintal,  en  raison  des  corrections  que  l'on  entend 
faire  supporter  à ce prix  au moment  des  livraisons,  alors  que  le 
rentier  viager  ne  peut  être  rendu  responsable  des  variations  des 
quantités  et des  qualités  que  peut  manifester  la récolte;  2» Dans  les 
mêmes  conditions,  et "sous  réserve  des  mêmes  observations,  quel  est 
le prix  qu'un  bailleur  doit  recevoir  d'un  fermage  calculé  en valeur 
de blé.  (Question  du 19 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Les  tribunaux  judiciaires  ont  seuls  qualité  pour 
trancher  souverainement  les  difficultés  qui  peuvent  naître  à l'occa-
sion du payement  d'une  rente  viagère,  lorsque  le montant  de cette 
dernière  est  fonction  du prix  du blé.  11 convient  toutefois  d'estimer, 
sous  réserve  de l'appréciation  souveraine  des  tribunaux,  que,  sauf 
stipulation  contraire  contenue  à l'acte  constitutif  de  la rente,  les 
règles  relatives  au prix  du blé  pour  le payement  des  fermages  ne 
sont  pas  applicables  en matière  de rentes  viagères;  2° Pour  la cam-
pagne  1955-1956,  le décret  n° 55-1436  du 4 novembre  1955  précise 
quelles  sont  les  retenues  que  le fermier  peut  effectuer  sur  le mon-
tant du prix  de base,  à la production,  du quintal  de blé.  Pour  les 
campagnes  suivantes  aucun  décret  n'a  été  pris.  Il est  apparu,  en 
effet,  au Gouvernement  que  la matière  ressortissait  essentiellement 
au domaine  législatif.  Aussi,  un projet  de loi a-t-il  été  déposé  sur 
le bureau  de l'Assemblée  nationale  le 4 octobre  1956  sous  le n® 2801. 
Ce projet  a fait  l'objet  de deux  rapports  de la part  de la commission 
de l'agriculture  (n° s 3297  et 4129).  Il prévoit  notamment  que  le prix 
du quintal  de blé  à retenir  pour  le prix  du  fermage  est  égal  au 
prix de base  fixé  pour  la campagne  en cours,  compte  non  tenu  de 
la prime  de conservation  mensuelle,  et déduction  faite  des  sommes 
représentatives  des  taxes,  cotisations  ou  prélèvements  prévus  par 
les textes  en vigueur.  Dans  l'attente  du vole  de ce texte,  il appar-
tient  aux  tribunaux  d'apprécier,  à défaut  d'accord  entre  les  parties, 
si l'arlicle  812  du code  rural  relatif  au  prix  des  fermages,  permet 
de tenir  compte  de telles  déductions. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
7950.  — M. Paul  Coste-Floret  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  quels  sont  les projets  envisagés 
pour  les  contrôleurs  et contrôleurs  des  installations  électroméca-
niques  à l'issue  du léaménagement  du  cadre  C et de l'intégration 
d'urie  partie  des  agents  de ce cadre  dans  la catégorie  B. (Question 
du 17 septembre  1957.)  , 
Réponse.  —'A  la suite  de la mise  en vigueur  des  nouvelles  échelles 
Indiciaires  de la catégorie"  C, une  circulaire  en date  du 9 août  1957 
a prescrit  la révision  de  la situation  administrative  de  certains 
contrôleurs  et contrôleurs  des  installations  électromécaniques  issus 
des corps  d'agents  .d'exploitation  et d'agents  des  installations.  Les 
répercussions  que  pourra  avoir  l'intégration  complémentaire  dans 
les corps  de contrôleurs  et de contrôleurs  des  installations  électro-
mécaniques  seront  étudiées  dès  que  les  conditions  de celte  inté-
gration  auront  été  arrêtées. 
8097.  — M. Teislé  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
téiégranhes  et téléphones  quels  son!  les projets  envisagés  en consé-
quence  du réaménagement  des  agenls  du cadie  C et de l'intégration 
d'une  parlie  des  agents  de ce cadre  dans  la catégorie  B (pour  les 
C. T. et les C. T. I.' E. M.).  (Question  du 17 septembre  1957.). Réponse.  —  A la suite  de la mise  en vigueur  des  nouvelles  échelles 
indiciaires  de la catégorie  C, une  circulaire  en date  du 9 août  1957 
a prescrit  la revision  de  la situation  administrative  de  certains 
contrôleurs  et contrôleurs  des  installations  électromécaniques  issus 
des corps  d'agents  d'exploitation  et d'agents  des  installations.  Les 
répercussions  que-  pourra  avoir  l'intégration  complémentaire  dans 
les corps  de contrôleurs  et de contrôleurs  des  installations  électro-
mécaniques  seront  étudiées  dès  que  les  conditions  de  cette  inté-
gration  auront  été  arrêtées. 
8179.  — M. Courrier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  qu'un  abonné  au  téléphone  a fait  en 
octobre  1956  une  demande  d'abonnement  résidentiel  à laquelle 
aucune  suite  n'a  pu être  donnée  en raison  du « manque  du matériel 
nécessaire  ». Une  nouvelle  demande,  en juillet  1957,  s'est  vu opposer 
le même  refus.  Une  réclamation  au ministère  des  postes,  télégraphes 
et téléphones  est,  jusqu'à'  présent,  • restée  sans  réponse.  Il lui 
demande  dans  quelles  conditions  peuvent  être  souscrits  ces  abonne-
ments  résidentiels.  (Question  du 18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La concession  d'un  abonnement  résidentiel  n'est  pas 
toujours  possible.  Elle  est  en effet  subordonnée  à la mise  en place 
de dispositifs  do raccordement  collectif.  Or,  ceux-ci  varient  avec  le 
type de commutateur  central  téléphonique  en service  et les  études 
concernant  certains  types  ne sont  pas  encore  terminées. 
8247.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  de préciser  : 1» si, dans  ses 
services  extérieurs  et en  particulier  dans  les  bureaux  appelés 
« bureaux  mixtes  », ne doit  pas  être  considérée  comme  impérative 
l'invalidité  de guerre  de certains  agents  et spécialement  de ceux 
titulaires  de la mention  « station  debout  pénible  » ou « gêne  à la 
slation  debout  » pour  dispenser  ceux-ci  des  services  départ-arrivée 
qui comportent  sept  heures  trente  de station  debout  et affecter  ces 
agents  à une  position  assise  telle  que  celle  des  guichets;  2° si, 
dans  le cas  précité,  l'invalide  pensionné  également  pour  « asthénie  » 
peut  se voir  dispenser  des  mêmes  services  du  tri dont  certaines 
vacations  s'étalent  de six  heures  du matin  à huit  heures  quarante 
du soir  et sont  indéniablement  pénibles,  même  pour  des  agents 
en excellente  santé.  Il est à noter,  du reste,  que,  dans  ce cas,  les 
dix heures  de repos  de nuit  ne sont  pas  observées;  3° s'il n'y  a pas 
lieu de tenir  compte  de la présence  d'invalides  dans  le service  pour 
réduire  éventuellement  les  effectifs  féminins  du  bureau  considéré 
et permettre  à l'invalide  désigné  de prendre  une  place  absolument 
prioritaire  à un service  assis.  (Question  du 25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Afin  de permettre  à l'administration  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones  de  lui  répondre  en  toute  connaissance  de 
cause,  l'honorable  parlementaire  est  prié  de bien  vouloir  préciser 
le cas  particulier  ayant  motivé  la question  ci-dessus. 
RECONSTRUCTION  ET  LGQEMENT 
7380.  — M. Trémolet  de Villiers  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la reconstruction  et au logement  que  lés sociétés  de créait  immo-
bilier  sont  dans  l'obl'gation  de respecter  les  normes  II. L. M. pour 
l'attribution  des  prêts.  C'est  ainsi  qu'Un  jeune  ménage  sans  enfant 
ne peut  construire  plus  de quatre  pièces.  Mais  il arrive  que  ce 
ménage,  au terme  de dix  ou douze  années  de mariage,  ait plusieurs 
enfants,  et qu'il  accueille  les  parents  des  époux.  Dès  lors  l'orga-
nisme  payeur  exigera  que  la famille,  pour  bénéficier  de l'allocation 
de logement,  dispose  de cinq  pièces  au moins.  Or,  au moment  où. 
ce ménage,  alors  jeune  et sans  enfant,  désirerait  construire  ces  cinq 
pièces,  les  normes  II. L. M. lui ont  précisément  imposé  de réaliser 
un logement  plus  exigu.  Il lui  demande  les  mesures  qu'il  compte 
prendre  pour  porter  remède  à une  aussi  grave  anomalie.  (Question 
du 20 juin  1957.) 
Réponse.  —  Les  conditions  d'octroi  de prêts  consentis  en faveur 
de l'accession  à la propriété  par  les  organismes  d'habitations  à 
loyer  modéré  ont  été  fixées  avec  le souci  de concilier  au mieux  les 
impératifs  d'une  politique  sociale  du  logement  avec  les  règles  de 
peuplement  exigées  pour  l'octroi  de l'allocation-logement.  11 n'est 
pas possible,  en raison  de l'ampleur  des  besoins  immédiats  à salis-
faire,  de donner  à toutes  les  personnes  construisant  dans  le cadre 
du financement  susvisé  la possibilité  de  créer  des  logements  de 
dimensions  telles  qu'elles  répondent  par  avance  à toutes  les  pers-
pectives  de développement  de leur  famille. 
7454.  — M. Parrot  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la recons* 
truction  et au logement:  1» combien  y a-t-il,  actuellement,  de dos-
siers  de  sinistrés  français  d'Indochine  qui  n'ont  pas  encore  été 
satisfaits  en matière  dé règlement  partiel  ou définitif;  2» s'il  est 
exact  que  certains  sinistrés,  bénéficiant  de règlements  antérieurs, 
ont perçu  l'intégralité  des  dommages  subis,  ou seulement  50 p. 100 
de la valeur  réclamée  suivant  justifications  précises  et contrôlées; 
3° s'il  est  exact  que,  pour  les  dossiers  en cours  d'examen  et après 
plus de dix  ans,  le iM.  R. L. prétend  indemniser  les  sinistrés  res-
tant,  sur  la valeur  de la piastre,  -convertie  à sept  francs  français. 
(Question  du  26 juin  1957.) 
Réponse.  —  1" Plus  de la moitié  des  sinistrés  d'Indochine  ont 
déjà bénéficié  d'acomptes  puisque  le nombre  de dossiers  ayant  fait 
l'objet  d'un  financement  s'élève,  au  1 er juin,  à 15.833.  Ce  chiffre 
doit être  venlilé  en fonction  de la nature  du sinistre,  c'esUâ-dire 
en dommages  immobiliers,  agricoles  ou industriels,  et en dommage» 
mobiliers.  Pour  la première  catégorie  de dommages,  7.323  dossiers 
ont été  déposés,  sur  lesquels  4.1J0  ont  été  partiellement  financés. 
21.687  dossiers  mobiliers  ont-été  recensés,  mais  ce chiffre  concerne 
l'ensemble  des  demandes.  Un  certain  nombre  d'entre  elles  parais-
sent  devoir  être  rejetées  en raison  de la nationalité  du sinistré  ou 
de la faiblesse  des  perles  subies..  11.693  sihistrés  ont  bénéficié  d'un 
versement;  3.156  dossiers  ont  été  soldés  définitivement;  2° lé décret 
du -9 juin  1955  et les  arrêtés  pris  en  application  de ce texte  ont 
profondément  modifié  les textes  précédemment  en vigueur  en « for-
laitisant  » les méthodes  d'évaluation  des  dommages  de guerre  subis 
en Indochine.  Les  derniers  textes  d'application  ont  été  pulbiés  au 
iournal  officiel  du  6 janvier  1957.  Par  ailléurs,  la grande  majorité 
des sinistrés,  de retour  dans  la métropole,  ont  renjncé  à reconsti-
tuer,  en Indochine,  et ont  demandé  à transférer  leurs  indemnités. 
Il s'est,  en conséquence,  avéré  nécessaire  de rapatrier  le service  des 
dommages  de guerre  qui  fonctionnait  à Saigon  sous  l'autorité  du 
ministre  des  affaires  étrangères  et du haut  commissaire  de France, 
et d'en  transférer  les  attributions  au secrétariat  d'Etat  à la recons-
truction  et au logement.  Ce  rapatriement  a été  effectué  au cours 
de l'année  1956.  Quant  au  transfert  d'attributions,  il est  devenu 
effectif  à compter  du 1 er janvier  1957.  C'est  donc  depuis  le début 
de l'année  seulement  que  des  créances  définilives  ont  pu être  noti-
fiées  aux  sinistrés.  Les  règlements  sont  effeclués  en France  au fur 
et à mesure  des  justifications  d'emploi  produites  pour  le- montant 
Intégra!  de l'indemnité,  revalorisée  à la date  du  remploi.  D'autres 
sinistrés,  sans  attendre  la notification  de leur  créance,  ont  demandé 
â bénéficier  d'acomptes  sur  leurs  indemnités  afin  de réinvestir  en 
métropole  ou  en France  d'oulre-mer.  Certains  acomntes  ont  été 
versés  lorsque  l'Etat  avait  des  garanties  suffisantes.  Dans  ce cas, 
les intéressés  percevront  le-  complément  de  leur  créance  lors  de 
la liquidation  du dossier;  3» la dernière  question  posée  a fait  l'objet 
d'un  débat  au Conseil  de la République  à la suite  du dépôt  d'une 
question  orale  par  M. Motais  de Narbonne.  Il est  demandé  à l'ho-
norable  parlementaire  de bien  vouloir  se reporter  à ces  débals  — 
J. 0. du 25 juillet  1957,  page  1785  — au cours  desquels  toutes  les 
précisions  nécessaires  ont  été  fournies. 
7867.  — M. Andréd  Mignot  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
reconstruction  et au logement:  1° quel  est  le nombre  de décisions 
du S. E. R. L. qui  sont  actuellement  l'objet  de recours:  ai devant 
les commissions  d'arrondissement  de  dommages  de  guerre; 
b) devant  les  commissions  régionales  de dommages  de guerre  en 
première  instance;  c) devant  les  commissions  régionales,  en appel; 
à) devant  la commission  nationale;  en appel;  e) devant  la commis-
sion  supérieure  de cassation  des  dommages  de guerre;  2° quel  est 
le nombre  de recours  présentés  devant  ces  différentes  commissions 
par des  sinistrés  âgés  de plus  de soixante-dix  ans;  3° quel  est  le 
nombre  de recours  devant  chacune  de  ces  commissions  qui  inté-
ressent:  a) les  dommages  immobiliers;  b) les  dommages  mobiliers; 
C) les  dommages  professionnels;  4° sur  combien  de litiges  ces  dif-
férentes  commissions  ont-elles  statué  pendant  chacune  des  années 
1947,  1918,  1949,  1950,  1951,  1952,  1953,  1954,  1955,  1956  et pendant 
Je premier  semestre  1957.  (Question  du 24 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° Le nombre  de litiges  en instance  devant  les  juri-
dictions  de dommages  de guerre  au 1 er juillet  1957:  a) devant  les 
commissions  d'arrondissement,  22.478;  b)-  devant  les  commissions 
régionales  (en  première  instance  et en appel),  2.018;  c) devant  la 
commission  nationale,  30;  d) devant  la commission  supérieure  de 
cassation,  812. 
2° Nombre  de litiges  tranchés  par  les  différentes  commissions  de 
dommages  do guerre  depuis  leur  création: 
a) Par  les  anciennes  commissions  départementales:  en 1948,  7.716; 
en 1949,  8.135;  en  1950,  7.335;  en 1951,  8.719;  en  1952  (jusqu'au 
10 juillet  1952),  6.508;  soit  au total,  38.413; 
b) Par  les  commissions  d'arrondissement  (créées  par  la loi  du 
9 avril  1952):  en 1952  (depuis  le 11 juillet),  1.935;  en 1953,  10.982; 
en 1954,  12.482;  en 1955,  12.394;  en 1956,  13.740;  en 1957  (1 er semes-
tre),  8.156;  soit  au total,  59.689; 
c) Par  les  commissions  régionales  statuant  en  première  instancs 
ou en appel  (créées  par  la loi du 9 avril  1952)  : en 1952  (depuis  le 
11 juillet),  6: en 1953,  621;  en 1954,  1.232;  en 1955,  1.258;  en 1956, 
1.3S2;  en 1957  l( er semestre),  842;  soit  au total.  5.341; 
d) Par  la commission  nationale:  en  1948,  16;  en 1949,  44;  en 
«950,  73;  en 1951,  103;  en 1952  , 67; en 1953,  165;  en 1954,  92; en 1955, 
59; en 1956,  34; en 1957  (1 er semestre),  19;  soit  au total,  672; 
el Par  la commission  supérieure  de cassation:  en 1948,  118;  en 
1949,  198;  en 1950,  344;  en 1951,  340;  en 1952,  431,  en 1953,  541; 
en 1954,  443;  en 1955,  .321;  en 1956,  294;  en 1957  (i<*  semestre),  193; 
Soit au total,  3.223. 
Il n'est  pas  possible,  d'après  les  renseignements  détenus  par 
l'administration,  de préciser  le nombre  de récours  présentés  devant 
ces différentes  commissions  par  les  sinistrés  âgés  de plus  de 70 ans 
ni de  faire  la discrimination  des  recours  d'après  chaque  catégorie 
de dommages.  Ces  renseignements  complémentaires  ne  pourraient 
être obtenus  qu'au  prix  d'enquêtes  longues  et coûteuses  comportant 
le déplacement  d'agents  de  l'administration  auprès  du  secrétariat 
de chaque  commission  et l'examen  de chaque  dossier  individuel. 
7800.  — M. Pelât  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la reconstruc-
tion  et au logement  qu'un  salarié  marié,  père  de quatre  enfants  en 
bas âge  et ayant  a sa charge,  sous  son  toit,  depuis  octobre  1948  une 
veuve  sans  parenté  avec  lui,  âgée  de soixante-quatre  ans,  qui  a pour 
toutes  ressources  une  pension  de veuve  de la caisse  nationale  de 
retraites  des  agents  des  collectivités  locales  de  11.157  F par  tri-
mestre,  a obtenu  un  permis  de construire  un  logement  du  tvpe 
homologué  F 6, après  qu'il  eût  été  précisé  au  service  des  rensei-
gnements  de la direction  départementale  du ministère  de la recons-truction  et du logement  de la Vendée  qu'il  avait  droit  à ce type  et 
que les  sept  personnes  destinées  à vivre  sous  ce toit  lui-  ouvraient 
droit  à la prime  au taux  de 1.000  F par  mètre  carré.  Par  la suite, 
l'intéressé  a reçu  une  lettre  du  directeur  des  services  départemen-
taux  du ministère  de la reconstruction  et du logement  de la Vendée 
l'informant  que  les  conditions  d'occupation  n'étant  pas  remplies 
(sept  personnes  au  moins  de la famille  pour  un type  F 6),  il ne 
pouvait  accorder  la prime  au taux  de 1.000  F, mais'seulement  celle 
au taux  de 000  F. Il lui demande:  1» si cette  décision  est  conforme 
aux textes  en vigueur;  2° dans  l'affirmative,  et ce cas  de personne 
à charge  et sans  parenté  étant  fréquent,  s'il  ne serait  pas  opportun 
de combler  d'urgence  cette  lacune  par  l'adoiption  d'un  texte  qui  per-
mettrait  aux  citoyens  charitables  de continuer  leur  bonne  action, 
sans  être  lésés  gravement,  après  leur  accession  à la propriété. 
3» comment  il est possible  que  les services  chargés  de renseigner  le 
public  n'interprètent  pas  les.  textes  de la même  façwn  que  le chef 
de service.  (Question  du 25 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Les  logements  du type  F 6 sont  réservés  aux  foyers 
comportant  sept  personnes  vivant  habituellement  ensemble,  cer-
taines  d'entre  elles  pouvant  ne pas  avoir  de lien  de parenté  avec  le 
constructeur.  Le secrétaire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement 
prie l'honorable  parlementaire  de bien  vouloir  lui donner  toutes  pré-
cisions  sur  le cas  d'espèce  auquel  il fait  allusion  afin,  de permettre 
son examen  en toute  connaissance  de cause. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
5771..—  M.  Savard  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la Santô 
publique  et à la population  qu'un  petit  nombre  de chirurgiens  den-
tistes  alsaciens  ayant  effectué  leurs  éludes  à l'institut  d'enseigne-
ment  pour  dentistes  à Karlsruhe,  sont  dans  l'impossibilité  d'exercer 
leur profession  en raison  des  dispositions  en vigueur.  Il lui demande 
si, par  analogie  aux  mesures  prises  en faveur  de certains  médecins 
alsaciens,  titulaires  de diplômes  allemands,  il n'envisage  pas  d'aulo-
riser  les  chirurgiens  dentistes  en cause  à exercer  leur  profession. 
(Question  du  12 mars  1957.) 
Réponse.  —  Un certain  nombre  de mécaniciens  dentistes  d'Alsace 
et de Lorraine  ont  fait  à Karlsruhe  pendant  l'occupation  allemande, 
des études  de « Staatlich  geprufter  dentist  », inférieures  à celles 
de « Zahnarzt  » et, par  conséquent,  à celles  de « chirurgien  den-
tiste  » français.  Mais,  conformément  à la législation  allemande,  elles 
permettraient  d'exercer  l'art  dentaire  sur  le territoire  allemand.  Après 
la libération,  le ministre  de l'éducalion  nationale,  en  accord  avec 
celui  de  la santé  publique,  s'est  préoccupé  de  régulariser  leur 
situation  ,En  application  du  décret  du  a) mai  1946,  les  intéressés 
pouvaient  s'inscrire  en vue.  du diplôme  français  de chirurgien  den-
tiste  avec  dispense  des  deux  années  de  stage  et de la première 
année  de scolarité  (sur  3). Ils devaient  bien  entendu  satisfaire  aux 
examens.  Pour  ceux  qui  ne possédaient  pas  le baccalauréat  français, 
Hs devaient,  au plus  tard,  avant  leur  dernier  examen,  satisfaire  en 
outre  à un examen  de culture  générale  française.  Par  la suite,  le 
décret  du  2 janvier  1947  a étendu  les  dispositions  du  décret  du 
20 mai  1946  aux  mécaniciens  dentistes  d'Alsace  et de Lorraine  réfrac-
taires  ou évadés  ainsi  qu'à  ceux  qui  avaient  refusé  leur  inscription 
& l'institut  dentaire  de  Karlsruhe.  Un  certain  nombre  d'intéressés 
ont bénéficié  de.  ces  dispositions  bienveillantes  entre  1946  et 1951. 
Un décret  du 14 juin  1951  en a limité  la durée  jusqu'au  1 er janvier 
1952.  Vers  1953  ou 1954,  le Gouvernement  allemand  a transformé, 
après  un  stage  de quelques  semaines,  les  diplômes  de « Staatlich 
geprufter  denlist  » visés  ci-dessus  en diplômes  cte « Zahnarzt  » mais, 
ce dernier  diplôme  est  toujours  sans  valeur  en  France.  En  ce qui 
concerne  la question  précise  posée  par  l'honorable  parlementaire, 
il est  fait  remarquer  que  les  seuls  textes  qui  permettent  à des 
Alsaciens-Lorrains  d'exercer  la médecine  en France  avec  un diplôme 
allemand  sont  ia loi  du 13 juillet  1921  et la loi  du 10 août  1924 
(article  L 356  du code  de la santé  publique).  La  loi du 13 juillet 
1921  autorisait  les  médecins  alsaciens-lorrains  pourvus  des  autorisa-
tions  nécessaires  pour  l'exercice  de la médecine  en Alsace-Lorraine 
et qui  avaient  été  réintégrés  dans  la nationalité  française  à exercer 
leur art  sur  tout  le territoire  français  dans  les  mêmes  conditions 
que les docteurs  en médecine  français.  La loi du 10 août  1924  confir-
mait  celle  du 13 juillet  1921.  Ces  professionnels  qui,  depuis  1871  jus-
qu'au  11 novembre  1918,  avaient  toujours  élé  sous  l'autorité  alle-
mande  ne  pouvaient,  en effet  pas  avoir  d'autres  diplômes  que  des 
diplômes  allemands.  Bien  différente  est  la situation  des  chirurgiens 
dentistes  en  cause  qui,  exerçant  leur,  profession  conformément  à 
la réglementation  française  jusqu'en  1940,  ont  pu exercer  l'art  den-
taire  pendant  trois  ou quatre  ans  sous  l'occupation  ennemie  et qui, 
fin 1945,  redevenus  français  ont  retrouvé  la réglementation  française. 
Les dispositions  du  décret  du  20 mai  1916  leur  ont  permis  de se 
mettre  en règle  avec  la loi française  et il ne paraît  pas  possible  de 
leur accorder  le droit  d'exercer  avec  un diplôme  étranger,  d'ailleurs 
inférieur  en culture  générale  et eu années  d'études,  à celui  exigé 
de tous  les  Français. 
7388.  — M. Courrier  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population  le cas  suivant,  il s'agit  d'un  petit  ex-
ploitant  agricole,  locataire  de sa ferme,  âgé  de cinquante  ans,  marié, 
père  de  17 enfants  dont  16 survivants  et dont  les  âges  s'échelon-
nent  entre  vingt-quatre  ans  et six  mois;  deux  garçons  sont  actuel-
lement  en service  en Afrique  du Nord.  En  1954  au départ  pour  le 
régiment  de son  fils  aîné,  cet  agriculteur  avant  de lourdes  charges 
et certaines'  difficultés  d'exploitation,  demande  l'aide  sociale  aux 
familles  dont  les  soutiens  indispensables  effectuent  leur  service 
militaire.  Cette  demande  est  repoussée,  mais  il est indiqué  à l'in-
téressé  que  dans  le délai  d'un  mois  il peut  faire  appel  de la déci-
sion.  Ce qu'il  fai.t.  Second  refus,  mais  cette  fois  accompagné  d'une 
amende  de 5.000  francs  pour  fol  appel,  prononcée  le 25 maTS  1955 
par la commission  centrale  d'aide  sociale.  Depuis  quelques  jours  ce 
cultivateur-est  menacé  de  saisie.  II lui demande  s'il  n'estime  pas 
juste  et humain  de supprimer  purement  et simplement  cette  amende 
ivexatoire  et bien  inutile.  (Question  du 20 juin  1957.) 
Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  est  prié  de bien  vouloir  se 
reporter  à la réponse  faite  à la question  n» 7237  posée  le 12 juin 
1957,  et qui  a élé  publiée  aux  « Débats  de l'Assemblée  nationale  », 
H» 71 du 13 juillet  1957. 
8098.  — M. Raymond  Boisdé  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
santé  publique  et à la population  que  les  établissements  hospitaliers 
publics  utilisent  des  salariés  do  tout  8ge  et de toutes  calégories 
pour  assurer  le remplacement  des  personnels  titulaires  et auxi-
liaires  permanents  en période  de congé  annuel,  de congé  de mala-
die, de  congé  de  maternité,  de  congé  sans  solde,  elc.  Or,  ces 
agents  ne  relèvent,  parait-il,  ni du  statut  général  des  personnels 
hospitaliers  (décret  du 20 mai  1955),  ni du statut  des  auxiliaires  per-
manents  (décret  du  19 avril  1916),  ni d'une  convention  collective. 
Il lui  demande  donc  de vouloir  bien  lui  faire  connaître  de  quelle 
législation  relèvent  ces  salariés  et,  notamment,  'devant  quelle  juri-
diction  doivent  être  portés  les  différends  qui  peuvent  surgir  entre 
eux et les  établissements  employeurs  en  matière  de payement  des 
heures  supplémentaires  effectuées  au delà  de la durée  légale  du tra-
vail comme  en  toute  autre  matière.  (Question  du  17  septembre 
d.957.) 
Rénonse.  —  Conformément  aux  instructions  contenues  dans  la cir-
«ulâi're  ministérielle  n» 151  du 21 novembre  1955,  les dispositions  du 
décret  du 19 avril  1916  demeurent  applicables  aux  agents  auxiliaires 
des hôpitaux  et hospices  publias  recrutés  ayant  le 11  novembre 
d955  pour  occuper  des  emplois  permanents  de  slénodactylographe, 
de dactylographe,  d'employé  aux  écritures  ou  de servant.  Par  ail-
leurs,  tous  les  agents  auxiliaires  de  ces  établissements  recrutés 
avant  la date  susvisée  du  11 novembre  1955  peuvent  continuer  à 
bénéficier  à titre  personnel  des  avantages  qui  étaient  prévus  en 
faveur  des  agents  non  fonctionnaires  par  le décret  du  17  avril 
1943.  Par  contre,  les  agents  auxiliaires  recrutés  dans  les  hôpitaux  et 
îiospices  publics  postérieurement  au  10  novembre  1955,  dans  les 
conditions  déterminées  par  l'article  13  de l'arrêté  interministériel 
du 9 novembre  1955  ne peuvent  se prévaloir  d'aucune  garanlie  sta-
tutaire.  Ils  doivent  être  rémunérés  sur  la base  de traitement  de 
début  de l'emploi  qu'ils  occupent,  les  agents  auxiliaires  employés 
dans  les  services  administratifs  recevant  en  tout  état  de  cause 
la rémunération  afférente  à l'échelon  de début  de l'emploi  d'auxi-
liaire  de bureau.  Ils ne peuvent  bénéficier  de congés  de maladie  ou 
de maternité  rémunérés  par  l'administration.  Leurs  droits  aux 
congés  annuels  sont  définis  chaque  année  par  circulaire  ministé-
rielle.  Us peuvent  être  licenciés  a tout  moment  sous  réserve  d'un 
préavis  de huit  jours.  Les  litiges  d'ordre  individuel  ou collectif  con-
cernant  ces  personnels  sont  de la compétence  des  tribunaux  admi-
nistratifs. 
8142.  — M. Helluin  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  i la santé 
publique  et à la population  qu'un  accident  aux  conséquences  mor-
telles  a eu lieu  à Sedan  (Ardennes).  Un  forain  s'étant  installé  sur 
•un emplacement  assigné  par  les  services  municipaux,  des  émana-
tions  de gaz  ont  entraîné  la mort  par  asphyxie  du forain  et de ses 
ideux  chiens.  Il lui  demande  s'il  a l'intention  d'ordonner  une  en-
quête  pour  établir  les  responsabilités  et prendre  toutes  décisions 
[Utiles.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'accident  auquel  fait  allusion  l'honorable  parlemen-
taire  s'est  produit  le 9 août  1957.  Le jour  même  les  services  de la 
direction  départementale  de  la santé  des  Ardennes  et de mon  ad-
ministration  centrale  étaient  saisis  et une  enquête  effectuée  im-
médiatement.  Par  suite  du  refus  du  permis  d'inhumer,  mes  ser-
vices  ont  été  dessaisis  de cette  affaire  au profit  de l'administration 
judiciaire. 
8144.  — M. Guislain  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  i la santé 
publique  et à la population  quels  sont  les  appareils  pour  doser 
l'alcool  dans  le sang  qui  sont  agréés  par  le ministère  pour  faire  les 
dosages  exigés  en  exécution  de  la loi  sur  les  alcooliques  dange-
reux;  et si les  laboratoires  agréés  sont  tenus  de faire  ces  dosages 
«vec  un  appareil  type  et doivent  obligatoirement,  dans  la réponse 
des résultats,  mentionner  l'appareil  qui  a servi  à laire  des  dosages. 
{Question  du  17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'arrêté  du  21  novembre  1955  (Journal  officiel  du 
5 décembre)  fixant  la technique  des  dosages,  précise  dans  son 
article  2 que  le sang  prélevé  « est  introduit  dans  le ballon  d'un 
appareil  distillatoire  approprié,  entièrement  en  verre,  tel  que  l'ap-
pareil  Schloesing-Aubin  ». La fiche  C dont  le modèle  a été  fixé  par 
l'arrêté  du  23 novembre  1955  (Journal  officiel  du  lâ décembre)  et 
sur laquelle  le biologiste  doit  consigner  le résultat  du dosage  com-
porte  la mention  : « l'analyse  a été  effectuée  conformément  à la 
méthode  prévue  par  l'arrêté  du 21 novembre  1955 
8145.  — M. Guislain  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la santé 
publique  et à la population  que  des  campagnes  tendent  à tourner 
en ridicule  et à nier  les  méfaits  de l'alcoolisme  parmi  la population 
française.  Il  lui  demande  si les  hôpitaux  publics  et privés  sont 
obligés  de fournir,  chaque  année,  aux  directions  de santé  régionale, 
le détail  des  entrées  des  malades  dans  leurs  services  avec  le dia-
gnostic  précis  qui  a nécessité  les  soins  pendant  le séjour  à l'hôpital et non  pas  le diagnostic  d'entrée  à l'hôpital;  et si, comme  cela  se 
fait pour  les déclarations  de décès,  il ne serait  pas  possible  d'y  ajou-
ter comme  renseignement  subsidiaire,  la cause  aggravante  sinon 
déterminante  de l'affection  qui  a nécessité  le séjour.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  administrations  hospitalières  — non  plus  d'ailleurs 
que les directions  des  établissements  sanitaires  privés  — ne fournis-
sent aux  directeurs  départementaux  de ta santé,  ni aux  inspecteurs 
divisionnaires  aucun  renseignement  statistique  sur  l'étiologie  des 
troubles  pour  lesquels  les  malades  sont  admis  dans  les  établisse-
ments  sanitaires,  à l'exception,  bien  entendu,  des  maladies  dont  la 
déclaration  est  obligatoire  de par  la loi,  et réserve  faite  du cas  parti-
culier  des  (hôpitaux  psychiatriques;  pour  ces  établissements,  en 
effet,  il est  établi  une  statistique  étiologique  générale  et,  de plus, 
une enquête  nationale  est  effectuée  chaque  année  par  l'adminis-
tration  centrale  sur  l'importance  de l'alcoolisme  comme  cause  d'en-
trée dans  ces  établissements.  Mais  il ne faut  pas  perdre  de vue  que 
les hôpitaux  psychiatriques  représentent  un  mouvement  de  popu-
lation  beaucoup  moins  important  que  les  hôpitaux  généraux  (50  à 
60.000  entrées  par  an dans  les  hôpitaux  psychiatriques  contre  près 
de 2 millions  dans  les  hôpitaux  généraux).  Dans  l'état  actuel  des 
choses  il* est impossible  de demander  à ces  derniers  établissements 
d'établir  une  statistique  étiologique  générale  des  entrées,  malgré 
tout l'intérêt  que  pourraient  présenter  les  renseignements  suscep-
tibles  d'être  centralisés  de  cette  manière,  et notamment  dans  le 
domaine  de la lutte  contre  l'alcoolisme  auquel  se réfère  l'honoraEle 
parlementaire. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8062.  — M. Bouret  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécurité  sociale  dans  quelles  conditions  et sur  quelles  bases 
exactes  doivent  être  calculées  ies  cotisations  personnelles  d'alloca-
tions  familiales  d'un  commerçant  ou  d'un  artisan,  employeur  ou 
travailleur  indépendant  qui  n'est  pas  imposable  au litre  de l'impôt 
sur le revenu  en raison  de ses  charges  de famille,  et qui  a fourni 
à la caisse  d'allocalions  familiales,  en l'absence  de forfa'it  B. I. C., 
un relevé  de  son  chiffre  d'affaires  établi  par  le contrôleur  des 
contributions  indirectes  et un compte  d'exploitation  pour  la période 
servant  de base  à l'élablissement  de cette  cotisation.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  153  modifié  du décret  du 8 juin  19-46  précise 
que la  cotisation  personnelle  d'allocations  familiales  dite  des 
employeurs  et travailleurs  indépendants  est  due  par  toute  personne 
physique  exerçant,  même  à titre  accessoire,  une  activité  profes-
sionnelle  non  salariée  Le  même  article  153,  paragraphe  3, prévoit 
que cette  cotisation  est  assise  sur  le revenu  professionnel  net.  En 
application  de l'arrêté  du 2 juillet  1956,  pour  l'établissement  de sa 
cotisation  personnelle  d'allocations  familiales,  chaque  employeur  ou 
travailleur  indépendant  est  tenu  de fournir,  avant  le 1 er juillet  de 
chaque  • année,  une  déclaration  de ses  revenus  professionnels  à la 
caisse  d'allocations  familiales.  Celle  déclaration  doit  porter,  soit  sur 
le montant  du revenu  professionnel  net  déclaré  par  l'employeur  ou 
le travailleur  indépendant  pour  le calcul  de la taxe  proportionnelle 
dont  il est  redevable  au  titre  de l'année  précédente,  soit  sur  le 
montant  du bénéfice  forfaitaire  ou du bénéfice  résultant  de l'évalua-
tion administrative  sur  lequel  l'employeur  ou le travailleur  indépen-
dant  est  imposable  à la taxe  proportionnelle  au  titre  de  l'année 
précédente.  Un  employeur  ou  travailleur  indépendant  qui  n'est  pas 
assujetti  à la taxe  proportionnelle  en  raison  de  ses  charges  de 
famille  est  cependant  tenu  de communiquer  à l'administration  des 
contributions  directes,  les renseignements  relatifs  à son  exploitation. 
Il doit  obligatoirement  déclarer  le montant  de ses  revenus  profes-
sionnels.  La même  déclaration  doit  donc  être  faite  par  l'employeur 
ou le travailleur  indépendant  à la caisse  d'allocations  familiales  pour 
l'établissement  de sa cotisation  personnelle  d'allocations  familiales. 
Si des  difficultés  se sont  élevées  à l'occasion  de cas  particuliers, 
1 honorable  parlementaire  est  prié  de bien  vouloir  faire  connaître  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et à la sécuïité  sociale,  les  noms, 
prénoms,  adresses  des  intéressés  et l'organisme  d'affiliation  afin 
qu'une  enquête  puisse  être  effectuée  à ce sujet.  ç-v 
y. ^CÎ^  V/U 
r ,8062^—  M. Léger  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail  W à 
la sécurité  si un contrat  d'apprentissage  conclu  pour  deux  ans,  Régu-
lièrement  enregistré  à la chambre  de commerce  de Vendée  er en 
vertu  duquel  une  commerçante  s'engage  à apprendre  à sa petite  fille 
la profession  de vendeuse  en épicerie  et tissus,  peut  être  valablement 
refusé  par  la caisse  mutuelle  d'allocations  familiales  agricoles  de la 
Vendée  à laquelle  est  affilié  le père  de ladite  apprentie  sous  pré-
texte  que,  « en accord  avec  le directeur  départemental  du travail,  il 
a «été  admis  que  l'emploi  d'apprentie  vendeuse  en épicerie  n'impli-
quait  pas  une  formation  méthodique  et complète  telle  qu'elle  est 
prévue  par  le code  du travail,  mais  une  simple  initiation  qui  ne sau-
rait dépasser  six  mois  ». Le directeur  départemental  du travail  a-t-il 
qualité  pour  annuler  de  son  propre  chef  les  effets  d'un  contrat 
d'apprentissage  régulièrement  souscrit  et enregistré  et faire  ainsi 
supprimer  les  prestations  familiales  dues  au père  de l'apprentie  en 
vertu  de ce contrat.  Dans  l'affirmative,  n'y  a-t-il  pas  contradiction 
regrettable  entre  cette  position  et celle  de la chambre  de commerce 
agissant  elle-même  sous  couvert  du ministère  du travail  et de la sécu-
rité sociale.  Dans  la négative,  quel  est le recours  des  parties  intéres-
sées  pour  faire  valider  les  obligations  souscrites  et obtenir  les  avan-
tages  sociaux  qui  en découlent.  (Question  du  17 septembre  1967.) 
•Réponse.  —  Indépendamment  des  conditions  de forme  et d'enre-
gistrement  requises  par  le livre  Ier du code  du travail,  pour  la rédac-
tion de l'engagement  contractuel,  l'apprentissage  doit  répondre  à cer-
taines  exigences  garantissant  la valeur  de la formation  profession-
nelle  donnée.  Au  nombre  des  critères  permettant  de justifier  1 acte 
d'apprentissage  on  relève  en particulier  le lait  pour  l'apprenti,  de 
suivre  les  cours  professionnels  complétant  son  enseignement  en ate-
lier ou en usine,  et celui  pour  le maitre  d'apprentissage  de présen-
ter son  apprenti  aux  examens  de fin d'apprentissage  qui  lui confére-
ront  une'qualification  professionnelle.  D'autre  part,  aux  fermes  de 
l'article  1 er du code  du travail,  l'apprentissage  comporte  l'obligation 
de donner  ou de faire  donner  « une  formation  méthodique  et com-
plète  ». Cette  définition  implique  l'enseignement  d'un  métier  justi-
fiant  une  formation  véritable  d'assez  longue  durée,  et non  une  sim-
ple initiation  au travail.  Faute  de réunir  ces  conditions  certains  con-
trats  d'apprentissage,  môme  établis  régulièrement  en la forme  peu-
vent  donner  lieu  à contestation,  et les directeurs  départementaux  du 
travail  et de la main-d'œuvre  sont  compétents  pour  faire  connaître 
leur avis  sur  les  contrats  du point  de vue  professionnel.  F.n  l'espèce 
la décision  évoquée  a été prise  par  une  caisse  d'allocations  familiales 
agricoles  de la Vendée.  Il appartient  à l'intéressé,  le père  de l'ap-
prentie,  s'il  conteste  la décision  dont  il a fait  l'objet,  d'introduire 
un recours  gracieux  auprès  de cette  caisse,  et en cas  du maintien 
par celle-ci  de sa position,  de porter  l'affaire  devant  les  différents 
organismes  de contentieux  de la sécurité  sociale  et de la mutualité 
sociale  agricole  créées  par  la loi n» 23-39  du 24 octobre  1946. 
8146.  — M. Nerzic  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail  et 
à la sécurité  sociale  s'il  est  admis,  dans  le calcul  du temps  de coti-
sant  nécessaire  pour  la retraite  des  travailleurs  salariés,  la période 
correspondant  à la mobilisation  et à la présence  aux  armées  en 
temps  de guerre,  comme  pour  les fonctionnaires.  (Question  du 17 sep-
tembre  1957.) 
Réponse,  -s-  En  application  des  dispositions  de  l'article  616  du 
code  de la sécurité  sociale,  sont,  notamment,  assimilées  à des  pério-
des de salariat  pour  la détermination  du  droit  à l'allocation  aux 
vieux  travailleurs  salariés  au titre  des  25 ans  de salariat,  les périodes 
des années  1914  à 1919  et 1939  à 1945  durant  lesquelles  les  requérants 
qui étaient  salarié?  ont  été  mobilisés,  engagés  volontaires,  prison-
niers  ou combattants  volontaires  de la Résistance. 
8211.  — M. Boutavant  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au travail 
et à la sécurité  sociale  qu'un  ouvrier  maçon  travaillant  chez  un arti-
san rural  et ayant  atteint  l'âge  de soixante-cinq  ans  en août  1957, 
est en mesure  de justifier  de vingt-cinq  années  de salariat,  dont  une 
a fait  l'objet  du versement  de la double  cotisation  des  assurances 
sociales  à une  caisse  non  agricole.  Cet  ouvrier  a exploité  et exploite 
encore,  en même  temps,  un  petit  débit  de boissons;  il cotise  à ce 
titre,  depuis  1949,  à la caisse  vieillesse  de l'hôtellerie.  Il est en outre, 
depuis  1930,  gérant  de la cabine  téléphonique  du village.  L'intéressé, 
qui est  à même  de prouver  que  son  activité  salariée  lui procure  des 
ressources  supérieures  à celles  de son  commerce  n'est  pas  assujetti 
à l'impôt  sur  le revenu.  Il lui demande  : 1° quelle  est la situation  de 
l'intéressé  en matière  de liquidation  des  droits  à l'assurance  vieil-
lesse  auprès  des  deux  régimes  intéressés  (vieux  travailleurs  salariés 
et régime  spécial  hôtellerie)  ; 2° à quel  organisme  doit-il  adresser  sa 
demande  de retraite  vieillesse  pour  qu'en  tout  état  de cause,  l'avan-
tage  maximum  lui soit  assuré  et dans  les moindres  délais.  (Question 
du 20 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'intéressé  ji'aura  pas  droit  à un avantage  au titre  de 
l'assurance  vieillesse  du  régime  général  de sécurité  sociale  étant 
donné  qu'il  n'a  cotisé  qu'un  an  au titre  de ce régime;  il pourra 
demander  te remboursement  des  cotisations  mises  à sa charge.  En 
ce qui  concerne  son  droit  éventuel  à l'allocation  aux  vieux  travail-
leurs  salariés  prévue  par  le livre  VII  du code  de la sécurité  sociale,  il 
ne peut  être  déterminé  de façon  certaine,  faute  de précisions,  notam-
ment,  sur  les  dates  des  périodes  de salariat  et sur  le montant  des 
rémunérations  perçues;  il est  rappelé  qu'en  toute  hypothèse  les 
périodes  de salariat  postérieures  au 3f décembre  1944  ne sont  prises 
en considération  que  si elles  ont  fait  l'objet  du  versement  de  la 
double  contribution  des  assurances  sociales.  Il serait  donc  indispen-
sable  que  l'honorable  parlementaire  fit connaître  le nom  et l'adresse 
du requérant  afin  qu'une  enquête  pût,  le cas  échéant,  être  faite  sur 
ce cas  particulier.  En matière  d'allocation  aux  vieux  travailleurs  sala-
riés la caisse  compétente  pour  examiner  les  droits  du requérant,  est 
la caisse  régiona'e  d'assurance  vieillesse  des  travailleurs  salariés 
dans  la circonscription  de laquelle  il réside.  Le droit  à l'allocation 
vieillesse  des  non  salariés  est  lié à la durée  de l'activité  profession-
nelle  non  salariée.  La réglementation  en vigueur  exige  un minimum 
de quinze  années  d'activité,  sons  réserve  que  les  <ymées  d'activité 
professionnelle  postérieures  à 1948  aient  donné  lieu  à payement  de 
cotisations.  Il appartient  à l'intéressé  de faire  valoir  ses  droits  éven-
tuels  à cetle  dernière  allocation  auprès  de la caisse  à laquelle  il est 
affilié  pour  le payement  des  cotisations. 
4251.  — M. Joseph  Garat  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale,  si une  caisse  régionale  pour  congés 
payés  (bâtiment)  est  fondée  à exiger  d'un  entrepreneur  (électri-
cité.  sanitaire,  chauffage  central,  zinguerie)  possédant  un  magasin 
d'exposition  et de vente,  les  cotisations  pour  congés  payés  sur  les 
salaires  du personnel  administratif  — dessinateurs,  secrétaires,  dac-
tylographes,  comptables  —•  et si on  ne  doit  pas  assimiler  ces 
travailleurs  à ceux  liés  à l'entreprise  par  contrat  (le  môme  person-
nel étant  en place  depuis  neuf  ou dix  ans),  sachant  que  tes  caisses 
de congés  payés  pour  la manutention,  et les  transports  ont  bien 
prévu  que  ledit  personnel  administratif  ne  devait  pas  donner  lieu 
à déclaration  ni cotisation.  (Question  du 25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  caisses  de congés  payés  du bâtiment  et des  tra-
vaux  publics  ne sont  tenues  de dispenser  les  employeurs  du paye-
ment  des  cotisations  de congés  payés  que  pour  le personnel,  quelle qu'en  soit  la qualification  professionnelle,  qui  est  lié par  un contrat! 
de travail  à durée  déterminée,  conclu  pour  une  année  au  moins, 
constaté  par  écrit  et ayant  acquis  date  certaine  par  enregistrement, 
conformément  aux  prescriptions  de  l'article  4 du  décret  du 
30 avril  1949,  fixant  le régime  des  congés  annuels  dans  les  profes-
sions  précitées.  Ce texte  ne prévoit  pas,  contrairement  à ce qui  est 
de règle  dans  les entreprises  de manutention  et de transports  visées 
par le décret  du 17 avril  1949,  la dispense  de versement  des  cotisa-
tions  pour  le personnel  administratif.  Même  implicitement,  il ne 
prescrit  pas  que  ce personnel  doive  être  assimilé  aux  salariés  titu-
laires  d'un  contrat  conforme  aux  dispositions  rappelées  ci-dessus. 
8311.  — M. Frédéric-Dupont  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
travail  et à la sécurité  sociale  que  l'article  19 de la loi du 47 jan-
vier 1948  prévoit  que  des  règlements  d'administration  publique  fixe-
ront les conditions  dans  lesquelles  seront  réparties,  entre  les caisses, 
les charges  des  allocations  lorsqu'un  bénéficiaire  a été  successive-
ment  salarié,  puis  non-salarié  ou  réciproquement.  Il lui  rappelle 
que,  dans  sa réponse  du 12 juin  1957  (n°  6704),  il lui avait  indiqué 
que le règlement  d'administration  publique  était  à la veille  de 
sortir,  fl lui demande  à quelle  date  il pense  que  cette  promesse  sera 
tenue.  (Question  du 30 septembre  1357.) 
Réponse.  —  Le projet  de règlement  d'administration  publique  dont 
il s'agit  est  actuellement  soumis  au contreseing  des  ministres  inté-
ressés 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
7972.  — M. Edouard  Depreux  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du  tourisme  quand  seront  terminés  les 
travaux  tendant  à la  suppression  des  passages  à niveau  de 
La Varenne  et de Champigriy.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  travaux  préliminaires  à la suppression  et au 
remplacement  par  un  passage  inférieur  du  passage  à niveau  <le 
La Varenne,  situé  sur  le chemin  départemental  n»  123,  ont  étô 
entrepris  depuis  janvier  1957,  et ceux  du futur  passage  inférieur  de 
Champigny,  situé  sur  le chemin  départemental  n° 30,  vont  commen-
cer incessamment.  Le  financement  de  ces  opérations  relève,  par 
moitié,  du fonds  d'investissement  routier  départemental  el des  res-
sources  d'un  emprunt  du  département.  L'exécution  de  l'ensemble 
de ces  travaux  a été  confiée  à la Société  nationale  des  chemins  de 
fer français  par  le service  des  ponts  et chaussées  de la Seine;  ils 
seront  conduits  simultanément  sur  la base  d'un  planing  d'ensemble 
qui comporte  l'achèvement  des  travaux  de suppression  des  passages 
à niveau  au cours  du premier  trimestre  1959  pour  La Varenne  et au 
cours  du quatrième  trimestre  1959  pour  Champigny.  Le  respect  de 
ces prévisions  dépendra  essentiellement  des  possibilités  de finance-
ment  et de la livraison,  en temps  voulu,  des  poutrelles  métalliques 
pour  laquelle  les  forges  demandent  actuellement  des  dâlais  de 
l'ordre  d'une  année. 
8007.  — M. Yves  Pfiron  expose  à M. le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme  que  les auxiliaires  cantonniers,  gardes, 
auxiliaires  spécialisés,  équipes  techniques,  sont  mis  à la retraite  à 
soixante  ans  (exceptionnellement  soixante  et un  ou  soixante-deux 
ans) mais  ne perçoivent  la retraite  des  vieux  travailleurs  salariés 
qu'à partir  de soixante-cinq  ans.  Etant  donné  que  dans  ces  condi-
tions  les  intéressés  ont  des  difficultés  à trouver  un  emploi  entre 
soixante  et soixante-cinq  ans  et qu'un  agent  S. N. C. F. de Tliiviers 
(Ilordogne)  va se trouver  incessamment  dans  cetle  situation,  ii lui 
demande  quelle  mesure  il compte  prendre  pour  mettre  un terme  à 
cet état  de fait  dont  les  conséquences  sont  graves  pour  cette  caté-
gorie  de travailleurs.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  La Société  nationale  des  chemins  de fer  français  a 
fixé à soixante  ans  i'âge  limite  d'emploi  du personnel  auxiliaire  en 
raison  des  sujétions  du travail  confié  à ce personnel.  Cet  âge  est 
supérieur  à celui  des  agents  du cadre  permanent,  dont  le maintien 
en service  ne peut  être  effectué  au detà  de cinquante-huit  ans  et 
six mois.  Il ne semble  pas  possible  pour  la Société  nationale  des 
chemins  de  fer  français  de modifier  les  errements  actuels. 
Errata. 
1» Au journal  des  débats  de  l'Assemblée  nationale 
du 7 septembre  1957  (n°  82 A. N.). 
Page  4058,  lr» colonne,  réponse  à la question  écrite  n» 6351  posée 
par M.  Tourné,  député,  à M.  le minisire  des  anciens  combattants 
et victimes  de la guerre,  dernière  ligne  du tableau,  3° colonne  au 
lieu de:  « 8837  », lire:  « 8387  ». 
2» Au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  4 octobre  1957. 
Page  4507,  l« colonne,  réponse  à la question  n° 7462  de M Roger 
Roucaute  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'énergie,  3° ligne,  au lieu  de" 
« M. le secrétaire  d'Etat  à i'énergie  informe  M.  Roger  Roucaule 
qu'il  a, dès  la prise  de possession  de son  ministère,  pris  contact  à 
ce sujet  ayec  les organisations  du personnel  d'Electricité  de France  » 
lire:  « avec  les  organisations  syndicales  représentatives  du  per-
sonnel  d'Electricité  de France  ». 
• 
ANNEXE  AU  PROCES»  VERBAL 
DE LA 
séance  du  vendredi  18  octobre  1957. 
SCRUTIN  (N°  602) 
public  à la  tribune. 
Sur la confiance  sur  le programme  et  la politique  de  M.  Pinay, 
président  du  conseil  désigné.  (Résultat  du  pointage.) 
Nombre  des  volants  446 
Majorité  absolue  224 
Pour  l'adoption  198 
Contre  248 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  accordé  la confiance. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Anthoriioz. 
Antier. 
Apithy. 
Arrighi  (Pascal). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Barennes. 
Barrachin. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Beauguitte  (André). 
Béeouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bidault  (Georges). 
Bocoum  liarèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouret. 
Bourgôs-Maunoury. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Brocas. 
Bruelle. 
Bruyneel. 
Cadic. 
Caillavet. 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Chastel. 
Chauvet. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Corn  iglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred). 
Haute-Garonne. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jèan). 
Cuicci 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seinc-ct-Oise. Ont voté  pour  : 
Davoust. 
Delachenal. 
Devinât. 
Dides. 
Diori  Ilamani. 
Dixmier. 
Faggianelli. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Fulchiron. 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet 
Gavini. 
Gavrard. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Goussu. 
Grandin. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée, 
flelluin  (Georges). 
Ilénault. 
Houphouet-Boigny 
Iluei  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine, 
tcher. 
ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Modibo), 
KloCk. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger 
i,éotnrd  (de). 
Lisette. louvel. 
i uciani. 
Lux. 
Mahamoud  Harbl. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Marie  (André). 
Médecin, 
vléhaignerie. 
Mignoi. 
Mondon,  Moselle. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moréve. 
Morice  (André)'. 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice!, 
Seine. 
Nisse 
Paquet 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène)'. 
Pelât 
Pelleray. 
Perroy. 
Pesquet 
Petit  (Guyy. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de)'. 
Pinay. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
l'iantier. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre!,. 
t'riou 
Privât. 
Fuy. 
Queuille  (Henri).. 
Juinson. 
Paingeard. 
Ramel. 
Hamonet. 
Réoyo 
Revnaud  (Paul)'. 
Revnés  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritter 
Roclore. 
Rolland 
Rousseau. 
Ruf (Joannès). 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Scheider. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de), 
sourbet. 
Tamarelle. Tardieu. 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thiriet. 
Tixier-Vignancour. 
MM. 
Alduy. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arnal  (Frank). 
AstierdeLa  Vigerie(d'). 
Auban  (Achille). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile).  ' 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Aleide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouioux. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Briffod. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marlus), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot 
Conte  (Arthur). 
Coqitel. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert). 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Defrance. 
Mme  Dégrond. 
Deixonne. 
Dbjean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers.  „ 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Diat (Jean). 
Dicko  (Ilammadoun). 
Doutrellot. 
Drevfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durrôux. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). Toublanc. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Tubach. 
Tur"  (Jean). 
Vahé. 
Cnt voté  contre  : 
Faraud. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse, 
t'ourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guislain. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelle. 
llernu. 
Houdremont. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Lecoeur. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux 
Lejeune  (Max). 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Ma brut. 
Mailhe. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Margueritte  (Charles) 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Maroselii. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzm. 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernandl. 
Mendès-France. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mérigonde. 
Merle. Varvier. 
V assor. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe). 
Vigier. 
Vitter  (Pierre). 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Veunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Midol. 
Minjo2. 
Mitterrand. 
Mollet  (Guy). 
Monnerviile  (Pierre)'. 
Montatat. 
Montet  (Eugène), 
llaule-Gartrnne. 
Mora. 
Mou  Ion. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel 
Edmond). 
Naudet.  • 
Ninine 
Noël  (Marcel).. 
Notebart. 
Pagès 
Palmero. 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves).. 
Pierrard. 
Piette. 
Pineau. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (TanguyI. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot 
Provo. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul),. 
Ramette. 
Ranoux. 
Regaudie 
Renard  (Adrien)'. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sagnol. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
•>egelle. 
Soulié  (Michel). 
Soury. 
Thamier. 
Thomas  (Eugène);. 
Tïioral. 
Thorez  (Maurice). 
Tileux. 
r< rurné 
Tourlaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
vais (Francis). 
Yédrines. 
Verdier 
Mme  Vermeersch 
Vérv  (Emmanuel) 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM. 
Angibault. 
Arbogast. 
Bacon. 
Balestreri. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine  et-Marne. 
Bichet  (Robert). 
Bouxom. 
Buron 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Charpentier. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Daladier  (Edouard). 
Démarque!. Mlle  Dienesch. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Duquesne. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Fontanet. 
Gabelle. 
Giacobbi 
Guillou  (Pierre). 
Hatbout. 
Hersant. 
Lacaze  (Henri). 
Laforest. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Pen. 
Lucas 
Masson  (Jean). 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. Michaud  (Louis). 
Moisan. 
Monteil  (André). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Penov. 
l'tlimtin. 
Prisset. 
ftakotovelo. 
Raymond-Laurent 
Sauvage. 
Schneiler 
Sidi el Mokhtar. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Tinguy  (de). 
Ulrich. 
Viatte 
Vignard. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  (1): 
MM 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Arabi  El Goni. 
ArbeKier. 
Aubame. 
Bayiet. 
Iîayrou. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Bourgeois. 
Brjeout. 
Brusset  (Max). 
Césaire 
Chaban  Delmas. 
Chatenay. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Clostermann. 
Condat-Mahaman, 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cristofol. 
Dagain 
Dégoutté. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïloulaye. 
Dronne. Durbet. 
Engel. 
Félix-Tchicaya. 
Girardot. 
Gosset. 
Gozard  (Gilles). 
Grunitzky. 
Guille. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Hovnanian. 
Kir. 
Koenig  (Pierre). 
Lacoste. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lemaire. 
I.enormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Maga  (Hubert). 
Malbrant. 
Malleret-Joinville. 
Martin  (Gilbert). 
Eure. 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mbida. Michel. 
Moch  (Julesï. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin 
Monnier. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ouedraogo  Kango. 
Reille-Soult. 
Mme  Hevraud. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
•smonnet 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Souquès  (Pierre);. 
Soustelte. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Tirolien. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Vergés. 
Viallet. Excusés  ou  absents  par  congé  (1)  : 
MM. 
Béné  (Maurice). 
Berthomrnier. 
Cassagne. 
Cupfer  (Guy). 
Douala 
Dupraz  (Joannès). Duveau. 
Frédéric-Dupont. 
Gaumont. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Liquard. 
Meck. Mutter  (André). 
Rev. 
Schaff. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Villard  (Jean). 
N'a pas  pris*  part  au  vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemlblée  nationale. 
(1) Motifs  d'absence: 
MM. 
Guitton Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Retenu dans  son  te 
Mission à l'O.  N. U._ 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
En mission. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Mission  à l'étranger. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé. 
Raisons de santé 
Raisons de santé. 
Raisons de santé-
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  trois  séances 
du vendredi  18 octobre  1957. 
V* séance  : page  4509. — 2° séance  : page  4515. — 38 séance  : page  4531. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
