* Année  1958.  — N° 12 A. N. Le Numéro  : 20 francs. Jeudi  6 Février  1958  * 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  REPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A.  CES  QUESTIONS 
Abonne-iients  à l'Édition  des  DÉBATS  DE L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
"""" MÉTROPOLE  ET  FKAKCS  D'OUTRE-MER  : 2.200  fr.  ; ÉTRANGER  : 4t.OOO  fr. 
('Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  31,  PARIS  -7" POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
SESSION  DE  19o7-1958 3e LEGISLATURE 
COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 68 e SEANCE 
Séance  du  Mercredi  5 Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  530). 
2. — Demande  d'interpellation  (p.  530). 
3. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  d'une  proposition 
de résolution  (p.  530). 
4. — Renouvellement  des  baux  commerciaux.  — Suite  de la discus-
sion d'une  proposition  de loi (p. 530). 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  le président;  Schleiter,  secrétaire  d'Etat  au commerce. 
Avant  l'article  1 er du rapport. 
Articles  1 à 8 du décret. 
Amendements  n° 1 de M. Denis,  n» 13 de M. Alloin,  n° 20 de 
M. Gagnaire,  n<>  40 de M. Privât,  n» 39 rectifié  de M. Salvetat, 
no» li, 24 et 42 de M. Alloin,  n" 50 de M. -Gagnaire,  n® 15 de 
M. Alloin  et n® 22 de M. Gagnaire:  MM.  Mignot,  rapporteur, 
Gagnaire,  Cupfer,  président  de la commission;  Bourbon,  Minjoz.  — 
Réserve  des  amendements,  à la demande  de la commission. 
Art. 1 er du rapport. 
Amendement  n» 37 rectifié  de M. Cayeux:  MM.  Cayeux,  le rap-
porteur,  Denis,  Minjoz.  — Rejet. 
Amendements  n» 7 rectifié  de M. Alloin  et n» 38 de M. Cayeux; 
MM.  Alloin,  le rapporteur,  Minjoz,  Cayeux.  — Retrait. 
Amendement  n®  48 de M. Lacaze:  MM.  Lacaze,  le rapporteur, 
le secrétaire  d'Etat  au commerce.  — Retrait. 
Amendement  n® 46 de M. Jean  Lefranc:  MM.  Jean  Lefranc,  le 
rapporteur,  le secrétaire  d'Etat  au commerce.  — Adoption. 
* <1  I.) Amendements  n® 8 rectifié  de M. Alloin,  n® 3 de M. Denis,  n® 5 
rectilié  de M. Vigier  et sous-amendemeent  n® 36 de M. Anthonioz, 
n» 31 de M. Berthommier:  MM.  Alloin,  le rapporteur,  Privât,  Min-
joz, Denis,  Vigier,  Pelât,  Cayeux,  le secrétaire  d'Etat  au commerce, 
lternu,  Schaff. 
Sous-amendement  n® 57 de M. Rolland:  MM.  Lacaze,  le rappor-
teur,  Cayeux,  Denis. 
Renvoi  à la commission  des  amendements. 
L'article  1" est réservé. 
Rappel  au règlement:  MM.  Anthonioz,  le président. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Après  l'article  1er. 
Amendement  n® 17 de M. Bouret.  — Réserve. 
Amendement  n® 6 de M. Vigier.  — Réserve. 
Art. 2 du rapport. 
Amendements  n® 2 de M. Denis  et n» 29 de M. Vigier  : MM.  Denis, 
Vigier,  Dejean,  Pe'iat,  le rapporteur,  Minjoz,  le secrétaire  d'Etat 
au commerce,  Bourbon,  Alloin.  — Scrutin  sur  les deux  amende-
ments.  — Pointage. 
MM.  le président,  Minjoz. 
Renvoi  de,la  suite  du débat. 
5. -— Rappel  d'inscription  d'une  affaire  sous  réserve  qu'il  n'y  ait paj 
débat  (p.  547). 
6. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 517). 
7. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  5â7). 
8. — Dépôt  de rapports  (p.  517). 
9. — Dépôt  d'un  avis  transmis  par  l'Assemblée  de l'Union  française 
(p. 547). 
10. — Ordre  du jour  (p.  547). 
22 
5S0 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  5 FEVRIER  1958 
PRESIDENCE  CE M. EMILE  LIQUARD, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
_ t — 
PROCES-VERBAL 
s 
M. te président.  Le procès-verbal  de la deuxième  séance  du 
mardi  4 lévrier  a été  aïtiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  ado  pie. 
— 2 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
Ï3. le présiiient.  J'ai  reçu  de M. Le Pen  une  demande  d'inter-
pellation  sur  les  conditions  dans  lesquelles  un certain  nombre 
d'organisations  d'étudiants  étrangers  ont  pu participer  ou être 
appelées  à participer  à des  manifestations  antinationales  sans 
que les  sanctions  immédiates  aient  été  prises  à rencontre  de 
ressortissants  étrangers  troublant  l'ordre  public,  dans  la rue  le 
4 lévrier  à Paris  et sans  que  les  responsables  étrangers  et les 
manifestants  étrangers  aient  été  nus  immédiatement  en 
demeure  de quitter  le territoire  français. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 3 — 
BsPOT,  AVEC  DEMANDE  CE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
D'UitE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. !B président.  J'ai  reçu  de M. Go quel,  avec  demande  de dis-
cussion  d'urgence,  une  proposition  de  résolution  tendant  à 
inviter  le Gouvernement,  dans  l'attente  du  vote  du  projet  de 
loi n° 5295  sur  le remboursement  à 80 p. 100  au moins  des 
honoraires  et des  frais  accessoires  dus  aux  praticiens  et auxi-
liaires  médicaux  et en application  des  articles  259  à 262  du 
code  de la sécurité  sociale:  1° à procéder  d'urgence  à la levée 
des mesures  de  suspension  et d'annulation  des  conventions 
signées  depuis  1955  ainsi  qu'au  relèvement  des  tarifs  de res-
ponsabilité  fixés  aux  caisses  primaires;  2° à ratifier  rapidement 
les conventions  conclues  entre  les  caisses  et les  syndicats  de 
praticiens. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6500,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  du  tra-
vail et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
— 4 — 
RENOUVELLEMENT  DES  BAUX  COMMERCIAUX 
Discussion  d'une  proposition  de loi. 
H. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion*. 
I. — Des  propositions  de loi: 
1° De MM.  de Moro-Giafïerri  et Andié  Hugues,  tendant  à inter-
dire au propriétaire  le droit  de refuser  le renouvellement  du 
bail au commerçant  locataire  lorsque  ce refus  serait  dicté  par 
le désir  de louer  à des  locataires  non  commerçants  qui  n'ont 
pas avec  le propriétaire  les  liens  familiaux  prévus  par  le pre-
mier  paragraphe  de l'article  14 du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953; 
2» De  MM.  Legaret,  François  Bénard  et Secrétain,  tendant  à 
modifier  les dispositions  du décret  du 30 septembre  1953  relatif 
aux rapports  du  bailleur  et du locataire,  industriel,  commer-
çant  ou artisan,  en cas  de non-renouvellement  de son  bail; 3° De  MM.  Jean-Louis  Vigier  et André  Hugues,  tendant  à 
ajouter  un  article  10  bis au  décret  n°  53-960  du 30 septem-
bre 1953  sur  les  baux  commerciaux  ; 
4° De M. de Léotard,  tendant  à modifier  l'article  37 du décret 
n» 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bail-
leurs  et locataires  en ce qui  concerne  le renouvellement  des 
baux  ; 
5° De  M. Vigier,  tendant  à modifier  l'article  10  du décret 
n" 53-930  du 30 septembre  1953  sur  les  ibaux  commerciaux  ; 
6° De  M. Vigier,  tendant  à modifier  l'article  15  du décret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux; 
7° De M. Vigier,  tendant  à ajouter  un article  9 bis au décret 
n° r3-960  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux: 
8° De  M.  Vigier,  tendant  à modifier  l'article  9 du  décret 
n° 53-9C0  du 30 septembre  1953  sur  les baux  commerciaux; 
9° De M. Minjoz  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à modi-
fier la législation  dite  sur  la propriété  commerciale; 
10° De MM.  Maurice-Bokanowski,  Pevtel  et Fouchet,  tendant  à 
modifier  l'ai  liele  10 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
relatif  aux  baux  commerciaux; 
11° De  M. Minjoz  et plusieurs  de  ses  collègues,  tendant  à 
permettre  la réévaluation,  au 31 décembre  1953,  des  indemnités 
d'éviction  précédemment  fixées  au profit  de locataires  commer-
çants  et leur  maintien  dans  les lieux  jusqu'au  payement  d'une 
indemnité  complémentaire  ; 
12° De M. Charrct,  tendant  à compléter  les  dispositions  exis-
tantes  concernant  les  baux  commerciaux; 
13° De M..  Vigier,  tendant  à rendre  applicables  aux  artisans 
et façonniers  les  dispositions  de  l'article  1 er du  décret  du 
30 septembre  1953  relatif  aux  baux  commerciaux; 
11° De  M. Villard  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à 
modifier  les  dispositions  du  décret  n 3 53-960  du 30  septem-
bre .1953,  modifié  par  la loi du 31 décembre  1953,  relatif  .aux 
ibaux  à usage  commercial,  industriel  ou  artisanal; 
15° De M. Eugène  Pébellier  et plusieurs  de ses  collègues,  ten-
dant  à modifier  certaines  dispositions  du  décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953,  modifié  par  la loi n° 53-1346  du 31 décem-
bre 1953,  relative  aux  baux  commerciaux  ; 
16° De M. Lefranc,  tendant  à régler  les  rapports  entre  bail-
leurs  et locataires  pour  le renouvellement  des  baux  à loyer 
d'immeubles  ou locaux  à usage  des  artisans  non  commerçants; 
17° De M. Beauvais,  sénateur,  et plusieurs  de ses  collègues, 
tendant  à la modification  de l'article  14 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyer 
d'immeubles  ou  de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal  ; 
18° De M. Jean  Boivin-Champeaux,  sénateur,  tendant  à modi-
fier l'article  14 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant 
les rapports  entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  )e 
renouvellement,  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal; 
19° De M. Jean  Boivin-Champeaux,  sénateur,  tendant  à com-
pléter  le décret  n°  53-960  du  30  septembre  1953  réglant  les 
rapports  entre  bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le 
renouvellement  des  baux  à lover  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal  ; 
II. — De  la proposition  de résolution  de MM.  Minjoz  et de 
Moro-Giafierri,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les 
mesures  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  expulsions  résultant 
de la stricte  application  de l'article  20 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953; 
HI. — Des  propositions  de loi: 
De M. Paul  Coste-Floret,  n° 259,  tendant  à modifier  les 
dispositions  du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1.953  relatives 
au droit,  de reprise  de certains  locaux; 
2° De  M. Paul  Coste-Floret,  n°  ,268,  tendant  à modifier  le 
régime  des  baux  commerciaux; 
3" De  MM.  Klock  et Penov,  n° 411,  tendant  à permettre  la 
réévaluation  an  31 décembre  1953  des  indemnités  d'éviction 
précédemment  fixées  au  profit  de  locataires  commerçants  et 
leur  maintien  dans  les  lieux  jusqu'au  payement  d'une  indem-
nité complémentaire  ; 
A" De M. Alfred  Coste-Floret,  n°  684,  tendant  à modifier  la 
loi n"  51-901  du  il septembre  1954  relative  aux  forclusions 
encourues  en application  de l'article  29 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyer 
d'immeubles  ou  de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal  ; 
5° De M. Vigier,  n 3 836,  tendant  à ajouter  un alinéa  supplé-
mentaire  à l'article  23 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
relatif  aux  baux  commerciaux; 
G" De M. Alphonse  Denis  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 849, 
tendant  à abroger  certaines  dispositions  du  décret  n°  53-960 
du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et 
locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à 
loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel 
ou artisanal,  et à instituer  une  véritable  protection  de la pro-
priété  commerciale; 
7° De  M. Vigier,  n° 1012,  tendant  à relever  de la forclusion 
certains  locataires  commerçants; 
8° De MM.  Jean-Paul  David,  Louis  Gautier-Chaumet  et Fernand 
Bône,  n°  1538,  tendant  à modifier  l'article  14  du décret  du 
30 septembre  1953,  modifié  par  la loi  du 31 décembre  1953  de 
façon  à accorder  une  juste  indemnité  aux  locataires  commer-
çants,  industriels  ou  artisans  évincés  par  suite  du  non-renou-
vellement  de leur  bail; 
9° De  M. Triboulet,  n° 1619,  tendant  à modifier  l'article  1 er 
du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports 
entre  bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvel-
lement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou  de locaux  à usage 
commercial,  industriel  ou  artisanal; 
10° De  M. Jean  Caveux,  n° 1613,  tendant  à compléter  l'ar-
ticle  9 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  modifié  réglant 
les rapports  entre  bailleurs  et locataires  de  locaux  à usage 
commercial  ; 
11° De  MM.  Gautier-Chaumet  et Goussu,  n° 1732,  tendant  à 
modilier  l'article  10 du décret  du 30 septembre  1953  concernant 
le renouvellement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou  de locaux 
à usage  commercial,  industriel  ou artisanal  ; 
12° De  M. Gagnaire  et plusieurs,  de ses  collègues,  n" 2185, 
tendant  à interdire  toute  expulsion  et éviction  albusive  des 
commerçants,  industriels  et artisans  exerçant  leur  activité  dans 
des immeubles  édifiés  sur  des  terrains  loués  nus  et appartenant 
à un propriétaire  différent  de celui  de l'immeuble  et à étendre 
le bénéfice  du décret  du 30 septembre  1953  aux  locataires,  sous-
locataires,  occupants  de bonne  foi  des  immeubles  édifiés  sur  ces 
terrains  loués  nus; 
13° De M.-Pierre  de Chevigné,  n° 3585,  tendant  à permettre 
l'application  du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  modifié 
sur les  baux  commerciaux,  aux  locaux  accessoires  dans  lesquels 
les commerçants  non  sédentaires  entreposent  leurs  marchan-
dises  et leur  matériel; 
14° De M. Dejean  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 4054,  ten-
dant  à compléter  l'article  13 de la loi n° 57-6  du 5 janvier  1957 
réglant  les  rapports  entre  bailleurs  en  ce  qui  concerne  le 
renouvellement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal  ; 
15° De M. Vigier,  n° 4334,  tendant  à ajouter  un article  9 bis 
au décret  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bail-
leurs  et locataires; 
16° De  Mj  Vigier,  n° 4335,  tendant  à modifier  l'article  9 du 
décret  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs 
et locataires; 
17° De.M.  Vigier,  n° 4336,  tendant  à supprimer  purement  et 
simplement  l'article  14 du décret  du 30 septembre  1953  réglant 
les rapports  entre  bailleurs  et locataires; 18° De M. Jean  Cayeux,  n" 4364,  tendant  à modifier  et com-
pléter  le décret  n°  53-960  du  30  septembre  1953  réglant  les 
rapports  entre  bailleurs  et locataires  commerciaux; 
19° De M. Panier,  n° 4523,  tendant  à surseoir  temporairement 
à l'expulsion  de certains  locataires  commerciaux; 
20° De  M. Tamarelle  et plusieurs  de ses  collègues,  n* 5114, 
tendant  à modifier  l'article  du  décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  et à compléter  l'article  12,  alinéa  2, de  la loi 
n° 57-6  du 5 janvier  1957  sur  les  baux  commerciaux; 
21° De MM.  Joseph  Laniel  et Vigier,  n° 5860,  tendant  à accorder 
le renouvellement  du  bail  aux  locataires  âgés  de  plus  de 
soixante-dix  ans; 
(Disposition  concernant  les  articles  9, 14,  30 et 32 du décret 
du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux)  (n 08 534,  6222). 
En l'absence  de représentant  du  Gouvernement,  je me  vois 
dans  l'obligation  de suspendre  la séance.  (Très  bien!  très  biend) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  quinze  heures  dix  minutes,  est  reprise 
à quinze  heures  vingt-einq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
Monsieur  le ministre,  avant  d'aborder  la suite  de l'ordre  du 
jour,  je me  crois  autorise,  au  nom  de  l'Assemblée  nationale, 
non pas  à vous  adresser,  non  plus  qu'à  M. le garde  des  sceaux, 
une remarque  personnelle  —  je n'en  ai pas  le droit  et,  au 
surplus  vous  avez  certainement  des  raisons  à faire  valoir  pour 
expliquer  votre  arrivée  tardive  — mais  à vous  demander  d'être 
notre  interprète  auprès  du conseil  des  ministres  pour  rappeler 
à ses  membres  que  si le président  et les  vice-présidents  de 
celte  Assemblée  s'efforcent  d'être  courtois  à leur  égard,  ils ont 
le droit  d'exiger  la même  courtoisie  de la part  des  membres  du 
Gouvernement. 
Je vous  prie  donc  de bien  vouloir  rappeler  à vos  collègues 
que la séance  de  l'Assemblée  nationale  commence  à quinze 
heures.  Et désormais,  en ce qui  me  concerne,  lorsque  le Gou-
vernement  ne sera  pas  présent  à l'heure  d'ouverture,  je lèverai 
la séance.  (Applaudissements.) 
M. François  Schleiter,  secrétaire  d'Etat  au  commerce.  Je 
demande  ia parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
commerce. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  Monsieur  le président, 
je veux  dire  à l'Assemblée  nationale  les  regrets  du  Gouverne-
ment  et lui  présenter  ses  excuses. 
Ce matin,  le conseil  des  ministres  siégeait  selon  l'habitude 
et, cet  après-midi,  M.  le Président  de  la République  ayant 
convoqué  le conseil  supérieur  de la magistrature,  notre  horaire 
fut quelque  peu  bousculé. 
Hier,  M. le garde  des  sceaux,  retenu  au Conseil  de la Répu-
blique,  m'avait  prié  de le représenter  dans  cette  Assemblée  et 
j'ai tenu  scrupuleusement  à rester  tout  l'après-midi  dans  cette 
enceinte. 
M. le président.  Je vous  l'ai  dit,  monsieur  le secrétaire;  d'Etat, 
vous  n'êtes  pas  en cause. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  L'ampleur  prise  par  la 
discussion  sur  la fixation  de date  a fait  que  le débat  sur  les 
baux  commerciaux  n'a  pu s'engager  hier. 
Cet après-midi,  j'ai  un  retard  certain  et j'en  exprime  mes 
regrets  très  sincères. 
Qu'il  me  soit  permis  cependant  d'invoquer  les  modifications 
survenues  hier  dans  l'ordre  du  jour  pour  obtenir  l'indulgence 
de l'Assemblée  nationale. 
M. le président.  Je vous  l'ai  dit,  monsieur  le secrétaire  d'Etat: 
vous  n'êtes  pas  personnellement  en  cause. 
Il reste  que,  lorsque  le Gouvernement  ne peut  être,  à l'heure 
convenue,  présent  à son  banc,  il devrait  au moins  en avertir 
la présidence. 
Avant  Varticle  1 er du rapport. 
M. le  président.  Hier  matin,  l'Assemblée  a commencé 
l'examen  des  amendements  proposant  d'insérer  divers  articles 
nouveaux  avant  l'article  1 er du rapport  en vue  de modifier  les 
articles  1 er à 8 du décret  du 30 septembre  1953  et elle  a déclaré 
recevabïe  l'amendement  n° 1 de M. Alphonse  Denis,  modifiant 
le deuxième  alinéa  de l'article  1 er du décret. 
Cet amendement  était  ainsi  conçu: 
« Dans  l'article  1 er du décret  n° 53-900  du 30 septembre  1953, 
le mot:  « indispensable  » est remplacé  par  le mot:  « néces-
saire  ». 
La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. André  Mignot,  rapporteur.  Je  demande  que  l'on  réserve 
cet amendement. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est prononcée. 
Je suis  saisi  de deux  amendements  identiques,  le premier 
déposé  sous  le n° 13 par  M. Alloin,  le deuxième  présenté  sous 
le n° 20 par  M. Gagnaire. 
Ils tendent  à insérer,  avant  l'article  1 er, le nouvel  arti-
cle suivant: 
« Dans  le troisième  alinéa  de l'article  1 er du décret  n° 53-960 
du 30 septembre  1953,  substituer  aux  mois:  « avec  le consen-
tement  exprès  du  propriétaire  », les  mots:  « avec  le consen-
tement  exprès  ou tacite  du  propriétaire  ». 
M. le rapporteur.  Je demande  que  ces  amendements  soient 
également  réservés. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est  prononcée. 
M. Etienne  Gagnaire.  Je demande  la parole. 
K. le président.  La parole  est  à M. Gagnaire. 
M. Etienne  Gagnaire.  Monsieur  le président,  M. le rapporteur 
demande  la réserve  de certains  amendements  déposés  hier  et 
dont  la recevabilité  a élé  prononcée  par  l'Assemblée. 
Je veux  bien  admettre  que  ces  amendements  soient  réservés  ; 
mais  jusqu'à  quand  le seront-ils  ? 
C'est  tout  le problème. 
M. le président.  La commission  en décidera. 
M. Etienne  Gagnaire.  Je désirerais  que  M. le président  de la 
commission  de la justice  précise  à quel  moment  ces  amende-
ments  viendront  en  discussion  et que,  si besoin  est,  leur 
examen  sera  inscrit  à l'ordre  du jour  d'une  prochaine  séance. 
M. Guy  Cupfer,  président  de  la commission.  Aux  termes  du 
règlement,  la réserve  est  prononcée  sans  débat. 
M. le président.  J'allais  moi-même  donner  cette  précision, 
monsieur  le président  de la commission. 
M. Henri  Bourbon.  Je demande  la parole,  pour  répondre  à la 
commission. 
M. le président.  Monsieur  Bourbon,  le règlement  est  formel. 
Quand  la commission  demande  la réserve  d'un  texte,  celle-ci 
est de droit  et sans  débat. 
Je ne puis  donc  pas  vous  donner  la parole. 
M. Henri  Bourbon.  Alors,  je demande  la parole  pour  un 
rappel  au règlement. 
M. le président.  Sur  quel  article  voulez-vous  intervenir  ? 
M. Henri  Bourbon.  Sur  l'article  qui  traite  du droit  de réponse 
à la commission  ! (Rires.) 
M. le président.  Non... 
M. Henri  Bourbon.  Monsieur  le président,  nous  n'admettrons 
pas, de ce côte  de l'Assemblée  (l'extrême  gauche),  que  M. Ga-
gnaire  puisse  prendre  la parole  et que  vous  nous  la refusiez. Je désire  simplement  déclarer,  en ma  qualité  de membre  de' 
la commission  de la justice,  que  la réponse  du président  de la 
commission  ne nous  satisfait  pas. 
Nous  voulons  bien  croire  à la nécessité  de réserver  les  amen-
dements  en cause,  mais  nous  rappelons  qu'ils  ont  été  pris  en 
considération  par  l'Assemblée. 
Nous  proposons  que  la commission  de la justice  se réunisse 
immédiatement  après  ce débat  pour  régler  le sort  des  amen-
dements  réservés. 
D'autre  part,  les  textes  sur  lesquels  un  vote  ne  sera  pas 
intervenu  ne doivent  pas  disparaître  de  l'ordre  du  jour. 
Nous  demandons  au  Gouvernement,  au  contraire,  de propo-
ser à la conférence  des  présidents  de les  inscrire  à l'ordre  du 
jour  de  la séance  du  mardi  11 février,  matin.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Minjoz.  Je demande  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement. 
M. le président.  De  quel  article  s'agit-il  ? 
M. Jean  Minjoz.  De l'article  47. 
Je serai  d'ailleurs  très  bref. 
M. le président.  Je vous  en remercie. 
La parole  est  à M. Minjoz,  pour  un rappel  au règlement. 
M. Jean  Minjoz.  Aux  termes  de l'article  47 du règlement,  la 
commission  devra  se réunir  avant  la fin  du  débat  pour  exa-; 
miner  les  articles  réservés.  Ensuite,  elle  rédigera  son  rapport: 
définitif  et c'est,  en effet,  à la conférence  des  présidents  qu'il' 
appartiendra  de proposer  une  date  pour  cetle  discussion. 
Je pense  qu'un  mardi  matin  — le mardi,  malheureusement, 
très peu  de députés  sont  présents  en  séance  — on trouvera 
facilement  le temps  nécessaire  à ce débat.  (Sourires.) 
M. le président.  M.  Privât  a déposé  un  amendement  n° 40, 
tendant  à insérer,  avant  l'article  1 er, le nouvel  article  suivant; 
« Le dernier  alinéa  de  l'article  2 du  décret  du  30  sep-
tembre  1953  est ainsi  modifié: 
« Les  dispositions  du  présent  décret  seront  applicables  aux 
autorisations  d'occupations  précaires  accordées  par  l'administra-
tion ou  les  sociétés  nationales  pour  les  locataires  ou  leurs 
ayants  droit,  occupant  les lieux  depuis  dix  ans  et plus.  » 
La parole  est  à M. le rappoiteur. 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  so:t  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est prononcée. 
M. Salve  ta t a déposé  un  amendement  n° 39,  rectifié,  tendant 
à insérer,  avant  l'article  1 er, le nouvel  article  suivant: 
« La première  phrase  du  premier  alinéa  de  l'article  4 du 
décret  du 30 septembre  1953  est ainsi  modifiée: 
« Le droit  au renouvellement  ne  peut  être  invoqué  que  par 
les locataires,  leurs  cessionnaires  ou  ayants  droit  qui  justi-
fient  qu'ils  exploitent  un  fonds  de commerce  personnellement 
ou par  l'intermédiaire  de  leurs  prtiposés.  soit  depuis  deux 
années  consécutives  en  vertu  d'un  ou  plusieurs  baux  écrits 
successifs,  soit  depuis  quatre  années  consécutives  en vertu  ou 
bien  d'un  ou plusieurs  (baux  verbaux  successifs  ou bien  de baux 
verbaux  ou  écrits  successifs,  ou  bien  qui  bénéficiaient  ou 
auraient  pu bénéficier  antérieurement  au 5 janvier  1957  du droit 
au maintien  dans  les  lieux,  institué  par  la loi  du  1 er sep-
tembre  1948,  pour  les  locaux  artisanaux.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est prononcée. 
M. Alloin  a présenté  un  amendement  n®  14 qui  tend,  avant 
l'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant: 
« Le deuxième  alinéa  de  l'article  4 du  décret  du  30  sep-
tembre  1953  est ainsi  modifié: 
« Toutefois,  le locataire  d'un  terrain  nu  qui  aura  consenti 
sur les  constructions  prévues  à l'article  1 er, 2°, un ou plusieurs' 
taux  donnant  lieu  à l'application  du présent  décret,  de même 
que le preneur  qui  justifie  d'un  motif  légitime,  ou qui  a loué 
son fonds  dans  les  conditions  prescrites  par  les  dispositions 
légales  relatives  aux  locations-gérances,  peut  se prévaloir  de 
la simple  jouissance.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  qu2  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est prononcée. 
M. Alloin  a présenté  un amendement  n° 24 qui  tend,  avant 
l'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant: 
« L'article  4 du décret  n° 53-980  du 30 septembre  1953  est 
ainsi  complété  : 
« La faculté  prévue  ipar  le paragraphe  3 du présent  article  au 
profit  du cessionnaire,  bénéficie  fi celui-ci  même  s'il  a acquis  le 
ïonds  de commerce  postérieurement  à la fin du bail.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est prononcée. 
M. Alloin  a présenté  un amendement  n° 42 qui  tend,  avant 
l'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant: 
« L'article  4 du décret  n" 53-960  du 30 septembre  1953  est 
ainsi  complété: 
« La faculté  prévue  par  le paragraphe  3 du présent  article 
au profit  du cessionnaire  bénéficie  à celui-ci,  même  s'il  n'a 
acquis  le droit  au bail  que  pendant  la période  de prorogation 
légale  ou de reconduction.  » 
M, le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est  ordonnée. 
M. Gagnaire  a déposé  un amendement  n° 50 qui  tend,  avant 
l'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant: 
« Le deuxième  paragraphe  de l'article  7 du décret  n° 53-960 
du 30 septembre  1953  est ainsi  modifié: 
« Le nouveau  bail  prendra  effet  à compter  du  jour  où  le 
propriétaire  aura  signifié,  par  acte  extra-judiciaire,  son  inten-
tion d'accepter  le principe  du renouvellement  et,  au plus  tôt, 
à la date  d'expiration  de l'ancien  bail.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est  ordonnée. 
M. Alloin  a présenté  un amendement  n° 15 qui  tend,  avant 
il'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant: 
« L'article  8 in fine  du  décret  du  30 septembre  1953,  est 
ilnsi  complété  : 
« Lorsque  les  constructions  prévues  à l'article  lw, 2", auront 
; en totalité  ou en partie,  fait  l'objet  par  leur  propriétaire,  de 
fbaux  donnant  lieu  à l'application  du  présent  décret,  le pave-
iment  de  l'indemnité  aux  locataires  évincés  de  leur  fonds 
I incombera  à celui  dés  propriétaires  du  terrain  ou  des  cons-
tructions  dont  le relus  de renouvellement  sera  à l'origine  de 
l'éviction.  » 
M. le rapporteur.  La  commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit* 
Elle est prononcée. 
M. Gagnaire  a présenté  un amendement  n° 22 qui  tend,  avant 
i l'article  1 er, à insérer  le nouvel  article  suivant  : 
« L'article  8 in fine  du  décret  du 30 septembre  1953  est ainsi 
(Complété  : 
« Lorsque  les  constructions  prévues  à l'article  lor, 2°, auront, 
dén totalité  ou en partie,  fait  l'objet  par  leur  propriétaire,  de 
baux  donnant  lieu  à l'application  du  présent  décret,  le paye-ment  de  l'indemnité  aux  locataires  évincés  de  leur  fonds 
incombera  à celui  des  propriétaires  du  terrain  ou  des  cons-
tructions  dont  le refus  de renouvellement  sera  à l'origine  de 
l'éviction.  » 
M. le rapporteur.  La comjjiission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit. 
Elle est  ordonnée. 
[Article  1 er du rapport.] 
M. le président.  Nous  arrivons  à l'article  1 er du rapport: 
« Art.  1 er. — L'article  9 du décret  n° 53-960  du 30 septem-
bre 1953  et ainsi  modifié: 
« Le bailleur  peut  refuser  le renouvellement  du  bail  sans 
être tenu  au payement  d'aucune  indemnité: 
« 1° S'il  justifie  d'un  motif  grave  et légitime  à rencontre  du 
locataire  sortant.  Toutefois,  une  infraction  à une  clause  du bail 
ne pourra  être  considérée  comme  un  motif  grave  et légitime 
que si elle  s'est  perpétuée  plus  d'un  mois  après  la mise  en 
demeure  faite  par  le bailleur  d'avoir  à la faire  cesser  ; 
« 2° Si,  sauf  circonstances  indépendantes  de la volonté  du 
locataire,  le fonds  n'a  pas  été  effectivement  exploité  par  le 
locataire  lui-même  ou par  son  auteur  dans  un délai  d'un  mois, 
à compter  de la mise  en demeure  faite  par  le bailleur. 
« Dans  les  cas  prévus  aux  paragraphes  1° et 2°,  la mise  en 
demeure  doit,  à peine  de  nullité,  mentionner  le délai  d'un 
mois  ; 
« 3° S'il  est  établi  que  l'immeuble  doit  être  totalement  ou 
partiellement  démoli  »... 
(Le reste  sans  changement.) 
M. Jean  Cayeux  a présenté  un  amendement  n°  37 rectifié 
qui tend,  à l'article  1 er,-à substituer  au deuxième  alinéa  (§ 1°) 
du texte  proposé  pour  l'article  9 du décret  les dispositions  sui-
vantes  : 
« 1° S'il  justifie  d'une  contravention  grave  aux  clauses  du 
bail. 
« L'aménagement  ou  la transformation  de  l'entreprise  ne 
sauraient  être  considérés  comme  une  contravention  aux  clauses 
du toail  lorqu'ils  sont  la conséquence  de l'évolution  des  tech-
niques  dans  la profession  considérée. 
« La disposition  prévue  à l'alinéa  premier  du présent  article 
ne pourra  être  invoquée  par  le propriétaire  que  si le locataire 
persiste  après  le délai  d'un  mois  suivant  une  mise  en demeure 
par acte  extra-judiciaire. 
« Ce délai  pourra  être  prolongé  par  décision  du  tribunal 
civil  statuant  en matière  de référé,  saisi  à la requête  du loca-
taire  si ce dernier  estime  pouvoir  valablement  invoquer  des 
raisons  de force  majeure,  ou s'il  conteste  le bien  fondé  des 
griefs  qui  lui sont  reprochés. 
« Les  mises  en demeure  antérieures  à la promulgation  de la 
présente  loi  devront  être  renouvelées  à la condition  que  le 
motif  invoqué  ne soit  pas  relatif  au non-payement  du loyer. 
« Toutes  les  mises  en demeure  devront  à peine  de nullité, 
reproduire  les  termes  des  alinéas  ci-dessus.  » 
La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Mon  amendement  tend  à rendre  plus  clair 
— du moins  je l'espère  — le texte  qui  nous  est  proposé. 
Il prévoit  un aménagement  nouveau  du  deuxième  alinéa  de 
l'article  l or relatif  aux  convocations  envoyées  par  le proprié-
taire  dans  le cas  où le locataire  persisterait,  après  un certain 
délai  suivant  une  mise  en demeure  par  acte  extrajudiciaire,  à 
s'opposer  à l'exercice  des  droits  prévus  par  l'article  9 du 
décret. 
Je demande  à l'Assemblée  de bien  vouloir  se prononcer  sur 
cet article. 
Je souhaite  que  le débat  soit  le plus  court  possible.  Je ne 
suis pas  sans  inquiétude  devant  la perspective  d'un  renvoi  du 
texte  à la commission,  à la fin du débat.  Je ne voudrais  pas  que 
le vote  sur  l'ensemble  soit  retardé;  mes  observations,  aussi 
bien  sur  ce texte  que  sur  les  autres  amendements  que  j'ai 
déposés,  seront  brèves. 
M. le président.  Je vous  en remercie.  Quel  est  l'avis  de la 
commission  ? 
M. le rapporteur.  Je demande  à M. Cayeux  de bien  vouloir 
se référer  au texte  proposé  par  la commission. 
M. Cayeux  propose  de substituer  aux  mots  « motifs  graves  et 
légitimes  » les  mots  « contravention  grave  aux  clauses  du 
bail ». 
Les termes  « motifs  graves  et légitimes  » sont  des  termes 
de jurisprudence,  leur  sens  est  (bien  connu,  et depuis  dei 
années. 
Si vous  employez,  d'autre  part,  les  mots  « contravention 
grave  aux  clauses  du bail  », vous  n'englobez  pas  tous  les  cas 
qui pourraient  justifier  un refus  de renouvellement,  car  ii peut 
y avoir  des  infractions  hors  même  des  clauses  du bail.  « Une 
contravention  grave  » est,  de surcroît,  un terme  non  limité  et 
imprécis.  Il risque  d'entrainer  des  difficultés  jurisprudenlielles. 
Vous  laissez  le soin  aux  tribunaux  d'apprécier  la gravité.  Le 
critère  que  vous  retenez  n'est  pas  suffisamment  précis. 
J'estime  très  souhaitable  dê^  maintenir  les  termes  « motifs 
graves  et légitimes  ». 
Quant  aux  deux  derniers  alinéas  de votre  amendement,  ils 
sont  ainsi  rédigés  : 
« Les  mises  en demeure  antérieures  à la promulgation  de la 
présente  loi devront  être  renouvelées  à la condition  que  le motif 
invoqué  ne soit  pas  relatif  au non-payement  du  loyer. 
« Toutes  les  mises  en demeure  devront,  à peine  de nullité, 
reproduire  les termes  des  alinéas  ci-dessus.  » 
Or, cela  se trouve  satisfait  par  l'artioie  9 dans  un  alinéa 
indiqué  plus  loin. 
C'est  pourquoi  je vous  demande,  monsieur  Cayeux,  de retirer 
votre  amendement.  ^ 
M. le président.  La parole  est  à M. Denis  pour  répondre  à la 
commission. 
M. Alphonse  Denis.  L'amendement  de M. Cayeux  tend  à intro- (i 
duire  une  notion  nouvelle  que  nous  considérons  comme  dan-
gereuse. 
Ce texte,  en effet,  précise,  in fine: 
« Les  mises  en demeure  antérieures  à la promulgation  de la 
présente  loi  devront  être  renouvelées  à la condition  que  le 
motif  invoqué  ne s»it  pas  relatif  au non-payement  du loyer.  » 
C'est  là une  notion  dangereuse.  En  effet,  des  locataires, 
| no ta minent  les  boutiquiers  des  faubourgs,  les  petits  commer-
çants  et artisans  qui  connaissent,  précisément,  dans  la période 
Actuelle  de graves  difficultés  pour  maintenir  leur  entreprise, 
[peuvent  se  trouver  momentanément  dans  l'impossibilité  de 
régler  le montant  de leur  loyer. 
C'est  la raison  pour  laquelle  je demande  à M. Cayeux  de bien 
.vouloir  retirer  la partie  de son  amendement  à laquelle  je fais 
allusion. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz,  Je  désire  présenter  deux  remarques  à 
M. Cayeux. 
D'abord,  l'observation  de  M. Denis  est  parfaitement  fondée 
et le texte  de la commission  est  de nature  à lui donner  satis-
ïaction. 
Ensuite,  le terme  « contravention  » est  employé  dans  notre 
droit  uniquement  en matière  pénale. 
Nous  ne  sommes  pas  en  matière  pénale  mais  en  matière 
iCivile.  Je préfère  donc  que  les  textes  actuellement  en vigueur 
j— ainsi  que  l'a expliqué  M. le rapporteur  — soient  maintenus. 
M. Jean  Cayeux.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Je retiens  plusieurs  des  observations  qui 
yiennent  d'être  présentées.  Je ne ferai  pas  du.  tout  pj2B06ition à ce qu'une  expression  plus  satisfaisante  que  le mot  « contra-
vention  » soit  substituée  à celle  qui  figure  dans  le texte  qui 
nous  est soumis. 
Je voudrais  cependant  répondre  à M. le rapporteur  que  ce 
qui constitue,  en réalité,  la loi des  parties,  c'est  bel  et bien  le 
contrat.  C'est  pourquoi  je me  réfère  spécialement  aux  manque-
ments  accomplis  en cours  de contrat  par  le locataire. 
Cette  inobservation  des  clauses  du bail  peut  entraîner  la pri-
vation  du  droit  au  renouvellement.  J'avoue  ne  pas  pouvoir 
suivre  M.  le rapporteur  lorsqu'il  veut  déborder  cette  règle 
du contrat  qui  fait  la loi des  parties. 
En ce qui  a trait  à l'observation  formulée  par  M.  Denis, 
l'objet  même  de la législation  que  nous  essayons  enfin  d'amé-
liorer  par  le jeu  de modifications  au décret  du 30 septembre 
1953,  est  effectivement  d'éviter  le préjudice  qui  pourrait  être 
suibi  du fait  même  de certaines  dispositions  dudit  décret,  mais 
non pas  d'absoudre  des  commerçants  qui,  pour  une  raison 
ou une  autre,  n'auraient  pas  acquitté  le montant  normal  de 
leur loyer.  Cette  préoccupation  est  étrangère,  extérieure  au 
fond  même  du  problème  tel  que  nous  l'abordons. 
Au surplus,  si M. Minjoz  et M. Denis  estiment  devoir  présenter 
des sous-amendements  à mon  texte,  à la suite  des  remarques 
qu'ils  viennent  de  formuler,  l'Assemblée  se prononcera  bien 
entendu  sur  leur  sort  avant  que  M. le président  ne mette  mon 
amendement  aux  voix. 
M. le président  de la commission.  Restons-en  au texte  de la 
commission. 
M. le président.  Maintenez-vous  votre  amendement,  mon-
sieur  Cayeux  ? 
M. Jean  Cayeux.  Oui,  monsieur  le président.  Mais  n'y  a-t-il 
pas des  sous-amendements  ? 
M. le président.  Je n'en  ai pas  reçu. 
M. Alphonse  Denis.  Nous  préférons  le texte  de la commission. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 37 rec-
tifié de M. Cayeux. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le président.  Je suis  saisi  de deux  amendements  qui  peu-
vent  être  soumis  à une  discussion  commune. 
Le premier,  présenté  par  MM.  Alloin  et Gautier-Chaumet,  sous 
le B° 7 rectifié,  tend  à compléter  le deuxième  alinéa  (1°)  du 
texte  proposé  pour  l'article  9 du décret  du 30 septembre  1953 
par la phrase  suivante  : 
« ... de même  ne  sera  pas  un  motif  grave  et légitime  le 
fait que  le local  est  occupé  par  un  sous-locataire  commerçant 
lorsque  celui-ci  a été  agréé  expressément  ou  tacitement  par 
le propriétaire.  En  outre,  l'autorisation  ou  l'agrément,  soit 
exprès,  soit  tacite,  donné  par  le propriétaire  à la sous  location^ 
est opposable  de plein  droit  et sans  aucune  formalité  à l'acqué-
reur  de l'immeuble.  » 
Le second,  présenté  par  M. Jean  Cayeux  sous  le n° 38,  tend 
à compléter  le deuxième  alinéa  du texte  proposé  pour  l'article  9 
du décret  du 30 septembre  1953  par  la disposition  suivante  : 
« Sera  notamment  considéré  comme  motif  grave  et légitime 
la sous-location  dont  le propriétaire  n'aura  pas  été  informé.  » 
La parole  est  à M. Alloin,  pour  soutenir  son  amendement. 
M. Louis  Alloin.  Il arrive  que  certains  propriétaires,  arguant 
du fait  qu'ils  ne sont  pas  intervenus  à l'acte  de sous-location, 
estiment  illégitime  l'occupation  des  locaux  par  un  sous-loca-
taire  qu'ils  connaissent  très  bien  et qu'ils  ont  tacitement  agréé.. 
Parfois  celui-ci  occupe  les  locaux  depuis  longtemps  et à l'épo-
que de sa prise  de possession  n'avait  pas  jugé  nécessaire  d'exi-
ger du propriétaire  un  accord  exprès  qui,  par  ailleurs,  n'était 
pas imposé  par  la loi. 
C'est  pour  mettre  fin  à une  telle  situation  que  nous  vous 
proposons  d'adopter  l'amendement  dont  M.  le président  vient 
de donner  lecture. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ranporleur. 
M. le rapporteur.  La commission  repousse  cet  amendement. 
En effet,  l'article  21 du décret  du  30 septembre  1953  traite, 
des modalités  de la sous-location  et l'article  22 fixe  les  condi-
tions  dans  lesquelles  le sous-locataire  peut  demander  le renou-
vellement  du  bail  au locataire  principal. 
Par conséquent,  donner  au sous-locataire  un  droit  dépassant 
celui  prévu  à ces  articles  21  et 22 — ainsi  que  le propose 
M. Alloin  — n'est  même  plus  une  contravention  aux  clauses  du 
bail,  comme  l'indiquait  M.  Cayeux;  c'est  aller  à l'encontre  du 
texte  de la loi.  On  ne peut  prétendre  que  ne pas  respecter  la 
loi ne constitue  pas  un motif  suffisamment  grave  et légitime. 
Il ne s'agit  pas  dans  le texte  en  discussion  de  traiter  des 
sous-locations.  Elles  font  l'objet  — de même  que  les  condi-
tions  de leur  renouvellement  — des  articles  21 et 22 du décret 
du 30 septembre  1953. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  de rejeter  l'amendement  de 
MM. Alloin  et Gautier^Chaumet,  s'il  est  maintenu. 
M. Louis  Alloin.  Je le maintiens. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Après  M. le rapporteur,  je veux  faire  remar-
quer  à M. Alloin  que,  si son  amendement  peut  être  présenté, 
ce n'est  pas  à l'article  actuellement  en discussion. 
En outre,  cet amendement  est  complètement  inutile,  car  nous 
allons  transformer  une  disposition  déjà  compliquée  par  elle-
même  en  un  texte  monstrueux. 
Je demande  donc  à M. Ailoin  de ne pas  insister  pour  l'adop-
tion de sa proposition. 
M. le président.  Monsieur  Alloin,  retirez-vous  votre  amende-
ment  ? « 
M. Louis  Alloin.  Oui,  monsieur  le président,  mais  en  me 
réservant  de  le reporter  à l'article  22  du  décret  du  30  sep-
tembre  1953. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré 
La parole  est  à M. Cayeux,  pour  soutenir  son  amendement. 
M. Jean  Cayeux.  Mon  amendement  tend  à éviter  des  abus.  Je 
demande  à l'Assemblée  de bien  vouloir  me  suivre. 
M, le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Cet  amendement  mf  semble  inutile. 
En effet,  la jurisprudence  en  la matière  est  établie  d'une 
façon  absolue:  « Constitue  un motif  grave  et légitime  de refus 
la sous-location  irrégulière  », ainsi  qu'en  témoignent  l'arrêt  de 
la chambre  des  requêtes  de la cour  de cassation  du 25 juillet 
1938,  l'arrêt  de.  la chambre  civile  de la cour  de cassation  du 
17 octobre  1950,  l'arrêt  de la cour  d'appel  de Paris  du 16 février 
1929,  l'arrêt  de la cour  d'appel  de Paris  du 27 novembre  1930. 
N'alourdissez  donc  pas  le texte,  monsieur  Cayeux.  Compte 
tenu  de  ces  explications,  je vous  demande  de  retirer  l'amen-
dement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Etant  donné  que  les  explications  de M.  le 
rapporteur  constitueront,  pour  ainsi  dire,  des  travaux  prépa-
ratoires  à la loi que  nous  élaborons  et que  ces  débats  donnent 
un caractère  plus  solennel  aux  décisions  faisant  jurisprudence, 
j'ai satisfaction  "et je retire  mon  amendement. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
M. Henri  Lacaze  a présenté  un  amendement  n°  48 tendant, 
après  le 2 e alinéa  (paragraphe  1°)  du texte  proposé  pour  l'ar-
ticle  9 du décret  du  30 septembre  1953,  à insérer  le nouvel 
alinéa  suivant: 
« En cas  de vente  de locaux  au cours  de l'instance,  le loca-
taire  pourra  se  substituer  à l'acquéreur  des  lieux  eh  lui 
remboursant  le prix  de la vente  et les  frais  annexes  ». 
La parole  est  à M. Lacaze. 
M. Henri  Lacaze.  Il suffit  de  lire  mon  amendement  pour 
. comprendre  son  objet. Il arrive  très  souvent,  en  effet,  au cours  d'instances  oppo-
sant  un  locataire  commerçant  et un  propriétaire,  que  les 
locaux  soient  vendus. 
Il me  parait  tout  à fait  normal,  dans  ce cas,  que  le locataire' 
commerçant  ou  industriel  — lequel  est  tout  de même  le pre-
mier  intéressé  par  cette  cession  — puisse,  au prix  accepté  par 
l'acquéreur  et en y incorporant  les  frais  annexes,  se substituer 
à ce dernier. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  M.  Lacaze  a sans  doute  rattaché  cet  amen-
dement  à l'article  .9 du décret  du 30 septembre  1953  pour  que 
l'Assemblée  puisse  l'examiner. 
En tout  état  de cause,  même  si nous  adoptions  la position 
de principe  qu'il  défend,  cet amendement  n'aurait  pas  sa place 
dans  l'article  présentement  en  discussion. 
Afin  qu'il  puisse  être  utilement  étudié,  il serait  souhaitable 
de le réserver  au  même  titre  que  ies  amendements  n'ayant 
pas trait  aux  articles  en discussion  dans  le présent  projet. 
M. le président.  La parole  est  à M. Lacaze. 
M. Henri  Lasaze,  Je me  rends  aux  arguments  de M. le rap-
porteur. 
Il est  possible  que  mon  amendement  n'ait  pas  exactement 
sa place  dans  l'article  l6r et j'accepte  par  conséquent  qu'il  soit 
réservé  ainsi  que  le demande  M.  le rapporteur. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  aù 
commerce. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  commerce.  Mon  intervention  est 
devenue  inutile. 
Je voulais  m'associer  à M. le rapporteur  pour  faire  observer 
à M. Lacaze  qu'il  évoquait  le droit  de préemption,  lequel  com-
porte  des  modalités  qui  ne figurent  pas  dans  le texte  et qu'il 
conviendrait  certainement  de préciser. 
Dans  ces  conditions,  la  réserve  de  l'amendement  de 
M. Lacaze  me  paraît  particulièrement  opportune. 
M. Henri  Lacaze.  Je me  suis  incliné  par  avance. 
M. le président.  Monsieur  le rapporteur,  si vous  maintenez 
votre  demande  de  réserve  de l'amendement  de  M.  Lacaze,  ja 
serai  obligé  de réserver  également  l'article  1°*.  Il serait  donc 
préférable  pour  le  déroulement  de  la  discussion  que 
M. Lacaze  veuille  bien  retirer  sou  amendement,  pour  le repor-
ter éventuellement  à un autre  article. 
M. Henri  Lacaze.  Je le retire  et je le reporterai  à un autre 
article  en cours  de débat. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
M. Jean  Lefranc  a déposé  un  amendement  n°  46 tendant  à 
substituer,  dans  le troisième  alinéa  (§  2°)  du  texte  proposé 
pour  l'article  9 du décret  du 30 septembre  1953,  aux  mots:  « lui-
même  », les mots:  « personnellement  ou par  ses  préposés  ». 
La parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Mon  amendement  tend  à clarifier  le texte 
et à éviter  toute  équivoque. 
En effet,  l'article  4 du décret  du  30 septembre  1953  indique 
ceci : 
« Le droit  au renouvellement  ne peut  être  invoqué  que  par 
les locataires,  leurs  cessionnaires  ou ayants  droit  qui  justifient 
qu'ils  exploitent  un  fonds  de commerce  personnellement  ou 
par l'intermédiaire  de  leurs  préposés...  » 
Or, le texte  qui  nous  est  soumis  exige  que  le fonds,  soit 
« effectivement  exploité  par  le locataire  lui-même  ». Dans  ces 
conditions,  je demande,  en vue  de sauvegarder  précisément  les 
intérêts  des  locataires,  que  les  mots  « lui-même  » soient  rem-
placés  par  la formule  de l'article  4 du décret  du 30 septembre 
1953,  c'est-à-dire:  « personnellement  ou  par  ses  préposés  ». 
M. le priskfent.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Monsieur  Lefranc,  sur  le fond  je suis  plei-
nement  d'accord  avec  vous.  Dans  mon  esprit,  notre  texte  sous-
entendait  la précision  que  vous  proposez,  d'autant  plus  qu'il 
suffit  de se reporter  à l'article  4 du décret  du  30 septembre 
1953  qui  fixe  les conditions  du droit  au renouvellement  du bail 
et les  qualités  de ceux  qui  peuvent  y prétendre. 
Je ne vois  donc  pas  d'objection  à l'adoption  de votre  amen-
dement  qui  donnera  une  précision  supplémentaire,  si  vous 
insistez,  de  crainte  que  ne  subsiste  une  ambiguïté  dans  ce 
domaine. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
commerce. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  Peut-être  M.  Lefranc 
accepterait-il,  au lieu  de la formule  : « personnellement  ou  par 
ses préposés  », d'indiquer  : « dans  les  conditions  prévues  à 
l'article  4 du  décret  du  30  septembre  1953  », rédaction  qui 
donnerait  satisfaction  à M.  le rapporteur,  puisque  l'article  4 
ne soulève  aucune  équivoque  en la matière. 
M. le président.  La parole  est  à M. Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Je regrette  de ne pouvoir  accepter  la sug-
gestion  de M. le secrétaire  d'Etat,  car  l'article  4 du décret  du 
30 septembre  1953  comprend  d'autres  dispositions. 
A mon  avis,  il est  préférable,  dans  un souci  de clarification, 
de reprendre  purement  et simplement  la  formule  que  j'ai 
proposée,  si le Gouvernement  n'y  voit  pas  d'inconvénient. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  Aucun  inconvénient. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  46  de 
M. Lefranc,  accepté  par  le Gouvernement  et par  la commission. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopte.)-
M. le président.  Je suis  saisi  de quatre  amendements  et d'un 
eous-amendement  qui  peuvent  être  soumis  à une  discussion 
commune  : 
L'amendement  n°  8 rectifié,  présenté  par  MM.  Alloin  et 
Gautier-Chaumet,  ainsi  conçu:  « I. — A partir  du  5 e alinéa 
(§ 3°)  du texte  proposé  pour  l'article  9 du décret  du  30-  sep-
tembre  1953,  rédiger  comme  suit  la fin  de ce texte: 
« Lorsque  l'immeuble  doit  être  totalement  ou  partiellement 
démoli  comme  étant  en état  d'insalubrité  reconnue  par  l'auto-
rité administrative,  ou  s'il  est  établi  qu'il  ne  peut  plus  être 
occupé  sans  danger,  le locataire  peut  être  tenu  d'évacuer  les 
locaux  ou  seulement  les  parties  dangereuses  de  ces  locaux 
dans  les  conditions  et suivant  les  dispositions  des  articles  10 
et suivants  du présent  décret. 
« II. — En conséquence,  supprimer  les  mots: 
« (Le  reste  sans  changement.)  »; 
L'amendement  n°3  de MM.  Alphonse  Denis  et Bourbon,  ainsi 
rédigé:  « I. — A partir  du  5 e alinéa  (§ 3°)  du texte  proposé 
pour  l'article  9 du  décret  du  30  septembre  1953,  rédiger 
comme  suit  la fin de ce texte: 
« 2° S'il  est  établi  que  l'immeuble  doit  être  totalement  ou 
partiellement  démoli  comme  étant  en état  d'insalubrité  recon-
nue par  l'autorité  administrative,  ou  s'il  est  établi  qu'il  ne 
peut  plus  être  occupe  sans  danger  en raison  de son  état. 
« En  cas  de  reconstruction  de  l'immeuble  le propriétaire 
est tenu  d'offrir  un local  au locataire  évincé  ou de lui  verser 
l'indemnité  prévue  à l'article  8. 
« II. — En conséquence,  supprimer  les  mots: 
« (Le  reste  sans  changement.)  » ; 
L'amendement  n°  5 rectifié,  présenté  par  M.  Vigier,  ainsi 
Conçu:  « I. — A partir  du  5 e alinéa  (§ 3°)  du  texte  proposé 
pour  l'article  9 du  décret  du  30  septembre  1953,  rédiger 
comme  suit  la fin de ce texte: 
« 3° S'il  est  établi  que  l'immeuble  doit  être  totalement  ou 
partiellement  démoli  comme  étant  en  état  d'insalubrité 
reconnu  par  l'autorité  administrative  ou  s'il  est  établi  qu'il 
ne peut  plus  être  occupé  sans  danger  en raison  de son  état. 
« En cas  de reconstruction  par  le propriétaire  ou  ses  ayants 
droit  d'un  nouvel  immeuble,  le locataire  aura  droit  d'obtenir  | des locaux  commerciaux  équivalant  à ceux  qu'il  occupait 
précédemment. 
« A défaut  le locataire  bénéficiera  de l'indemnité  prévue  par 
l'anticle  8. 
« Au  cas  où  la reconstruction  ne  serait  pas  achevée  trois 
ans après  le départ  forcé  du locataire,  l'indemnité  d'éviction 
serait  due  à celui-ci. 
« II. — En conséquence,  supprimer  les  mots: 
« (Le  reste  sans  changement.)  »; 
Le sous-amendement  n° 36 à l'amendement  n° 5 rectifié  de 
M. Vigier,  présenté  par  M. Anthonioz  et ainsi  conçu:  « Complé-
ter le texte  modificatif  proposé  par  l'amendement  pour  le 3° 
de l'article  9 du décret  du  30 septembre  1953,  par  les  deux 
alinéas  suivants  : 
« Dans  le cas  où l'immeuble  de remplacement  a été  construit 
sur un  autre  terrain,  le titulaire  du  bail,  si celui-ci  ne  le 
prévoit,  peut  être  autorisé  à changer  la nature  de  son  com-
merce  ou de son  industrie. 
« Il en est  de même  dans  le cas  où les  servitudes  d'urba-
nisme  font  obstacle  au  rétablissement  dans  l'immeuble 
reconstruit  de  l'activité  commerciale  ou  industrielle  précé-
demment  exercée.  » ; 
L'amendement  n°  31,  présenté  par  M.  Berthoininier,  ainsi 
rédigé  : 
« ï. — A paytir  du 5e alinéa  (3°)  du texte  modificatif  proposé 
pour  l'article  9 du décret  du 30 septembre  1953,  rédiger  ainsi 
la fin  de ce texte: 
« 3° S'il  est établi  que  l'immeuble  doit  être  totalement  ou par-
tiellement  démoli  comme  étant  en état  d'insalubrité  reconnue 
par l'autorité  administrative  ou s'il  est établi  qu'il  ne peut  plus 
être occupé  sans  danger  en raison  de son  état.  >• 
« En cas  de reconstruction  par  le propriétaire,  ou son  ayant 
droit,  d'un  nouvel  immeuble  comprenant  des  locaux  commer-
ciaux,  le locataire  aura  droit  de priorité  pour  louer  dans  l'im-
meuble  reconstruit,  sous  les  conditions  prévues  par  les  arti-
cles 11 et 12 ci-dessous. 
« Au  cas  où  le nouvel  immeuble  ne  comprendrait  pas  de 
locaux  commerciaux,  le locataire  évincé  aura  droit  à l'indem-
nité d'éviction  prévue  à l'article  8. » 
« II. — En conséquence,  supprimer  les  mots: 
« (Le  reste  sans  changement.)  » 
La parole  est  à M. Alloin,  pour  défendre  son  amendement. 
M. Louis  Alloin.  Les  commerçants  locataires  de locaux  devant 
être démolis  pour  cause  d'insalubrité  ou de danger  ne doivent 
pas être  plus  mal  traités  que  ceux  de locaux  dépendant  d'un 
immeuble  devant  être  démoli  pour  être  ensuite  reconstruit. 
En effet,  les locataires  sont  en général  depuis  longtemps  dans 
l'immeuble,  y exercent  leur  profession  et subissent  les  consé-
quences  du défaut  d'entretien  des  locaux  de la part  du proprié-
taire,  sans  en être  responsables  en aucune  façon. 
De plus,  un  arrêté  de  péril  sur  un  immeuble  est  souvent 
facile  à obtenir  en  invoquant  des  motifs  sans  gravité  (tuiles 
arrachées,  fente  dans  le mur  d'une  cour,  etc.). 
La jurisprudence  aggrave  encore  la situation  du  locataire 
qui, dans  ces  cas,  effectue  les réparations  à ses  frais,  car  les 
tribunaux  lui  refusent  toute  indemnité  sous  prétexte  qu'au 
moment  où l'instance  en vue  de son  éviction  a été ouverte,  un 
arrêté  de péril  avait  été  pris. 
Et l'administration  refuse  d'annuler  celui-ci  lorsque  les  tra-
vaux  de réparations  ont  été  effectués  par  le locataire. 
Enfin  il ne faut  pas  oublier  que  le propriétaire  bénéficie  de 
cette  situation,  recouvre  sans  frais  un terrain  libre  de toute 
charge.  On  ne peut  à meilleur  compte  récompenser,  au  détri-
ment  de  sa victime,  celui  qui  est  responsable  de  l'état  de 
choses. 
C'est  pour  toutes  ces  raisons  que  nous  vous  proposons 
d'adopter  l'amendement  ci-dessus,  afin  que  soient  taaités  de la 
même  façon  tous  les  commerçants  locataires  dans  des  immeu-
bles  devant  être  démolis. 
W. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je serais  tenté  de demander  des  précisions 
à M. Alloin.  [Sourires.) 
J'avoue  ne  pas  très  bien  comprendre  le critère  qu'il  veut 
déterminer. 
Néanmoins,  je le prie  de  bien  vouloir  retirer  son  amende-
ment  qui  n'établit  pas  la distinction  entre  l'immeuble  démoli 
volontairement  et  celui  que  les  circonstances  obligent  à 
détruire,  ce qui  n'est  pas  tout  à fait  le même  cas. 
Dans  l'article  10 du décret,  que  nous  avons  modifié  par  la 
loi du 5 janvier  1957,  nous  avons  décidé  que  l'indemnité  d'évic-
tion serait  due  si le propriétaire  ne  redonnait  pas  des  locaux 
semblables  à son  locataire  commerçant.  Tel  est  le principe 
que nous  avons  posé  dans  le cas  du propriétaire  faisant  démolir 
volontairement  son  immeuble  pour  le reconstruire. 
L'article  9 du décret  ne vise  pas  du tout  la même  situation. 
Il vise  le cas  d'un  immeuble  faisant  l'objet  d'une  décision 
administrative,  c'est-à-dire  d'une  décision  qui  ne peut  pas  être 
arbitraire  puisqu'elle  ne  peut  être  prise  que  si l'immeuble 
menace  ruine.  Le  propriétaire  se trouve  alors  placé  dans  la 
même  situation  que  le locataire.  Comme  lui,  il subit  la décision 
administrative  et on ne peut  le contraindre  à reconstruire  s'il 
n'en  a ni le désir  ni les  moyens. 
Les dispositions  de  l'article  10  ne  peuvent  donc  lui  être 
appliquées. 
Prenons  l'exemple  d'un  petit  propriétaire  aux  ressources  très 
modestes  — c'est  souvent  le cas  — qui  possède  un  immeuble 
en mauvais  état.  Si l'immeuble  est  frappé  par  une  mesure 
administrative,  il sera  incapable  de le faire  reconstruire;  tout 
au plus  vendra-t-il  le terrain.  En  vertu  de quoi  voudriez-vous 
le contraindre  soit  à redonner  à son  locataire  commerçant  un 
fonds  de commerce,  soit  à lui verser  une  indemnité  d'éviction 
dont  il n'aurait  peut-être  pas  le premier  sou  ? 
Il y a donc  une  très  nette  différence  entre  l'article  10,  qui 
vise l'acte  volontaire  du  propriétaire  qui  démolit,  et l'article  9 
qui vise  le cas  du propriétaire  qui  subit,  tout  comme  le loca-
taire,  une  décision  administrative. 
M. le président.  La parole  est  à M. Privât. 
M. Albert  Privât.  De  nombreux  commerçants,  en  particulier 
dans  la région  parisienne,  attendent  la modification  de  cet 
article  9, car  ils sont  à la veille  d'êtr.e  expulsés. 
Vous  objectez,  monsieur  le rapporteur,  qu'il  s'agit  d'une 
décision  administrative.  Or,  je connais  des  propriétaires  qui 
ont ob'enu  l'autorisation  de  démolir  des  immeubles  qui 
n'étaient  pas  vétustés. 
Lorsqu'ils  acceptent  de  reloger  leurs  locataires  commerçants 
dans  l'immeuble  reconstruit,  il n'y  a pas  de difficultés.  Mais 
(bien  souvent  ils s'y  refusent  alors  qu'ils  avaient  perçu  aupa* 
ravant  des  loyers  très  importants. 
Vous  savez,  en effet,  que  les loyers  commerciaux  — qui  n'ont 
pas été  bloqués  — atteignent  actuellement  le coefficient  80 et 
même  100  par  rapport  à 1939.  Ces  prix  se répercutent  naturel-
lement  sur  les  frais  généraux  de l'entreprise. 
Est-il  normal  qu'un  locataire  qui  a travaillé  toute  sa vie  — 
je le répète,  je connais  des  cas  particuliers  dans  la région 
parisienne  — puisse  se voir,  à l'âge  de soixante  ans,  expulser 
en vertu  d'une  décision  administrative,  et jeter  à la rue,  ruiné  ? 
De deux  maux  il faut  choisir  le moindre,  c'est-à-dire  leur 
accorder  une  indemnité  d'éviction. 
M. le rapporteur.  Et qui  paiera  ? 
M. le président.  La parole  est  à M. Alloin. 
M. Louis  Alloin.  Bien  souvent  sur  l'emplacement  d'immeubles» 
qui font  l'objet  de décisions  administratives  on  construit  des 
buildings  où il serait  possible  de reloger  le commerçant  évincé. 
C'est  ce qu'à  reconnu  le maire  de Lyon  lui  même  ainsi  que 
le rapporte  le journal  La Propriété  commerciale:  «  Une  nom-
Dreuse  délégation  du  comité  de  défense  de la propriété  com-
merciale  a été  reçue  hier  après-midi  à la mairie  de Lyon  par  » 
M- Pradel.  M.  le président  du  comité  de  défense  exposa  au maire  de  Lyon  l'injustice  qui  frappe  les  commerçants,  indus-
triels  et artisans  exploitant  sur  le terrain  d'autrui  ce  qui 
représente  plusieurs  milliers  de personnes  dans  l'agglomération 
qui peuvent  être  expulsées  sans  indemnité  d'éviction,  ni relo-
gement. 
« Dans  sa réponse,  M.  Pradel  déclara  notamment: 
« Je ne pense  pas  qu'il  y ait  deux  catégories  de Français, 
deux  catégories  de commerçants,  ceux  qui  sont  indemnisés  et 
ceux  qui  ne le sont  pas. 
« Dans  votre  cas  il y a une  véritable  spoliation.  Quand  .je 
fais une  expulsion  pour  des  raisons  d'intérêt  général  et d'ur-
banisme,  la ville  de Lyon  paye  une  indemnité.  Je demande  une 
expertise,  car  je dois  défendre  les  intérêts  des  contribuables, 
mais  je paye. 
« Je ne pense  pas  qu'il  doit  exister  deux  sortes  de proprié-
taires,  ceux  qui  versent  des  indemnités  et ceux  qui  se sous-
traient  à ce payement.  Je  puis  donc  vous  assurer  de  mon 
soutien.  Je vais  signaler  votre  situation  à M. le président  de 
la commission  de  la justice  et de législation  de  l'Assemblée 
nationale.  Je vous  promets  d'appuyer  au  maximum  les  propo-
sitions  de  loi  de mon  ami  Gagnaire,  maire  de  Villeurbanne, 
qui tendent  à vous  protéger.  » 
C'est  cette  protection,  que  je réclame  en  vous  demandant 
de voter  mon  amendement.. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Je m'excuse  auprès  de  M.  Privât  et de 
M. Alloin  de ne pas  être  d'accord  avec  eux. 
Quelle  que  soit  ma  sympathie  pour  la ville  de  Lyon  que 
représente  mon  ami,  M.  Gagnaire,  maire  de Villeurbanne,  qui 
siège  à mes  côtés,  et pour  la ville  de  Paris  qui  veut  bien 
m'héberger  depuis  plus  de  treize  ans,  j'estime  que  nous  ne 
devons  pas  légiférer  ici  pour  Paris,  pour  Lyon  ou pour  n'im-
porte  quelle  autre  commune  de  notre  pays. 
M. Henri  Lacaze.  Très  bien  ! 
M. Louis  Alloin.  Nous  devons  légiférer  pour  toutes  les  com-
munes  ! 
M. Jean  Minjoz.  Nous  devons  nous  placer  sur  le plan  général. 
A cet  égard,  vous  me  permettrez  d'affirmer  que  les  maires, 
et j'en  suis  un,  ne prennent  pas  des  arrêtés  de péril  ou d'insa-
lubrité  sans  de sérieux  motifs. 
A supposer  que  certains  d'entre  eux  puissent  être  tentés  d'agir 
autrement,  il existe  encore  dans  notre  pays  des  tribunaux  admi-
nistratifs  qui  étudient  sérieusement  les  questions  qui  leur  sont 
soumises. 
Par conséquent,  lorsqu'au  terme  de la procédure  prévue  en 
la matière,  intervient  un arrêté  de péril  ou d'insalubrité,  c'est 
que vraiment  les  immeubles  menacent  ruine  ou sont  insalubres 
et non  pas  pour  donner  satisfaction  à des  intérêts  particuliers. 
Les maires  hésitent  d'autant  plus  à prendre  de  tels  arrêtés 
que s'il  y a des  locataires  commerçants  au  rez-dechaussée,  il 
y a aux  étages  des  locataires  d'appartements  qu'il  faut  abso-
lument  reloger.  Je ne  vois  pas  comment  un  maire  pourrait 
mettre  délibérément  à la porte  des  gens  dont  on  ne pourrait 
pas assurer  le relogement. 
Cela  étant,  on peut  considérer  que  l'on  se trouve  en l'occur-
rence  devant  de  véritables  cas  de  force  majeure.  Lorsqu'un 
immeuble  menace  ruine  ou  est  insalubre,  le propriétaire  se 
trouve  placé  exactement  dans  la même  situation  que  son  loca-
taire.  Ce  sont  deux  « pauvres  diables  » — permettez-moi 
l'expression  — qui  sont  obligés  de s'en  aller  dans  les  mêmes 
conditions  que  si une  calamité  naturelle,  une  inondation,  un 
tremblement  de  terre,  une  avalanche  venait  à détruire  leur 
immeuble. 
C'est  pourquoi,  faisant  abstraction  de  toute  démagogie  et 
étant  pour  ma  part  — je l'ai  montré  depuis  longtemps  — décidé 
à défendre  la propriété  commerciale,  je me  refuse  à voter 
l'amendement  qui  nous  est  proposé. 
M. le président.  La parole  est  à M. Denis,  pour  soutenir  son 
amendement  n° 3. 
M. Alphonse  Denis.  Mon  texte  pourrait  rallier  l'assentiment 
de l'Assemblée,  car  il ne  va  pas  aussi  loin  que  celui  de 
M. Alloin. 
S'il est établi  que  l'immeuble  do:t  être  totalement  ou partiel-
lement  démoli  comme  étant  en état  d'insalubrité  reconnue  par 
l'autorité  administrative,  ou  s'il  est  établi  qu'il  ne peut  plus 
être occupé  sans  danger  en raison  de son  état,  le propriétaire 
sera  tenu  en cas  de reconstruction  — en ce cas  la municipalité 
n'est  pas  en cause  — d'offir  un local  au locataire  évincé  ou de 
lui verser  l'indemnité  d'éviction. 
Cette  disposition,  très  raisonnable,  me  paraît  devoir  obtenir 
l'agrément  de  l'Assemblée  comme  elle  a obtenu  celui  de  la 
commission  de  la justice  et de législation  qui  l'a  adoptée  au 
cours  de sa séance  du 27 novembre  1957  ainsi  qu'en  témoigne 
le compte  rendu  publié  au Bulletin  des  commissions  n°  59. 
Hier  déjà  j'ai  cité  ce compte-rendu;  il me  semble  nécessaire 
de le citer  de nouveau  aujourd'hui. 
« La commission  a étudié  les  modifications  proposées  par  le 
rapporteur  pour  l'article  9 du  décret.  A  la  majorité  des 
21 votants,  14 commissaires  s'étant  abstenus,  la commission  a 
adopté  un  amendement  de  M.  Denis  prévoyant  qu'en  cas  de 
reconstruction  de l'immeuble  le propriétaire  serait  tenu  d'offrir 
un local  au commerçant  évincé  ou de lui verser  une  indemnité 
d'éviction.  » 
Il est  évident  que  lorsqu'il  y a perte  pour  le propriéîaire  et 
pour  le locataire  la municipalité  ne peut  pas  se substituer  au 
propriétaire,  car  cela  rendrait  difficile  la liquidation  des  nom-
breux  îlots  insalubres  existant  en  France.  Mais  lorsqu'il  y a 
reconstruction  de  l'immeuble,  la situation  est  complètement 
différente. 
Ainsi  que  je l'ai  souligné  hier  matin  devant  l'Assemblée, 
M. Mignot  n'a  pas  fait  mention  dans  son  rapport  de  ce vote 
formel  de la commission  de  la justice.  Bien  plus,  il lui  fait 
prendre  une  attitude  contraire  puisqu'il  écrit  dans  son  rapport: 
« C'est  pourquoi  votre  commission  a repoussé  un  amendement 
tendant  à accorder  dans  ce cas  au locataire  le droit  à l'indem-
nité d'éviction  ». 
Le Bulletin  des  commissions  de  la séance  suivante  ne  men-
tionne  aucun  changement  d'attitude  de la part  de la commis-
sion,  ainsi  que  je l'ai  fait  remarquer  hier. 
M. le rapporteur.  Vous  répétez;  toujours  les  mêmes  propos. 
Vous  me  cherchez  querelle  ! 
M. Alphonse  Denis.  Je vous  en prie,  monsieur  le rapporteur. 
J'ai le Journal  officiel  reproduisant  vos  déclarations.  Vous  avez 
prétendu  que  je n'avais  pas  lu le compte  rendu  des  séances 
suivantes  de la commission.  Or,  j'ai  là tous  les  procès-verbaux 
publiés  depuis  le débat  en question  et nulle  part  on ne trouve 
trace  d'un  vote  ou  d'une  décision  quelconque  qui  aurait 
annulé  le vote  du 27 novembre  1957. 
Il est inadmissible  qu'un  rapporteur,  non  seulement  ne tienne 
pas compte  des  décisions  d'une  commission,  mais  lui  fasse  dire 
le contraire  de la volonté  qu'elle  a exprimée. 
En adoptant  mon  amendement,  l'Assemblée  rétablira  la déci-
sion  prise  par  la commission  à l'unanimité  des  votants.  Ce sera 
d'ailleurs  conforme  à la logique  et à la justice. 
Mon  amendemnet  est,  en effet,  inspiré  par  les très  nombreux 
cas que  je connais,  comme  vous  en connaissez  vous-même. 
Je pense,  par  exemple,  à ces  propriétaires  qui,  possédant  des 
immeubles  en  mauvais  état,  soit  parce  qu'ils  ont  négligé  de 
les entretenir,  soit  parce  qu'ils  n'avaient  pas  les  moyens  finan-
ciers  de le faire,  arrivent  à obtenir  que  des  arrêtés  de  péril 
ou d'insalubrité  soient  pris  — leurs  immeubles  étant  en très 
mauvais  état,  la décision  administrative  n'est  pas  douteuse  — 
et vendent  alors  ces  immeubles  à des  sociétés  de construction 
dont  le but  spéculatif  est  bien  connu. 
Parmi  de nombreux  exemples,  je puis  citer  celui  d'un  com-
merçant  de ma  ville  — il y en a certainement  d'autres  ailleurs — qui  avait  placé  ses  économies  dans  un fonds  de café  et qui 
s'est  vu  jeter  à la rue,  absolument  ruiné.  D'autres  locataires 
ont comme  lui  été  frappés.  Aujourd'hui,  un  nouvel  immeuble 
s'édifie  sur  l'emplacement  de  celui  qu'il  occupait  précédem-
ment.  Une  société  de construction  a pu  acquérir  le terrain  à 
bon compte  sans  avoir  à indemniser  les  locataires,  commer-
çants  et artisans.  Evidemment,  nous  ne pouvons  pas  admettre 
cela et c'est  pour  empêcher  de tels  scandales  que  nous  deman-
dons  à l'Assemblée  d'adopter  notre  amendement,  un  amende-
ment  qui,  je le répète,  a été  voté  par  la commission  de  la 
justice. 
Dans  un  souci  d'efficacité,  j'estime  qu'il  ne  faut  pas  aller 
au delà  de ce que  nous  demandons  par  ce texte.  C'est  pourquoi 
je prie  les  auteurs  d'amendements  qui  vont  encore  plus  loin 
que notre  proposition  de J)ien  vouloir  se rallier  à notre  texte. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Nous  en arrivons  à l'amendement  n° 5 rectifié 
de M. Vigier. 
Cet amendement  est  assorti  d'un  sous-amendement  n°  36 
présenté  par  M. Anthonioz. 
Ce sous-amendement  est-il  soutenu  ?... 
La parole  est  à M. Vigier,  pour  soutenir  son  amendement. 
M. Jean-Louis  Vigier.  Comme  M.  Cayeux,  j'ai  le souci  de la 
rapidité,  car  j'ai  le souci  de l'efficacité. 
Je serais  tout  prêt,  personnellement,  à retirer  mon  amende-
ment  si l'un  de ceux  qui  viennent  d'être  soutenus  était  adopté. 
Il y a eu une  querelle  de commission  que  je déplore.  Person-
nellement,  j'avais  en  commission  volé  l'amendement  de 
M. Denis.  Mon  amendement  est  très  voisin.  Je signale  seulement 
une erreur  matérielle.  L'alinéa:  « A défaut,  le locataire  bénéfi-
ciera  de  l'indemnité  prévue  par  l'article  8 » doit  se situer 
immédiatement  avant  l'alinéa  commençant  par  les  mots:  « En 
cas de reconstruction...  », et non  après. 
Je ne ferai  pas  de commentaire,  puisque  d'autres  l'ont  fait 
avant  moi.  C'est  parce  qu'il  me  paraît  inconcevable  que  le 
nouveau  texte  proposé  par  la commission  soit  en  retrait  sur 
celui  du  décret  que  j'ai  cru  devoir  déposer  cet  amendement. 
H. le président.  La  parole  est  à M.  Pelât,  pour  soutenir 
l'amendement  n° 31 de M. Berthommier. 
M. Alexis  Pelât.  Notre  amendement  a sensiblement  le même 
objet  que  celui  de M. Vigier. 
Il est  inadmissible  qu'un  immeuble,  démoli  à la suite  d'une 
décision  administrative,  soit  reconstruit  et quelquefois  vendu 
en copropriété,  sans  que  le commerçant  évincé  puisse  occuper 
dans  le nouvel  immeuble  un  local  correspondant  à celui  qu'il 
occupait  précédemment. 
Si le propriétaire  veut  se soustraire  à cette  obligation,  il est 
normal  qu'il  accorde  au locataire  évincé  une  indemnité  égale 
au préjudice  subi. 
Voilà  pourquoi,  au  risque  d'être  accusés  de collusion,  nous 
demandons  que  notre  amendement  soit  joint  à celui  de M. Denis 
et à celui  de M. Vigier. 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Plusieurs  points  émergent  de l'ensemble  des 
amendements  qui  viennent  de nous  être  présentés. 
Je ferai  d'abord  cette  constatation,  que  M. Minjoz  a fort  bien 
dégagée  tout  à l'heure,  qu'on  ne peut  pas  tenir  grief  à un pro-> 
priétaire  pour  un  fait  auquel  il est  normalement  étranger,  et 
par conséquent  l'obliger  à une  indemnisation  qu'il  ne doit  pas. 
(Interruptions  à  l'extrême  droite.) 
M. Albert  Privât.  Il a bien  perçu  des  loyers  ! 
M. Jean  Cayeux.  Nous  essayons  de faire  œuvre  utile  et nousi 
ne parlons  pas  pour  les  journaux,  pour  certains  journaux,  et 
en particulier  pour  ceux  de votre  formation! 
M. Albert  Privât.  Nous  parlons  pour  défendre  les  commer-
çants. 
M. Jean  Cayeux.  Je rappellerai  simplement  à M. Privât  que 
lorsque  le premier  texte  sur  lequel  nous  avons  délibéré,  et 
qui a abouti  à la loi du 5 janvier  1957,  est  venu  en discussion, 
aucun  membre  de son  groupe,  à l'origine  « union  de défense 
des commerçants  », n'a  jugé  opportun  d'intervenir.  Heureuse-
ment  qu'il  s'est  trouvé  dans  cette  Assemblée  d'autres  défen-
seurs  des  commerçants. 
M. Roger  Bouret.  Aujourd'hui  vous  intervenez  contre  eux. 
M. Jean  Cayeux.  Je disais  donc  qu'on  ne peut  pas  tenir  grief, 
ainsi  que  l'a  expliqué  M.  Minjoz,  à un propriétaire,  de  laits 
étrangers  à sa volonté.  Par  conséquent,  si une  indemnisation 
était  mise  en  sa charge,  alors  qu'il  n'y  aurait  véritablement 
pas faute  de sa part,  c'est  un véritable  préjudice  qui  lui serait 
causé. 
Je m'étonne  que  le texte  qui  avait  élé  adopté  en commission, 
ainsi  que  vient  de le rappeler  M.  Denis,  ne figure  pas  dans 
le rapport. 
J'envisageais  de  déposer,  avec  plusieurs  membres  de  mon 
groupe  et même  au  nom  du  groupe  auquel  j'appartiens,  un 
amendement  de cette  nature.  Si nous  ne l'avons  pas  fait,  c'est 
parce  que  nous  étions  convaincus  que  le texte  adopté  en com-
mission  de la justice  viendrait  en délibération. 
Ce texte  nous  donnait  satisfaction,  je tiens  à l'indiquer.  Par 
conséquent,  il ne s'agit  pas  aujourd'hui-  d'un  amendement  de 
portée  politique,  d'un  amendement  du  groupe  communiste... 
M. Albert  Privât.  Il ne s'agit  pas  de politique,  mais  de  la 
réparation  d'une  injustice. 
M. Jean-Louis  Vigier.  C'est  précisément  ce que  dit M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  ... mas  du  texte  pur  et simple  adopté  en 
commission  de la justice. 
L'obligation  de  réserver  au  commerçant  évincé  un  local 
compensateur  en  cas  de reconstruction  d'immeuble  ou  de lui 
verser  une  indemnité  répond  à un souci  d'équité.  Si l'on  veut 
éventuellement  donner  des  garanties  supplémentaires,  on peut 
très bien  décider  qu'il  devra  être  établi  que  l'immeuble  démoli 
totalement  ou dans  sa partie  intéressant  le fonds  de commerce 
l'a été  comme  menaçant  ruine  ou comme  étant  en état  d'insa-
lubrité  au terme  d'une  reconnaissance  préalable  et définitive 
de l'autorité  compétente. 
La preuve  sera  ainsi  faite  que  la démolition  est  inévitable 
en raison  du caractère  d'insalubrité  ou de danger  public  pour 
la population  que  présente  le maintien  de l'immeuble. 
Les précisions  apportées  par  l'amendement  de  M. Denis,  qui 
reprend  le texte  qu'avait  adopté  la commission  de  la justice, 
me paraissent  aller  dans  le sens  de l'équité,  sans  être  dolosif 
vis-à-vis  du propriétaire  tout  en assurant  une  juste  indemnité 
au locataire  évincé.  C'est  pourquoi'mon  groupe  le votera. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Peu  m'importe  l'opinion  de M. Denis  à mon 
égard,  elle  m'est  complètement  indifférente.  Mais  je ne vou-
drais  pas  que  M. Cayeux  puisse  croire  que  j'ai  travesti  la vérité. 
M. Jean  Cayeux.  C'est  une  omission  dans  le rapport.  (Sou-
rires..) 
M. le rapporteur.  Pas  du tout,  mon  cher  collègue,  je me  per-
mets  tout  simplement  de faire  appel  à la mémoire  des  membres 
de la commission  de la justice  qui  siégeaient  à la séance  ayant 
syivi  celle  où l'amendement  de M. Denis  avait  été  adopté. 
• Aucun  d'entre  eux  ne contestera  que  je suis  revenu  sur  cette 
question  et qu'ayant  expliqué  à la commission  que  l'article  10 
vise le cas  de la démolition  volontaire,  que  les articles  11 et 12 
accordent  au  commerçant  ainsi  évincé  un  droit  de  priorité, 
j'ai demandé  à la commission  de  revenir  sur  l'amendement 
qu'elle  avait  adopté. 
Il est  exact  — M. Denis  sur  ce point  a raison  — que  le 
président  de la commission  n'a  pas  jugé  bon  de le mettre  de 
nouveau  aux  voix,  mais  dans  mon  esprit  et dans  l'esprit  des membres  présents,  l'amendement  qui  avait  été  voté  à la fin 
de la séance  précédente  était  retiré. 
Cet incident  étant  clos,  je crois  tout  de même  que  l'affaire 
est suffisamment  grave  pour  qu'on  fasse  le point  du débat  car 
je ne voudrais  pas  qu'on  soumette  à la même  discussion  quatre 
amendements  qui  n'ont  pas  la même  portée. 
En effet,  la proposition  de M. Alloin  va beaucoup  plus  loin 
que les  autres  textes  qui  nous  sont  proposés,  et je demande 
à l'Assemblée  de  l'écarter  purement  et simplement.  Le  pro-
priétaire  qui  est  contraint  de démolir  n'est  certainement  pas 
satisfait,  pas  plus  d'ailleurs  que  le commerçant  de  voir  son 
commerce  disparaître,  mais  il est  évident  qu'on  ne peut  pas 
dans  ce cas  contraindre  un propriétaire  à payer  en toute  hypo-
thèse  une  indemnité  d'éviction. 
Comme  le disait  tout  à l'heure  M.  Minjoz,  un  propriétaire 
n'est  jamais  heureux  d'être  l'objet  d'une  mesure  administra-
tive qui  dispose  que  la commune  se substituera  à lui  pour 
exécuter  les travaux  pour  son  compte,  car  il arrive  bien  souvent 
que la commune  effectue  d'office  des  travaux  pour  le compte 
de propriétaires  récalcitrants  et prenne  ensuite  une  hypothè-
que sur  le terrain  pour  garantir  son  remboursement. 
Il est donc  évident  que  le propriétaire  ne se met  pas  volon-
tiers  dans  une  semblable  situation.  Il n'est  pas  alors  conce-
vable  qu'il  soit  nécessaire  de le condamner  à verser  une  indem-
nité d'éviction  au locataire  qui  perd  son  fonds.  Comme  lui,  il 
subit  la situation.  Si le locataire  perd  son  fonds,  ce qui  est 
très regrettable,  n'oublions  pas  que  le propriétaire  perd  dans 
le même  temps  son  immeuble  et ses  revenus. 
M. Alexis  Pelât.  Ce n'est  pas  grave. 
M. Jean  Minjoz.  Selon  vous!  Vous  faites  de la démagogie! 
\ M. Albert  Privât.  En matière  de démagogie,  monsieur  Minjoz, 
nous  viendrons  prendre  des  leçons  chez  vous.  Nous  vous 
considérons  comme  nos  professeurs. 
M. Jean  Minjoz.  Je n'ai  jamais  fait  de démagogie,  comme 
vous  ! 
M. André  Mignot.  Il convient  donc  de faire  le point.  M. Alloin 
et M. Privât  font  état  de situations  que  nous  connaissons  bien, 
mais  qui  n'entrent  pas  forcément  dans  le cadre  de l'article  9. 
Certains  problèmes,  tels  celui  des  îlots  insalubres,  sont  réglés 
par d'autres  textes.  N'ouibliez  pas  que  le texte  que  nous  discu-
tons  aujourd'hui  est  exclusivement  relatif  aux  rapports  entre 
(bailleurs  et locataires  et que  le domaine  de  l'expropriation, 
qui est  tout  autre,  est  réglé  dans  d'autres  textes. 
Les locataires  commerçants  qui  sont  frappés  d'expropriation 
obtiennent  l'indemnité  prévue.  Or,  vous  évoquez  des  cas,  que 
nous  connaissons  bien  dans  la région  parisienne,  d'îlots  frappés 
depuis  longtemps  par  des  mesures  d'expropriation  mais  qui  ne 
sont  pas  encore  démolis,  de telle  sorte  que  la collectivité  expro-
priante  n'a  pas  payé  les  indemnités.  j 
Il ne s'agit  nullement  de rapports  entre  le locataire  et son 
propriétaire.  C'est  dans  le cadre  de la législation  sur  l'expro-
priation  que  la question  doit  être  tranchée. 
Actuellement,  le dispositif  du  texte  est  le suivant:  un droit 
de priorité  est  reconnu  au locataire  commerçant  dans  l'hypo-
thèse  où  le propriétaire  reconstruit  des  locaux  commerciaux. 
M. - Alloin,  lui,  veut  contraindre  le propriétaire  à construire 
pour  son  locataire  un autre  local,  ce fait  étant  sanctionné  par 
l'indemnité  d'éviction,  tandis  que  d'autres  amendements  pré-
voient  simplement  que,  sans  l'y contraindre,  dans  l'hypothèse 
où le propriétaire  reconstruira,  il devra  donner  un  local  au 
locataire  évincé.  j 
J'estime  que  ces  dernières  propositions  sont  beaucoup  plus 
raisonnables;  autant  je  suis  hostile  à la proposition  da 
M. Alloin,  autant,  sur  un plan  plus  personnel,  je peux  parfai-
tement  admettre  le principe  posé  par  les  autres  amendements, 
encore  que  j'invite  alors  l'Assemblée  à réfléchir  sur  ce pro-
blème,  qui  se présente  d'une  façon  plus  délicate  et moins 
simpliste  que  ne le prévoient  les  amendements. 
Considérons,  en effet,  le cas  d'un  immeuble  menaçant  ruine 
et frappé  d'alignement,  par  exemple.  Il est bien  évident  que  le 
propriétaire  ne pourra  pas  reconstruire  un immeuble  identique 
à celui  qui  est  démoli.  11 est possible  que  l'importance  des 
locaux  soit  beaucoup  moins  considérable  et qu'à  cause  de 
cela le propriétaire  ne puisse,  en dépit  de sa bonne  volonté, 
donner  à son  locataire  commerçant  nn  local  similaire,  équiva-
lent,  voire  même  un  local  où  il puisse  réinstaller  son  com-
merce. 
Dans  ce cas-là,  il serait  tout  de même  sévère  d'obliger  le pro-
priétaire  à payer  l'indemnité  d'éviction  même  si,  malgré  sa 
bonne  volonté,  il est  dans  l'impossibilité  matérielle  de mettre 
à la disposition  de son  locataire  un local  commercial. 
J'invite  l'Assemblée  à réfléchir  sur  tous  ces  problèmes.  Us 
sont  beaucoup  plus  délicats  qu'on  ne  le pense.  Vous  savez 
qu'en  matière  de propriété  commerciale  le droit  est  toujours 
très délicat.  Ne  vous  laissez  surtout  pas  influencer  par  des 
amendements  de séance  dont  on n'aperçoit  pas  immédiatement 
toute  la portée. 
Je condamne  formellement  celui  qu'a  déposé  M. Alloin.  C'est 
pourquoi  je demanderai  à l'Assemblée  de le repousser,  et je 
prie M. le président  de bien  vouloir  le mettre  aux  voix  sépa-
rément. 
M. Albert  Privât.  Si la décision  de la commission  n'est  pas 
frise  en considération,  à quoi  sert-elle  ? 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Sans  demander  à la commission  de réserver 
les amendements  relatifs  à la question  dont  nous  débattons, 
je désire  que  le Gouvernement  nous  fasse  connaître  pour  une 
prochaine  séance  — car  j'ai  malheureusement  l'impression  que 
nous  n'en  terminerons  pas  ce soir  et que  de toute  façon,  des 
amendements  ayant  élé  réservés,  le débat  devra  être  repris  — 
le nombre  des  immeubles,  dans  tout  le pays,  frappés  soit  d'un 
arrêté  de péril  soit  d'un  arrêté  d'insalubrité.  Le Gouvernement 
peut  très  rapidement  obtenir  ce renseignement  des  préfets. 
J'ai, en  effet,  l'impression,  mes  chers  collègues,  que  nous 
discutons  comme  s'il  s'agissait  de cas  très  répandus  alors  que 
leur nombre  est  peut-être  — et c'est  heureux  — relativement 
réduit  dans  l'ensemble  du  pays.  De  même,  lorsque,  il y a 
quelques  jours,  la question  a été  posée  devant  la commission 
de savoir  combien  d'immeubles  appartenaient  à la catégorie 
dite « somptuaire  » du point  de vue  de l'application  de la loi 
sur les locaux  d'habitation,  les  chiffres  qui nous  ont  été  donnés 
ont montré  que  le débat  portait  sur  des  cas  très  limités. 
C'est  pourquoi  je désire,  ne serait-ce  que  pour  éclairer  entiè-
rement  l'opinion  publique  et éviter  toute  démagogie,  que  le 
Gouvernement  demande  immédiatement  à chaque  préfet  — il 
leur est  facile  de se renseigner  — quel  est  actuellement,  dans 
son département,  le nombre  des  immeubles  comportant  des 
locaux  commerciaux,  qui  ont  été  frappés  soit  d'un  arrêté  de 
péril,  soit  d'un  arrête  d'insalubrité. 
M. Alexis  Pelât.  Vous  demandez  un enterrement  hors  classe! 
M. Jean  Minjoz.  Pas  du tout,  et je cherche  à éviter  la déma-
gogie.  Je désire  que  la situation  soit  portée  très  exactement  à 
la connaissance  du public. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
commerce. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  Mesdames,  messieurs,  je 
vais immédiatement  donner  à M. Minjoz  une  réponse  affirma-
tive.  Sans  aucun  délai,  le Gouvernement  va  s'informer  pour 
éclairer  l'Assemblée  nationale. 
Je profite  de ce que  j'ai  la parole  pour  /aire  écho  à l'inter-
vention  si claire  et si pertinente  de M. le rapporteur  et prier 
l'Assembléè  nationale  de  considérer  qu'en  chargeant  trop  le 
propriétaire  on risque  de paralyser  ses  intentions  de construire 
ou de  reconstruire,  ce qui  n'est  évidemment  pas  le but  que 
nous  recherchons  tous. Enfin,  je voudrais  rendre  l'Assemblée  nationale  attentive  au 
fait que  1 amendement  de  M. Berthommier  tend  à créer  une 
servitude,  et que  je n'ai  rien  vu  dans  cet  amendement  qui 
assure  la publicité  d'une  telle  servitude. 
M. le président.  La parole  est à M. Alphonse  Denis. 
M. Alphonse  Bénis.  Mesdames,  messieurs,  je ferai  tout  de 
suite  une  mise  au point  puisque  M.  le rapporleur  a contesté 
l'authenticité  de mon  compte  rendu  de la séance  de la commis-
sion. 
Il ne lui a pas  été  possible  de contester  le fait  que  j'ai  rap-
porté,  mais  M.  le rapporteur  a dit  que  lors  d'une  nouvelle 
réunion  la commission  a modilié  sa décision  initiale. 
Or, j'ai  ici le bulletin  de la séance  à laquelle  se réfère  M. le 
rapporleur,  et même  le bulletin  de  la séance  suivante,  car 
l'examen  des  textes  relatifs  à la modification  des  rapports  entre 
propriétaires  et locataires  commerçants  a occupé  trois  séances. 
A aucun  moment  les  comptes  rendus  ne font  état  d'une  déci-
sion semblable  à celle  que  M. le rapporteur  a essayé  de nous 
démontrer  tout  à l'heure. 
Je crois,  d'ailleurs,  que  M.  le rapporleur  n'insistera  pas 
davantage,  étant  donné  qu'à  travers  son  intervention  j'ai  senti 
qu'il  ne pouvait  guère  faire  obstacle  à la décision  unanime  de 
notre  commission,  et que,  s'il  écarte  les amendements  qui  vont 
plus  loin  que  le mien,  il acceptera  certainement  la proposition 
que nous  avons  présentée,  au nom  du groupe  communiste,  à 
la commission  de la justice  et de législation. 
Pour  ce qui  est,  maintenant,  de la demande  de renvoi  pour 
enquête... 
M. Jean  Minjoz.  Je n'ai  pas  demandé  le renvoi,  monsieur 
Denis. 
M. Alphonse  Denis.  Mais  vous  avez  demandé  le report  à une 
autre  séance,  ce qui  me  paraît  dangereux. 
M. Jean  Minjoz.  Je demande  simplement  que,  soit  devant 
l'Assemblée  nationale,  soit  devant  le Conseil  de la République 
le Gouvernement  nous  fasse  connaître  combien  d'immeubles  en 
France,  comportant  des  locaux  commerciaux,  sont  frappés  d'un 
arrêté  de péril  ou d'insalulbrité,  et c'est  tout. 
M. Alphonse  Denis.  Nous  voulons  bien  que  l'on  nous  donne 
des chiffres,  mais  nous  nous  plaçons,  nous,  sur  le terrain  des 
principes,  car  ces  chiffres  quels  qu'ils  soient  ne  modifieront 
pas notre  position  parce  qu'il  se pose  une  question  de justice. 
Le cas  des  immeubles  frappés  d'une  décision  d'alignement 
est différent  de celui  des  immeubles  frappés  d'un  arrêté  d'in-
salubrité;  il est  réglé  par  l'article  17 du décret  n° 53-960  pris 
en matière  d'urbanisme,  et cet  article  17 admet  le versement 
de l'indemnité  prévue  à l'article  8 dudit  décret. 
Il ne peut  être  question  ici d'un  tel cas.  Nous  visons  actuelle-
ment  la reconstruction  des  immeubles  en état  de péril,  insa-
lubres  ou menaçant  ruine.  Il est dans  ce cas  absolument  nor-
mal que  le locataire  commerçant  évincé  soit  relogé  ou bénéficie 
d'une  indemnité  d'éviction,  et c'est  tout.  C'est  le point  de vue 
que notre  commission  a bien  voulu  admettre. 
Il ne me  paraît  pas  qu'il  soit  utile  de prolonger  ce débat.  Peu 
d'amendements  ont  été  déposés  sur  le texte  en  discussion. 
Nous  pouvons  donc  régler  le problème  ce soir,  dans  l'intérêt 
des locataires  victimes  de ces  mesures  d'éviction.  (Très  bien! t 
très bien!  à l'extrême  droite.) 
C'est  pourquoi  je demande  à la commission  de se prononcer 
immédiatement. 
Je demande  également  aux  auteurs  d'amendements  qui  ne 
veulent  pas  prolonger  le débat  de bien  vouloir  se rallier  à notre 
proposition  et de le déclarer  afin  que  les  choses  puissent  être 
claires.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  Mes  chers  collègues,  le problème  qui  vient 
d'être  évoqué  est  important  et présente  quelques  aspects  tech-
niques. 
À 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  5 FEVRIER  1958 541 
J'aimerais  tout  d'abord  que  M. le président  de la commission 
ou M.  le rapporteur  veuillent  bien  donner  connaissance  à 
l'Assemblée  du  texte  de l'article  tel  qu'il  était  sorti  des  déli-
bérations  de la commission,  quel  que  soit  le sort  qui  lui  ait 
été ensuite  réservé. 
M. le rapporteur  nous  a dit que  'la commission  était  revenue 
gur sa première  décision,  point  que  certains  contestent. 
Ce qui  m'intéresse,  c'est  de connaître  le texte  qu'elle  a voté, 
et certainement  M.  le rapporteur  ou  M.  le président  de  la 
commission  pourront  me  donner  satisfaction  sur  ce point  qui, 
je pense,  doit  aussi  intéresser  l'Assemblée.  Comme  je vous 
l'ai dit  tout  à l'heure,  l'amendement  de  M.  Alphonse  Denis 
Tencontre  l'adhésion  de  mon  groupe,  une  fois  n'est  pas  cou-
tume.  Cependant,  je désire  rendre  l'Assemblée  attentive  au 
deuxième  alinéa  du texte  qu'il  propose  et qui  précise: 
« En-  cas  de  reconstruction  de  l'immeuble,  le propriétaire 
est tenu  d'offrir  un local  au locataire  évincé  ou de lui  verser 
l'indemnité  prévue  à l'article  8. » 
Une question  alors  se pose  : de quel  propriétaire  s'agit-il  ? 
Le problème  me.  paraît  important  et quelque,  peu  délicat.  Est-
ce le propriétaire  de l'inameubie  qui  va être  démoli  ? 
Bien  sûr  ce sera  lui  dans  le cas  où  lui-même  et lui  seul 
procédera  à la reconstruction.  Mais  dans  le cas  où le proprié-
taire  de  l'immeuble  à démolir  constitue  une  société  où  il 
sera  actionnaire  et dont  éventuellement  il ne  sera  pas  le 
gérant,  qui  sera  redevable  de l'indemnité,  le propriétaire  d'ori-
gine  ou la société  nouvellement  propriétaire  ? 
Quid  du  cas  où il y a seulement  cession  du  terrain  dans 
l'esprit  même  du  propriétaire  qui  procède  à ladite  cession, 
et où le cessionnaire,  après  l'acquisition,  propriétaire  du terrain, 
paii'ce  qu'il  est  devenu  maître  de  son  bien  constitue  une 
société  pour  faire  construire  un nouvel  immeuble  ? 
L'ancien  propriétaire  continuera-t-il  à être  redevable  de l'in-
demnité,  ou bien  sera-ce  le propriétaire  acquéreur  et qui  sera 
appelé  à reconstruire  ? 
Un problème  se pose  dans  ce cas  sur  le plan  du droit  et de 
l'équité,  qui  mérite  attention,  et je voudrais  que  le Gouverne-
ment  et la commission  veuillent  bien  nous  éclairer  à cet égard. 
Nous  sommes,  en effet,  d'accord  sur  l'esprit  de l'amendement, 
mais  il ne faudrait  pas  risquer  par  l'adoption  d"un  amende-
ment  comme  celui-là  d'aboutir  à des  injustices,  aussi  bien 
vis-à-vis  des  locataires  que  des  propriétaires.  Je ne pourrais 
•y souscrire,  c'est  pourquoi  il me  paraît  important  que  le sens 
de cet  amendement  soit  précisé. 
M. le président.  La parole  est  à M. Privât. 
M. Albert  Privai.  Notre  collègue  socialiste  M.  Minjoz  a 
demandé  au  Gouvernement  de  nous  donner  des  renseigne-
ments  chiffrés.  Si le Gouvernement  doit  un jour  nous  les don-
ner, je pense  qu'il  y inclura  le nombre  des  immeubles  qui 
n'étaient  pas  vétustés  et qui  ont  été  démolis  dans  un certain 
nombre  de  villes  de France  pour  construire  des  magasins  à 
«prix  unique.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
C'est  à la suite  de ces  abus  que  de nombreux  commerçants 
ont été  placés  dans  une  situation  sans  espoir.  Des  centaines 
d'entre  eux,  dans  Paris  et dans  la région  parisienne,  attendent 
le vole  de l'Assemblée. 
Même  une  collectivité  locale  qui  démolit  un  immeuble  pour 
procéder  à une  autre  construction  peut  reloger  le commerçant 
dans  un immeuble,  au besoin  dans  une  autre  rue;  ce sera  ua 
pis-aller,  tant  pis,  mais  au moins  le commerçant  ne sera  pas 
ruiné. 
Sous  le prétexte  que  l'intérêt  public  est  en causé,  peu  impor-
tent les  intérêts  particuliers,  même  s'ils  représentent  un 
ensemble;  ils ne comptent  plus  et on ruine  les  commerçants; 
on les  met  à la porte  quel  que  soit  leur  âge. 
Voilà,  comment  se présente  le problème;  il n'est  pas  poli-
tique,  mais  d'intérêt  général.  Il intéresse  de braves  gens  qui 
ont travaillé  jusqu'à  l'âge  de soixante  ans,  et même  plus  tard. 
M. Henri  Lacaze,  L'intérêt  général  prime  l'intérêt  particulier. ». Albert  Privât.  Je pense  que  l'indemnité  d'éviction  est 
nécessaire  dans  tous  les  cas.  Nous  pourrions  peut-être  envisa-
ger quelques  cas  particuliers,  mais  en général,  en cas  de recons-
truction  en retrait,  monsieur  le rapporteur,  si le nouveau  local 
est plus  ipetit,  un accord  amiaMe  pourra  intervenir  pour  donner 
à l'intéressé  une  remise  ou  une  pièce  supplémentaire. 
Hier,  lorsque  nous  discutions  de l'article  1 OT, certains  de nos 
collègues  ont  déclaré  qu'il  faudra  reloger  les  commerçants 
lorsqu'on  leur  prendra  des  locaux  à usage  d'habitation,  qu'il 
conviendra  de leur  donner  un local  en compensation. 
C'est  une  folie.  Je ne comprends  pas  que  l'Assemblée  puisse 
adopter  de  telles  dispositions.  On^  prendra  le logement  d'un 
commerçant  qui  exerce  à la porte  d'Italie  pour  le reloger  à 
Saint-Ouen! 
Réfléchissons  un peu,  mesdames,  messieurs. 
Il est  possible  de résoudre  ce problème  en donnant  satisfac-
tion à tous  les  intéressés,  mais  vous  n*avez  pas  le droit  de 
ruiner  des  gens  qui  ont  travaillé  toute  leur  vie. 
Je le répète  encore  une  fois,  à Paris  et dans  la banlieue  pari-
sienne,  des  centaines  de personnes  appartenant  à tous  les hori-
zons  politiques  attendent  la décision  que  nous  allons  prendre 
ce soir.  Nous  n'avons  pas  le droit  de les jeter  à ia rue. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
commerce. 
RI. le secrétaire  d'État  au commerce.  Mesdames,  messieurs, 
je veux  immédiatement  préciser  à M. Privât  que  les  chiffres 
qui seront  apportés  par  le Gouvernement,  concerneront  unique-
ment  les  immeubles  qui  auront  fait  l'objet  d'arrêtés  préfecto-
raux  concernant  la démolition  d'immeubles  vétustés  ou  insa-
lubres. 
Je n'ai  pas  le moyen  d'apporter  à l'Assemblée  nationale  le 
relevé  de  toutes  les  demandes  de permis  de construire  dans 
tous  les  départements  de France. 
Au sujet  de l'intervention  de  M. Cayeux,  je veux  dire  que 
notre  collègue  a exactement  fait,  écho  à ma  précédente  inter-
vention  dans  laquelle  j'ai  fait  remarquer  à l'Assemblée  natio-
nale  que  je ne voyais  pas  dans  le texte  proposé  les  modalités 
indispensables  au but  recherché. 
M. le président.  La parole  est  à M. Hernu. 
M. Charles  Hernu.  A la suite  de l'intervention  de M. Minjoz, 
je trouve  normal  de demander  au Gouvernement  une  enquête 
statistique. 
Je voudrais  cependant  attirer  l'attention  de l'Assemblée  sur 
la foule  d'îlots  insalubres  qui  existent  à Paris  et dans  la iban-
lieue  parisienne  et dans  lesquels  on compte  de très  nombreux 
fonds  commerciaux. 
Le problème  est  très  urgent  et j'estime  qu'il  faut  le traiter 
rapidement. 
M. le rapporteur.  Vous  parlez  de l'expropriation,  mon  cher 
collègue.  Ce n'est  pas  dans  le cadre  de la discussion! 
M. Charles  Hernu.  Mais  si, c'est  le cadre  de la discussion  car, 
en matière  d'expropriation,  on  pourrait  recourir  à l'autorité 
administrative.  Un  amendement  a, d'ailleurs,  été  déposé  dans 
ce sens. 
H. le président.  La parole  est  à M. Schaff. 
M. Joseph  Schaff.  M. Minjoz  vient  de  demander  le chiffre 
exact  des  immeubles  insalubres  et vétustés... 
M. Jean  Minjoz.  En état  de péril. 
M. Joseph  Schalf.  ... ou en état  de péril. 
Le représentant  du Gouvernement  s'y  associe,  mais  je crois 
devoir  rappeler  à l'Assemblée  nationale  que  la loi  du 7 août 
1957,  dite  loi-cadre  sur  la construction,  précise  déjà  que  dans 
le cadre  du  plan  quadriennal,  le Gouvernement  se dispose  à 
supprimer  15.000  taudis  en  France  par  an,  cela  représente 
60.000  logements  à reconstruire.  Voilà  un ordre  de grandeur  et 
j'imagine  que,  par  voie  de conséquence,  le nombre  de  loge-
ments  dits  insalubres  ou  en  état  de  péril  représente  certai-
nement  le double  de ce chiffre. 
: On  peut  donc  tabler  sur  cette  appréciation  et il convient  de 
ne pas  ajourner  la décision  que  nous  attendons  dans  ce sens. 
(Très  bien!  très  bien!) 
M. le président.  La parole  est  à M. Pelât. 
M. Alexis  Pelât.  M.  le ministre  regrette  comme  M.  Cayeux 
que la responsabilité  du propriétaire  ne soit  pas  précisée. 
J'indique  que  l'amendement  de M. Berthommier  dispose: 
« S'il  est  établi  que  l'imiïieuble  doit  êtie  totalement  ou par-
tiellement  démoli  comme  étant  en état  d'insalubrité  reconnue 
par l'autorité  administrative  ou  s'il  est  établi  qu'il  ne  peut 
plus  être  occupé  sans  danger  en raison  de son  état. 
« En cas  de reconstruction  par  le propriétaire,  ou son  ayant 
droit,  d'un  nouvel  immeuble  comprenant  des  locaux  commer-
ciaux.  le locataire  aura  droit  de priorité  pour  louer  dans  l'im-
meuble  reconstruit,  sous  les  conditions  prévues  par  les  arti-
cles 11 et 12 ci-dessous. 
« Au  cas  où  le nouvel  immeuble  ne  comprendrait  pas  de 
locaux  commerciaux,  le locataire  évincé  aura  droit  à l'indem-
nité d'éviction  prévue  à l'article  8. » 
Notre  amendement  est  très  précis  et très  simple  : ou bien 
le propriétaire  reconstruit  des  locaux  commerciaux  et reloge 
le locataire  évincé,  ou  bien  il reconstruit  un  immeuble  dans 
lequel  il n'y  a pas  de locaux  commerciaux  et.  dans  ce cas,  il 
doit une  indemnité  d'éviction  au locataire  sacrifié. 
M. le secrétaire  d'Etat  au  commerce.  M.  Cayeux  a déjà 
demandé  de quel  propriétaire  il s'agissait. 
! M. Alexis  Pelât.  Le propriétaire  qui  reconstruit  ou  son  ayant 
droit. 
M. le président.  Nous  revenons  à l'amendement  n° 8 rectifié 
de M. Alloin. 
. Sur  cet  amendement,  je suis  saisi  d'un  sous-amendement 
n® 57,  présenté  par  M. Rolland  et ainsi  conçu: 
« A la fin  de la première  partie  de cet  amendement,  subs-
tituer  aux  mots: 
« Dans  les  conditions  et suivant  les  dispositions  des  arti-
cles 10 et suivants  du  présent  décret  », 
« La phrase  suivante: 
« Les  garanties  accordées  aux  locataires  par  les  articles  10 
et suivants  du  présent  décret  devront  être  assurées  par  l'au-
torité  administrative  ». 
M. Henri  Lacaze.  Monsieur  le président,  je désirerais  faire  une 
proposition  concernant  l'ensemble  des  amendements  et sous-
amendements  qui  sont  actuellement  en  discussion. 
M. le président.  Si cela  peut  éclaircir  le débat,  vous  avez  la 
parole. 
M. Henri  Lacaze.  11 ressort  des  explications  données  tant  par 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce  que  par  M. le rapporteur, 
par M. Cayeux  et un certain  nombre  d'autres  orateurs,  que  la 
question  est  extrêmement  complexe. 
11 me semblerait  tout  à fait  raisonnable  de  la part  de l'As-
semblée  que  ces  amendements  et sous-amendements  fussent 
renvoyés  à la commission.  (Exclamations  à l'extrême  droite.) 
Je vous  demande,  mes  chers  collègues,  de m'écouter  jusqu'au 
bout.  Je m'attendais  à votre  réaction. 
Notre  discussion  ne  se terminera  pas  ce soir.  Elle  se pour-
suivra  très  certainement  demain,  après-demain  et  peut-être 
mardi  prochain.  Avant  le vote  sur  l'ensemble  — car  il y aura 
un vote  sur  l'ensemble  — la commission  se sera  réunie  pour 
examiner  les  amendements  dont  nous  discutons  actuellement. 
Elle les  aura  étudiés  et pourra  donc  vous  faire  connaître  sa 
position  de façon  précise  et peut-être  vous  apporter  un  texte 
préparé  par  elle. Telle  est  la proposition  que  je me  permets  de  vous  pré-
senter. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je voudrais  répondre  à M. Lacaze  et essayer 
d'éclaircir  ce débat  qui  se prolonge. 
Monsieur  le président,  je vous  demande  de mettre  d'abord  aux 
voix  l'amendement  de  M. Alloin,  que  la commission  repousse, 
fermement. 
Je voudrais  que  vous  mettiez  ensuite  aux  voix  l'amendement 
de M.  Berthommier.  J'exposerai  alors  brièvement  les  raisons 
pour  lesquelles  je demanderai  à l'Assemblée  de le repousser. 
Puis  je  voudrais  que  vous  consultiez  l'Assemblée  sur  là 
prise  en  considération  des  amendements  de  M.  Vigier  et de 
M. Denis.  Enfin,  je demanderai  leur  renvoi  en commission  afin 
d'en  effectuer  la rédaction. 
M. le président.  Monsieur  le rapporteur,  le/règlement  m'auto-
rise d'abord  à mettre  aux  voix  l'amendement  de  M.  Alloin, 
après  que  vous  aurez  discuté  — ce qui  n'a  pas  encore  été  fait 
— du sous-amendement  de M. Rolland. 
Si l'amendement  de  M.  Alloin  n'est  pas  adopté,  je mettrai 
aux voix  l'amendement  n°  3 de M. Denis  et si celui-là  n'est 
pas adopté,  je vous  soumettrai  celui  de M.  Vigier. 
M. le rapporteur.  Non,  monsieur  le président,  l'amendement 
de M. Berthommier,  qui  est  un de ceux  qui  s'écartent  le plus 
du texte  de la commission. 
M. le président.  Il viendra  en discussion  ultérieurement. 
M. le rapporteur.  L'amendement  le plus  éloigné  du texte  es| 
celui  de M.  Alloin,  puis  viennent  l'amendement  de  M.  Ber« 
thommier,  l'amendement  de  M.  Vigier  et  enfin  celui  dei 
M. Denis. 
M. Jean  Cayeux.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Cayeux. 
M. Jean  Cayeux.  C'est  une  sorte  de rappel  au règlement  quo 
je veux  faire,  monsieur  le président. 
Franchement,  nous  allons  nous  éterniser  sur  une  discussion 
qui risque,  d'ailleurs,  de ne pas  aboutir.  Vous  vous  trouvez* 
monsieur  le président,  devant  un  certain  nombre  d'amen-
dement  que  vous  mettrez  aux  voix  successivement,  confort 
mément  aux  prescriptions  réglementaires. 
M. le président.  Je ne peux  pas  faire  autrement. 
IH. Jean  Cayeux.  Or,  vous  continuez  à recevoir  des  sous-
amendements. 
M. le rapporteur.  Plus  vous  parlerez,  plus  on aura  le temps 
d'en  déposer. 
M. Jean  Cayeux.  Si M. Mignot  avait  répondu  à notre  question 
tendant  à savoir  quel  était  le texte  qui  avait  été  adopté  en 
première  lecture  par  la commission,  peut-être  aurions-nous 
simplifié  la discussion.  Je regrette  qu'il  ne  nous  ait  pas 
répondu. 
M. le rapporteur.  Je vous  renvoie  au bulletin  de la commis* 
sion. 
M. Jean  Cayeux.  Je pourrais  également,  avec  d'autres  collèi 
gues,  déposer  des  amendements.  C'est  pourquoi  je me  permets 
d'insister  en faveur  de la proposition  de M. Lacaze.  Cette  dis-
cussion  débordera  fatalement  la séance  de  cet  après-midi.  Lai 
commission  peut  se réunir  demain. 
Par conséquent,  monsieur  le président,  au  lieu  d'éliminei; 
successivement  certains  amendements  par  un vote  et de laisser; 
d'autres  amendements  surgir,  je propose  de renvoyer  à la com-
mission  tous  les  amendements  déposés  jusqu'à  présent  afinî 
qu'elle  s'en  saisisse  et qu'elle  nous  soumette  un  texte  nrécis. 
M. le président.  M.  Lacaze  a demandé  lé renvoi  à la com-
mission  de tous  les  amendements. 
M. Henri  Lacaze.  De tous  les  amendements  dont  nous  discu-
tons  en ce moment  sur  l'article  1 er. 
"H. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission? 
M. le rapporteur.  Monsieur  le président,  le renvoi  immédiat 
en commission  de  tous  ces  amendements  ne réglerait  pas  le 
problème,  car  il faut  que  la commission  soit  éclairée... 
M. le président.  Acceptez-vous  ou non  le renvoi  ? 
M. le rapporteur.  Non,  monsieur  le président. 
M. Alphonse  Denis.  Je demande  la parole  sur  le renvoi  à la 
commission. 
M. le président.  Vous  avez  la parole. 
M. Alphonse  Denis.  Je demande  aux  auteurs  d'amendements 
qui ont  la priorité  sur  celui  de la commission  — car  il existe 
un amendement  de la commission  qui  figure  au bulletin  des 
commissions  —  de bien  vouloir,  dans  un  but  de  simplifi-
cation,  se rallier  à l'amendement  que.  nous  avons  fait  adopter 
en commission  et qui  est devenu  le texte  de la commission. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la proposition 
de M. Lacaze  tendant  au renvoi  à la commission  des  amende-
ments  déposés  sur  l'article  1 er. 
[L'Assemblée,  consultée,  prononce  le  renvoi.) 
M. le président.  En conséquence,  l'article  1 er est réservé. 
M. Henri  Bourbon.  Nous  constatons  que  le groupe  poujadiste, 
qui prétend  défendre  les  commerçants,  vient  de saborder  la 
discussion  et dé retarder  le voté  de la loi. 
M. Marcel  Anthonioz.  Je demande  la parole. 
M. le président  La parole  est  à M. Anthonioz. 
M. Marcel  Anthonioz.  Je m'étonne,  monsieur  le président, 
que l'Assemblée  vienne  de  prononcer  le renvoi  en  commis-
sion  des  amendements  à l'article  1 er avant  même  qu'aient  été 
évoqués  les  sous-amendements  s'y  rapportant.  Si la commis-
sion  doit  se réunir  pour  faire  la synthèse  des  amendements,  il 
importe  de lui renvoyer  également  les  sous-amendements,  afin 
que ceux-ci  soient  retenus  dans  les  nouvelles  propositions  que 
formulera  la eommission. 
M. Jean  Minjoz.  Il va de soi  que  les  sous-amendements  sont 
renvoyée  en même  temps  que  les  amendements. 
M. le président.  J'aurais  compris  que  cette  observation  vint 
de M. Rolland  mais  non  de vous,  monsieur  Anthonioz,  étant 
donné  que  vous  étiez  absent  quand  j'ai  appelé  votre  sous-
amendement. 
Il va de soi  que  la commission  va essayer  de faire  la syn-
thèse  des  amendements  et des  sous-amendements  qui  s'y  rat-
tachent.  C'est  pourquoi,  ainsi  que  je l'ai  dit,  l'ensemble  de 
l'article  1 er est, réservé. 
M. Marcel  Anthonioz.  Un  de mes  collègues  avait  qualité  pour 
défendre  mon  sous-amendement,  mais  je crains  bien  que  vous 
ne l'avez  pas  appelé. 
M. le président.  Monsieur  Anthonioz,  j'ai  appelé  régulière-
ment  votre  sous-amendement  et j'ai  àttendu  que  quelqu'un  se 
lève  pour  Je soutenir  car  il n'est  point  d ans  m es habitudes 
d'escamoter  la discussion.  Personne  n'ayant  demandé  à inter-
venir  en votre  nom,  j'ai  considéré  que  votre  sous-amendement 
n'était  pas  soutenu. 
L'incident  est  clos. 
La séance  est  suspendue  pendant  quelques  minutes. 
(La séance,  suspendue  à seize  heures  cinquante-cinq  minutes, 
pst reprise  à dix-sept  limites  vingt  minutes.) M. le président.  La séance  est  reprise. 
M. Bouret  a déposé  un amendement  n» 17 tendant  à insérer, 
après  'l'article  1 er, le nouvel  article  suivant: 
« Il est inséré,  dans  le décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
le nouvel  article  suivant  : 
« Article  10 bis.  — Le taux  de fixation  du prix  du bail  à son 
renouvellement  ou  rajustement  triennal  ou  en  cours,  ne 
pourra  être  fixé  que  sur  l'état  d'habitat  existant  le jour  de la 
prise  en charge  du locataire.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit.  Elle  est  prononcée. 
M. Jean-Louis  Vigier  a déposé  un amendement  n° 6 tendant 
à insérer,  après  l'article  1 er, le nouvel  article  suivant  : 
« Les  articles  11 et 12 du décret  du 30 septembre  1953  6ont 
supprimés.  » 
M. le rapporteur.  La commission  demande  que  cet  amende-
ment  soit  également  réservé. 
M. le président.  La réserve  est  de droit.  Elle  est  prononcée. 
[Article  2 du rapport.] 
M. le président.  « Art.  2. — L'article  14 du décret  n° 53-960 
du 30 septembre  1953  est abrogé  et remplacé  par  les  disposi-. 
tions  suivantes  : 
« Le bailleur  peut  refuser  le renouvellement  du  bail  exclu-
sivement  sur  la partie  concernant  les  locaux  d'habitation  acces-
soires  des  locaux  commerciaux  pour  habiter  lui-même  ceux-ci 
ou les  faire  habiter  par  son  conjoint,  ses  ascendants,  ses 
descendants  ou ceux  de son  conjoint,  à condition  que  le béné-
ficiaire  de la reprise  ne dispose  pas  d'une  habitation  correspon-
dant  à ses  besoins  normaux  et à ceux  des  membres  de  -sa 
famille  vivant  habituellement  ou dombiliés  avec  lui. 
« Toutefois,  la reprise  dans  les conditions  ci-dessus  indiquées 
ne peut  être  exercée  sur  des  locaux  affectés  à usage  d'hôtel  ou 
de location  en meublés. 
« De même,  elle  ne peut  l'être  lorsque  le locataire  étaiblit  quo 
la, jouissance  des  locaux  d'habitation  est  indispensable  à 
l'exploitation"  du  fonds  ou  lorsque  la séparation  des  locaux 
commerjiaux  et des  locaux  d'habitation  n'est  pas  possible. 
« Lorsque  l'immeuble  a été acquis  à titre  onéreux,  le bailleur 
ne peut  bénéficier  de cette  disposition  que  si son  acte  d'acquit 
sition  a date  certaine  plus  de six  ans  avant  le refus  de renou-
vellement. 
« Le bénéficiaire  du droit  de reprise  est  tenu  de mettre  à la 
disposition  du locataire  dont  il reprend  le local,  le logement  qui, 
le cas  échéant,  pourrait  être  rendu  vacant  par  l'exercice  de cô 
droit.  » 
Je suis  saisi  de deux  amendements  qui  peuvent  être  Soumis 
à une  discussion  commune: 
Le premier,  déposé  par  MM.  Alphonse  Denis  et Cherrier  sous 
le n° 2, tend  à rédiger  comme  suit  l'article  2: 
« L'article  li du  décret  n" 53-960  du 30 septembre  1953  est 
abrogé.  » 
Le second,  présenté  par  M. Vigier  sous  le n° 29, tend  à rédiger 
l'article  2 comme  suit: 
« L'article  14 du décret  du 30 septembre  1953  modifié  par  la 
loi du 31 décembre  1953  est abrogé.  » 
La parole  est à M. Alphonse  Denis,  coauteur  du premier  amen-
dement. 
M. Alphonse  Denis.  Mesdames,  messieurs,  nous  demandons 
l'abrogation  pure  et simple  de l'article  14 du décret  n° 53-960 
du 30 septembre  1953.  C'est,  de notre  part,  une  position  cons-
tante  que  nous  avons  déjà  défendue  lors  des  débats  du 
16 décembre  1953,  où notre  proposition  avait  été  adoptée.  Mal-
heureusement,  elle  fut  rejetée  par  le. Conseil  de la République 
et l'Assemblée  nationale  se déjugea  ensuite. 
Nous  avons  alors  introduit  cette  disposition  dans  la propo-
sition  de loi n° 819  déposée  le 26 février  1956. 
Nous  reconnaissons  volontiers  que  le nouvel  article  proposé 
par la commission  représente  un réel  progrès;  mais  il contient 
encore  en germe  de nombreuses  possibilités  de procès  entie 
locataires  et propriétaires. 
Notre  amendement  intéresse  tous  les boutiquiers,  notamment 
ceux  des  faubourgs,  des  centres  ruraux  qui  possèdent  un loge-
ment  d'habitatioi}  attenant  à la boutique.  Dans  de nombreux 
cas, le commerçant  ou l'artisan  n'est  occupé  à servir  les clients 
que (par  intermittence  et il lui  est  possible  — c'est  le cas 
notamment  pour  la ménagère  dont  le commerce  est un appoint 
— de vaquer  à ses  occupations  tout  en surveillant  le magasin. 
Une possibilité  de reprise  de leur  appartement  serait  donc 
très préjudiciable  à ces  catégories  de personnes.  J'entends  bien 
que quelques  précautions  ont  été  prises  dans  le texte,  mais  il 
y est  aussi  indiqué  que  si les  locaux  ne sont  pas  considérés 
comme  indispensables  ils pourront  être  séparés.  On  ipeut  ima-
giner  les  procès  qui  seront  susceptibles  d'être  engagés. 
A ce grave  inconvénient  s'en  ajoute  un autre  lorsque,  par 
suite  de la séparation  des  locaux  d'habitation  et du local  com-
mercial,  la valeur  du fonds  diminue,  le commerçant  ou l'arti-
san ayant  acheté  celui-ci  à un prix  qui  tenait  compte  de la 
commodité  que  représentait  la juxtaposition  de l'habitation  et 
du local.  Le  texte  qui  nous  est  soumis  ne  prévoit  aucune 
clause  de dédommagement  à cet  égard. 
Dans  le but  de  simplifier  les  choses,  nous  demandons  à 
l'Assemblée  d'adopter  notre  amendement,  c'est-à-dire  de sup-
primer  purement  et simplement  l'article  14. 
M. le président.  La parole  est à M. Vigier,  pour  défendre  son 
amendement. 
M. Jean-Louis  Vigier.  Mesdames,  messieurs,  j'aboutis  aux 
mêmes  conclusions  que  M. Alphonse  Denis,  mais  en invoquant 
des motifs  légèrement  différents. 
L'article  1-4 du décret  du '30 septembre  1953  concerne  la reprise 
des locaux  par  le propriétaire  qui  désire  les habiter  lui-même, 
moyennant  le paiement  d'une  indemnité  équivalente  à cinq  ans 
de loyer.  Ces  dispositions,  M.  le rapporteur  l'a  indiqué,  ont 
entraîné  la ruine  de nombreux  commerçants  dont  certains  par-
venaient  à la fin d'une  vie  de travail. 
î Devant  celte  réalité,  les  membres  de la commission  de  la 
justice  ont  décidé  de réformer  lesdites  dispositions.  Trois  ques-
tions  se sont  posées  : 
Premièrement,  fa'lait-il  purement  et simplement  abroger  cet 
article  ? Telle  était  mon  opinion  personnelle  et je n'ai  pas 
;\arié.  Dans  sa séance  du 4 décembre  dernier,  notre  commis-
eion  a îe,poussé  par  16 voix  contre  14 l'abrogation  réclamée 
par ma  proposition  de loi. 
) Deuxièmement,  fallait-il  interdire  la reprise  du local  commer-
cial proprement  dit  ? Sur  ce point,  la commission,  à l'unani-
mité,  s'est  prononcée  affirmativement. 
Troisièmement,  pour  les  parties  à usage  d'habitation  des 
locaux  commerciaux,  fallait-il  accorder  une  indemnité  corres-
pondant  au préjudice  subi  par  le locataire  ? 
M. le rapporteur  a soumis  un texte  qui  admettait  la réparation 
de ce préjudice.  Il ne fut  pas-  suivi  par  la commission  qur 
adopta,  en remplacement,  un amendement  de M. Rolland,  lequel 
ne prévoit  aucune  indemnisation  pour  la reprise  de la partie 
habitable  des  locaux  commerciaux. 
H. Jacques  Rolland,  Absolument  pas! 
». Jean-Louis  Vigier.  C'est  un fait.  Il résulte  des  débats  en 
commission. 
M. Jacques  Rolland.  J'ai  présenté  un  sous-amendement  à 
l'article,  mais  il n'a rien  à voir  avec  le point  en discussion. 
M. Jean-Louis  Vigier.  Le texte  qui  est soumis  à l'Assemblée 
parait  sauvegarder  la partie  commerciale  des  locaux,  mais  per-
met la reprise  de  la partie  habitation  et ce,  sans  aucune 
indemnisation. En bref,  ce n'est  pas  l'amendement  de M. Rolland  interdisant 
la reprise  si l'habitation  est  indispensable  à l'exploitation  qui 
va empêcher  la multiplication  des  litiges  sur  la définition 
exacte  du mot  « indispensable  » par  rapport  à celle  du mot 
« nécessaire  » et, par  voie  de  conséquence,  la ruine  d'un 
certain  nombre  de commerçants.  Que  deviendront  ceux  aux-
quels  le propriétaire  aura  réussi,  même  en versant  une  indem-
nité,  à reprendre  l'appartement  et qui  assurent,  dans  leur 
commerce,  des  heures  irrégulières,  tels  les  boulangers  et les 
propriétaires  de cafés  ? Leur  patrimoine  perd  évidemment  la 
moitié  de sa valeur;  c'est  ce fait  qu'il  convient  de reconnaître. 
Je rappelle  que  l'Assemblée  nationale  avait,  une  première 
fois,  le 14 décembre  1953,  volé  l'abrogation  de cet  article  14. 
dont  les conséquences  ne lui  avaient  pas  échappé.  Le Conseil 
de la République  l'avait  rétabli.  Depuis,  des  milliers  de com-
merçants.  je l'affirme,  ont  perdu  le bénéfice  de toute  une  vie 
de travail. 
Le texte  aujourd'hui  proposé  et qui,  je le répète,  va donner 
lieu à rte nombreux  procès  d'interprétation,  ne donne  aucune-
ment  satisfaction  aux  commerçants.  C'est  pourquoi  je vous 
demande  de voter  une  nouvelle  fois  l'abrogation  pure  et simple 
de l'article  14. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  M. Dejean  interviendra  à ma place,  monsieur 
le président,  si vous  le voulez  bien. 
M. le président.  La parole  est à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  Je demande  à l'Assemblée  de repousser  les 
amendements  de M. Denis  et de M. Vigier. 
M. Albert  Privai.  Mais  vous  ne défendez  que  les  capitalistes! 
(Rires.) 
M. René  Déjean.  Vous  allez  vous  rendre  compte  que  vous 
pouvez,  sans  danger,  voter  dans  le sens  que  je vous  conseille.; 
M. Denis  lui-même  a bien  voulu  reconnaître  que  le texte 
proposé  constituait  un progrès  sur  la législation  en vigueur.; 
Celle-ci,  dans  son  principe,  permet  au  propriétaire  qui  veut 
se reloger  d'expulser  son  locataire  commerçant  sans  lui verser 
une indemnité,  sous  réserve  qu'il  remplisse  les  conditions 
prévues  dans  le texte.  Il permet  également  l'expulsion  sans 
indemnité  à la fois  pour  la partie  qui  concerne  l'habitation  et 
pour  celle  qui  concerne  l'exercice  de la profession. 
Le texte  proposé  par  la commission,  au contraire,  prévoit  que 
le refus  de renouvellement  du  bail  ne peut  porter  que  sur  la 
partie  intéressant  l'habitation  et qu'en  tout  état  de cause  les 
locaux  à usage  commercial  doivent  être  maintenus  à la dis-
position  du commerçant  locataire  ; sinon,  doit  être  payée  l'in-
demnité  d'éviction  pour  la partie  correspondant  aux  locaux  à 
usage  commercial.  Je ne crois  donc  pas,  comme  on le marquait 
tout à l'heure,  qu'il  s'agisse  là d'une  disposition  qui,  dans  son! 
esprit,  favorise  le capitalisme;  elle  le favorise  en tout  cas' 
beaucoup  moins  que  la législation,  actuelle.  . 
On nous  demande  d'abroger  ce texte  sous  prétexte  que  dans' 
certaines  de ses  dispositions  il peut  être  d'application  difficile,  j 
M. Vigier  nous  dit:  il sera  assez  délicat  de juger  si le local  est 
indispensable  ou s'il  est nécessaire  et d'appliquer  les  diversesj 
dispositions  prévues  aux  alinéas  5, 6 et 7 de l'article  proposé.:! 
Je lui réponds  qu'en  m'opposant  à l'abrogation  pure  et simple 
je ne suis  pas  hostile  a priori  à tout  aménagement  du  texte 
de la commission. 
Si l'on  veut  bien  maintenir  le principe  que  je défends,  une 
discussion  peut  s'instaurer  aux  fins  de savoir  si la seule  priva-
tion des  locaux  d'habitation  doit  ou non  donner  lieu  au paye-
ment  d'une  indemnité  d'éviction  réduite  pouvant  correspondre 
au préjudice  réduit  qui  serait  ainsi  causé  au commerçant. 
Mais  sur  le principe  lui-même,  je suis  extrêmement  ferme.  Il 
s'agit,  en effet,  d'une  disposition  de justice.  Il serait  peu  admis-
sible  que,  pour  des  locaux  affectés  à l'habitation  — c'est  la seule' 
question  qui  se pose  — un locataire,  auand  il est commerçant! 
ou artisan,  reçoive  toujours  une  indemnité  d'éviction  avant  de 
le quilter,  alors  que  si ce même  locataire  est  un ouvrier,  un 
paysan  ou un membre  de n'importe  quelle  autre  classe  sociale, 
il est obligé,  dans  les mêmes  conditions,  de quitter  le local  sans 
recevoir  d'indemnisation  de qui  que  ce soit. 
M. Albert  Privât.  Cela  n'a  aucun  rapport. 
M. René  Dejean.  La législation  que  vous  voudriez  ainsi  créer 
serait  ce que,  dans  certains  milieux,  on peut  appeler  une  légis-
lation  de classe.  Elle  introduirait  un droit  préférentiel  en faveur 
d'une  certaine  catégorie  de personnes.  C'est  à cette  idée  que  je 
vous  demande  de renoncer. 
Autant  je suis  d'accord  pour  que  des  mesures  de justice  — à 
condition  qu'elles  puissent  s'appliquer  à l'ensemble  des  citoyens 
— soient  prises  en  faveur  des  plus  déshérités  de  la nation, 
autant  je ne crois  pas  pouvoir  apporter  mon  vote  ni celui  de 
mes amis  à une  notion  qui  introduirait  des  différences  entre  les 
diverses  classes  sociales. 
Je crois  donc,  en résumé,  qu'il  est possible  d'amender  le texte 
qui nous  est  soumis,  mais  qu'il  n'est  pas  souhaitable,  si l'on 
veut  rester  fidèle  à la notion  d'équité  sur  laquelle  j'insistais, 
de l'abroger  purement  et simplement. 
Ce n'est  pas  à coups  de bombes  atomiques,  monsieur  Denis 
(Exclamations  à  l'extrême  gauche),  par  la suppression  totale  du 
texte,,,  que  nous  arriverons  à une  plus  grande  justice,  c'est  en 
admettant  le principe  que  propose  la commission  et en l'amen-
dant  dans  un sens  qui  pourra  sans  doute  nous  rassembler  lors-
que nous  examinerons  les  alinéas. 
M. Te président.  La parole  est à M. Pelât. 
M. Alexis  Pelât.  Par  un amendement  sur  le même  article,  que 
j'ai eu l'honneur  de déposer,  nous  tendons,  en incluant  dans 
l'article  2 une  disposition  particulière  sur  laquelle  je reviendrai 
lorsque  notre  amendement  sera  appelé,  au  but  recherché  par 
M. Denis  et par  M. Vigier. 
Nous  sommes  d'accord  pour  que  les  dispositions  prévues  par 
Ja commission,  et qui  seront  un nid  à procès,  soient  abrogées. 
Il faut  absolument  que  le locataire  puisse  dans  tous  les cas,  cha-
que fois  qu'il  est  évincé,  recevoir  une  indemnité  d'éviction. 
C'est  pourquoi  nous  nous  rallierons  aux  airîlndements  de 
M. Denis  et de M. Vigier. 
M. le président.  La parole  est  à M. Denis. 
M. Alphonse  Denis.  M. Dejean  s'oppose  à notre  amendement 
en faisant  état  de la législation  relative  aux  loyers  ordinaires 
des locaux  d'habitation.  Notre  collègue  déclare  que  la disposi-
tion en cause  n'existe  pas  pour  les  locataires  ordinaires.  Nous 
le regrettons  beaucoup;  cela  va contre  nos  principes  car  nous 
'avons  demandé,  la semaine  dernière,  à la commission  de  la 
justice,  d'accepter  que  toute  expulsion  soit  rendue  impossible 
à défaut  de relogement. 
Nous  avons  été  battus,  car  nous  étions  seuls  à soutenir  cette 
thèse.  Nous  continuerons  à mener  l'action  dans  le même  sens 
et nous  défendrons  cette  position  lors  du prochain  débat  sur  la 
révision!  de la loi  du 1 er septembre  1918. 
Notre  amendement  concerne  surtout  les  petits  commerçants 
dont  le local  d'habitation  est  attenant  à la boutique.  Nous  pen-
sons  que  la législation  actuelle  les  gêne  considérablement  et 
que l'on  pourra  toujours  trouver  des  motifs  pour  les évincer  de 
leur-logement.  Même  s'agissant  de la reprise  du local  d'habita-
tion,  ils subissent  un préjudice  indiscutable  du fait  de la dimi-
nution  incontestable  de la valeur  du fonds. 
Tous  ces  inconvénients  ne manqueront  pas  de provoquer  des 
procédures  nombreuses  et coûteuses. 
Il faut  bien  reconnaître,  en effet,  que  la commission  de la jus-
tice et de législation  comprend  un  certain  nombre  de  repré-
sentants  de la très  honorable  profession  d'avocat  — je ne songe 
nullement  à la mettre  en cause  — qui  ont  parfois  tendance  à 
^favoriser  les  occasions  . de procédure  plutôt  qu'à  chercher  à 
les éviter* Nous  voulons  que  les  choses  soient  claires  et simples.  Vous 
avez  déjà  fait  un grand  pas,  c'est  exact;  allez  donc  jusqu'au 
bout  et finissons-en  une  fois  pour  toutes  avec  cet  article  14. 
C'est  pourquoi  je demande  à l'Assemblée  de  bien  vouloir 
voter  notre  amendement. 
M. Henri  Bourbon.  Au  scrutin. 
M. le président.  La iparole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Au  nom  de la commission,  je demande  & 
l'Assemblée  de repousser  l'amendement  de M. Denis  et celui  de 
M. Vigier. 
Je rappellerai  d'abord  que  les  décrets  du 30 septembre  1953 
contenaient  un article  14 qui  autorisait,  dans  un cadre  général, 
la reprise  à usage  d'habitation  sans  versement  d'une  indemnité 
d'éviction.  Au  lendemain  de la publication  de  ces  textes,  de 
graves  difficultés  surgirent  et de fort  compréhensibles  récri-
minations  se firent  entendre. 
C'est  dans  ces  conditions  qu'un  premier  train  de réformes  a 
été apporté  au décret  du 30 septembre  1953  ; celles-ci  furent  éla-
borées  rapidement  puisqu'elles  devinrent  la loi  du 31 décem-
bre 1953,  toujours  en vigueur.  Lors  des  débats  qui  précédèrent 
le vote  de cette  loi,  l'Assemblée  — M. Denis  vient  de le rappeler 
— a effectivement  voté  une  première  fois  l'abrogation  de 
l'article  14.  Il n'en  reste  pas  moins  qu'aux  lectures  suivantes 
la précédente  législature  a voté  contre  la suppression  de l'ar-
ticle  14 et adopté  les  dispositions  actuellement  en vigueur. 
Celles-ci  sont  tout  de même  très  restrictives.  D'abord,  elles 
imposent  un certain  nombre  de conditions:  le propriétaire,  ses 
ascendants  ou descendants,  ne doivent  pas  disposer  d'une  habi-
tation  correspondant  aux  besoins  normaux  ; le local  commercial 
doit être  utilisé  normalement;  cette  utilisation  normale  doit 
être assurée  par  de simples  travaux  d'aménagement;  l'acqui-
sition  à titre  onéreux  doit  remonter  à au moins  six  années; 
enfin,  il faut  verser  le montant  de cinq  années  de loyer,  ce qui 
incontestablement  — je le reconnais  volontiers  — ne corres-
pond  pas  au préjudice  subi  par  le locataire  évincé. 
Nous  estimions  qu'étant  donné  toutes  ces  conditions  la dis-
position  de l'article  14  serait  d'une  application  très  rare.  Or, 
il n'en  est  rien.  En  effet,  le cas  considéré  a été  largement 
évoqué  devant  les  tribunaux  qui  ont  estimé  devoir  aller  assez 
loin dans  l'interprétation  de l'article  14,  en en appliquant  les 
dispositions  dans  le cas  de l'utilisation  normale  du  local  et 
dans  le cas  de simples  travaux  d'aménagement. 
C'est  ce qui  a suscité  les  récriminations  que  nous  avons 
connues  et c'est  la raison  pour  laquelle  la commission  de la 
justice  a été  alertée.  D'ailleurs,  notre  président,  M.  Cupfer, 
était  intervenu  dès  avant  les  vacances  auprès  des  ministres 
intéressés  pour  obtenir  que  soient  évitées  les  expulsions  pré-
vues  en application  de ce texte.  Il a obtenu  satisfaction  après 
avoir  indiqué  que  la commission  de la justice  allait  procéder 
à une  revision  de l'article  14. 
Si nous  proposions  de maintenir  les  dispositions  actuelles  de 
l'article  14,  je comprendrais  qu'on  en  demande  la suppres-
sion.  Mais  le texte  nouveau  qui  vous  est  proposé  par  la com-
mission  doit  vous  donner  satisfaction. 
Ce que  nous  avons  voulu  éviter,  c'est  que,  par  l'exercice 
du droit  de reprise  du bailleur,  le commerçant  perde  son  capi-
tal qui  peut  être  le fruit  de  son  travail,  c'est-à-dire  son 
fonds  de  commerce.  Telle  est  l'idée  essentielle  qui  nous  a 
guidés.  C'est  ce  risque  de  perte  du  capital  qui  justifie  les 
récriminations  contre  l'article  14 du décret.  Or,  les  nouvelles 
propositions  de la commission  garantissent  le capital  du com-
merçant  ou de l'industriel,  puisque  le droit  de reprise  ne peut 
être exercé  que  sur  des  locaux  d'habitation. 
Là, je rejoins  M.  Dejean.  11 n'y  a pas  de  catégorie  privi-
légiée  dans  la nation.  Dès  l'instant  où  il n'est  porté  aucune 
atteinte  au fonds  de commerce  ou  au fonds  industriel,  seuls 
les locaux  d'habitation  étant  visés,  il est  logique  et normal 
que le commerçant  ou  l'industriel  soit  mis  sur  pied  d'égalité 
avec  les  autres  catégories  de la nation. 
Néanmoins,  nous  avons  tenu  à prendre,  dans  notre  texte, 
des précautions  essentielles.  Nous  avons  écarté  la reprise  des 
locaux  d'habitation  dans  les  deux  cas  suivants:  premier  cas, 
les locaux  d'habitation  sont  indispensables  parce  qu'ils  sont 
attenants  au fonds  de commerce  — c'est  une  question  d'appré-
ciation  de fait  qui  serait  laissée  à la diligence  des  tribunaux  ; 
deuxième  cas,  les  locaux  d'habitation  ne  peuvent  pas  être 
séparés  des  locaux  commerciaux. 
Ces deux  restrictions  donnent  toutes  garanties  aux  commer-
çants  et industriels.  Je dois  dire  que  ceux  qui  proposent  de 
supprimer  l'article  14 du décret  dépassent  de très  loin  la pré-
tention  des  syndicats  professionnels,  qui  n'en  demandent  pas 
tant.  Je puis  affirmer,  car  je suis  souvent  en  contact  avec 
ces derniers,  qu'ils  admettent  parfaitement  les termes  de l'arti-
cle li tel  qu'il  est  proposé  par  votre  commission. 
Telles  sont  les  raisons  pour  lesquelles  je vous  demande 
de bien  vouloir  repousser  les  amendements  qui  tendent  à la 
suppression  de  l'article  14 du décret. 
M. le président.  La parole  est  à M- Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Je présenterai  une  observation  et demanderai 
à M. le garde  des  sceaux  des  précisions  chiffrées. 
Mon  observation  est  la suivante  : depuis  des  années,  plusieurs 
de nos  collègues  et moi-même  hoùs  sommes  efforcés  d'obtenir 
la modification  de l'article  14 du décret  du 30 septembre  1953  et 
je dois  réconnaître,  me  refusant  à toute  démagogie,  que  le texte 
rapporté  par  la commission  répond  vraiment  à l'intérêt  général 
et avant  tout  aux  intérêts  des  commençants. 
M. Albert  Privât.  A condition  de ne pas  être  trop  difficile  ! 
M. Jean  Minjoz.  D'autre  part,  on parle  toujours  de cas  extrê-
mement  nombreux. 
Il serait  faeile  d'obtenir  des  précisions  de la part  de M. le 
garde  des  sceaux.  Les  services  de  la Chancellerie.  pourraient 
très rapidement  demander  à MM.  les  procureurs  généraux  de 
leur faire  connaître  le nombre  d'instances  engagées  soit  devant 
les tribunaux  de  première  instance,  soit  devant  les  cours 
d'appel,  relativement  à l'application  de l'article  14 du décret. 
Je suis  sûr,  mes  chers  collègues,  que  lorsque  ces  chiffres 
nous  seront  communiqués  vous  verrez  que  la situation  est 
un peu  différente  de celle  qui  est  parfois  présentée  sans  une 
complète  objectivité. 
Ces indications  précises  nous  permettront  —  j'en  suis 
convaincu  — de résoudre  le problème  qui  nous  est  posé  dans 
le sens  de l'intérêt  général. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
commerce. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  Le Gouvernement  fera 
volontiers  les  plus  grands  efforts  dans  le sens  demandé  par 
M. Minjoz. 
Mais  je  dois  faire  observer  que  le  Gouvernement  ne 
recueillera  peut-être  pas  très  rapidement  tous  les éléments  d'in-
formation,  car,  en matière  civile,  certains  dossiers  sont  ignorés 
par le parquet. 
En tout  cas,  \je puis  donner  à M. Minjoz  l'assurance  que  des 
mesures  vont  être  immédiatement  prescrites  pour  essayer  de 
lui fournir  les  meilleurs  éléments  d'information. 
M. Jean  Minjoz.  Vous  les  soumettrez  au Conseil  de la Répu-
blique  s'il  ne vous  est  pas  possible  de les  communiquer  à 
l'Assemblée. 
M. le secrétaire  d'Etat  au commerce.  C'est  entendu. 
Cela  dit,  le Gouvernement  se rallie  aux  conclusions  de M. le 
rapporteur. M. Henri  Bourbon.  Je voudrais  qu'il  soit  bien  entendu,  mon-
sieur  le secrétaire  d'Etat,  que  les  démarches  que  vient  de vous 
demander  d'effectuer  M. Minjoz  n'auront  pas  pour  effet  d'em-
pêcher  le déroulement  de la discussion  jusqu'à  son  terme. 
Je ne voudrais  pas  que  l'Assemblée  nationale  laisse  en quel-
que sorte  au Gouvernement  le soin  de décider  à sa place  après 
que les renseignements  demandés  lui auront  été  donnés. 
M. Jean  Minjoz.  Il n'en  est  pas  question  puisque  j'ai  demandé 
que la réponse  soit  apportée  devant  le Conseil  de la République. 
M. Henri  Bourbon.  Sans  doute,  mais  cette  demande  de ren-
seignements  ne doit,  en aucune  manière,  avoir  pour  effet  de 
retarder  la discussion. 
M. le président.  La parole  est  à M. Alloin. 
M. Louis  Alloin.  Je demande  au  Gouvernement  de  prendra 
des mesures  destinées  à empêcher  tout  expulsion  avant  le vote 
des textes  en discussion. 
M. le président  de la commission.  C'est  déjà  fait  depuis  le 
mois  de juillet. 
M. Louis  Alloin.  Pourquoi,  alors,  y a-t-il  toujours  des  expul» 
sions  ? 
M. le président.  Je mets  aux  voix  les  amendements  n° ? de 
MM.  Denis  et Cherrier  et n° 29 dé M. Vigier  qui,  tous  deux, 
tendent  à l'abrogation  de  l'article,  14 du décret  du  30  sep-
tembre  1953. 
M. Albert  Privât.  Scrutin  ! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
I.e scrutin  est  ouvert. 
(/.es votes  •sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  1... 
Le scrutin  est  clos. 
{MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) % 
M. le président.  MM.  les secrétaires  m'informent  qu'il  y a lien 
de fairs  le pointage  des  votes. 
11 va y être  procédé.  Le résultat  en sera  proclamé  ultérieure-
ment. 
\ M. Jean  Minjoz.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Monsieur  le président,  mon  intention  était 
de demander  à l'Assemblée  de vouloir  bien  suspendre  ses  tra-
vaux,  étant  donné  la réunion  des  députés  maires  qui  doit  se 
tenir  dans  quelques  instants. 
Cette  réunion  intéresse,  vous  le savez,  plusieurs  d'entre 
nous... 
M. Alexis  Pelât.  Vous  aurez  tout  fait  pour  saboter  le débat  ! 
M. Jean  Minjoz.  Mes  chers  collègues,  si j'avais  pensé  que  1» 
débat  pût  être  terminé  ce soir,  je n'aurais  pas  formulé  cette 
demande.  ~ 
Mais  j'estime,  ne serait-ce  que  parce  qu'il  y a lieu  au poin-
tage  et que  nous  ne pouvons  pas  aborder  l'examen  des  articles 
suivants  sans  connaître  le résultat  de ce pointage,  que  noua 
pouvons  parfaitement  lever  la séance  une  heure  plus  tôt. 
Je suis  convaincu  que  si vous  êtes  aussi  brefs  que  je l'ai  été 
dans  mes  explications  (l'orateur  s'adresse  à l'extrême  droite),  à 
la prochaine  séance,  nous  aurons  rapidement  terminé  cette 
discussion. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le président.  La parole  est  à M. Bourbon. M. le rapporteur.  La commission  accepta 
M. le président.  M. Minjoz  propose  de renvoyer  à demain  la 
suite  de ia discussion. 
Cette  proposition  est  acceptée  par  la commission. 
Je consulte  l'Assemblée. 
M. Albert  Privât.  Nous  sommes  contre! 
(L'Assemblée,  consultée,  adopte  la  proposition.) 
M. le président.  La suite  du débat  est  donc  renvoyée  à la 
prochaine  séance. 
— 5 — 
RAPPEL  D'INSCRIPTION  D'UNE  AFFAIRE 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  La commission  du  travail  et de la sécurité 1 
sociale  déclare  renoncer  à donner  son  avis  sur  les  propositions 
de loi:  1° de M. Meck  et plusieurs  de ses  collègues  relative 
aux retraites  des  ouvriers  mineurs;  2° de M.  Tileux  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à relever  de la forclusion  les  1 
ouvriers  mineurs  ou  assimilés  qui,  par  ignorance  de  la loi, 
n'ont  pu  demander  le bénéfice  de  la prise  en  compte  des 
années  de  guerre  (1914-1918  et 1939-1945);  3° de M. Titeux  et / 
plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à permettre  aux  ouvriers' 
mineurs  ou  assimilés,  victimes  du  lock-out  de 193t,  de  faire 
valoir  la période  de chômage  ou la période  de travail  extérieur 
à la mine,  consécutive  à cotte  mesure;  4" de M. Penoy.  tendant 
à modifier  l'article  206  du  décret  n° 46-2769  du  27  novem-
bre 1946  relatif  au  régime  des  retraites  des  ouvriers  mineurs 
^ (n°«  438,  641,  642,  1468,  4810,  6234). 
En conséquence,  conformément  à l'article  30 du règlement  ) 
et à la décision  de la conférence  des  présidents  du  31 jan-  ! 
vier 1958,  il y a lieu  d'inscrire  cette  affaire,  sous  réserve  qu'il  j 
n'y ait pas  débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du troisième  jour 
de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. 
— «  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Leclercq  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de loi relative  aux  conditions  d'attri-
bution  de la carte  professionnelle  de voyageur,  représentant  ou 
placier. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6504,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Leclercq  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi concernant  le payement  des  cotisations  dues 
aux institutions  appliquant  le  régime  complémentaire  de 
retraites  des  cadres. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6505,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  {Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Minjoz  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  do loi tendant  à compléter,  eri  faveur  des  orphe-
lins de guerre,  l'article  L. 395  bis du  code  des  pensions  mili-
taires. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6509,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  (Assentiment.) 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J' ai reçu  de  M. Schafï  et plusieurs  de  ses 
collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à permettre  au Fonds  national  d'amélioration  de 
l'habitat  de compenser  les  relèvements  du taux  d'escompte  de 
la Banque  de France. La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  lé n° 6506, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du 
logement.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Gaborit  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
modifier  l'assiette  des  cotisations  de sécurité  sociale  pour  les 
élèves  des  cours  professionnels  et des  cours  de promotion  du 
travail.  ^ 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6508, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
— 8  — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Marcel  Thibaud  (Loire)  un 
rapport,  fait  au nom  de  la commission  du  travail  et de la 
sécurité  sociale,  sur  la proposition  de  loi  de M.  Cristofol  et 
plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier  l'ordonnance  du 
19 octobre  1945  sur  la sécurité  sociale  et l'article  68  de la 
loi du 30 octobre  1946  sur  la réparation  des  accidents  du tra-
vail (n°  5784). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6501  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Noël  Barrot  un  rapport,  fait  au nom  de la 
commission  de  la famille,  de  la population  et de  la santé 
publique,  sur  la proposition  de loi  de MM.  Viallet  et Liquard 
tendant  à compléter  l'article  5 de l'ordonnance  n°  45-2184 
du 24 septembre  1945  relative  à l'exercice  et à l'organisation 
des professions  de médecin,  de chirurgien  dentiste  et de sage-
femme  (n°  5922). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n" 6503  et distribué. 
J'ai reçu  de  M.  de Tinguy  un  rapport  d'information,  fait 
au nom  de la sous-commission  chargée  de suivre  et d'appré-
cier la gestion  des  entreprises  nationalisées  et des  sociétés 
d'économie  mixte  (art.  70 de la loi n° 47-520  du 21 mars  1947, 
complété  et modifié  par  la loi  n»  47-1213  du 3 juillet  1947, 
par l'article  28 de la loi  n° 53-1308  du 31 décembre  1953  et 
par l'article  23 de la loi n° 55-366  du 3 avril  1955)  (résolution 
n° 906  du 6 décembre  1957). 
Le secteur  public  du cinéma. 
Le rapport  d'information  sera  imprimé  sous  le n° 6507  et 
distribué. 
— 9 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
TRANSMIS  PAR  L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmis  par  M.  le président  de 
l'Assemblée  de l'Union  française^  un avis  donné  sur  le projet 
de loi de finances  pour  i958  (2* partie)  (n°  6107).  • 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 6502  et distribué. 
— 10  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Jeudi  6 février,  à quinze  heures,  séance 
ipublique  : 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 6278  de M.  Denvers 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à proposer  une  tranche  complémentaire  d'autorisations 
de prêts  pour  la construction  d'habitations  à loyer  modéré,  en 
addition  aux  dotations  inconditionnelles  accordées  par  la loi 
de 7 août  1957  (n°  6401.  — M. Desouches,  rapporteur)  (sous 
réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat)  ; 
Vote  de  la proposition  de  loi  n°  1123  de Mme  «Francine 
Lefebvre  et Mile  Dienesch  tendant  à permettre  à la veuve 
d'un  assuré  social  devenue  salariée  à la suite  du  décès  de 
son conjoint  de cumuler  ses  versements  avec  ceux  de l'assuré 
décédé  pour  l'ouverture  et la liquidation  de  ses  droits  en 
matière  d'assurance  vieillesse.  Rapport  adopté  à la majorité 
absolue  des  membres  composant  la commission  (n®  2307.  — 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  5 FEVRIER  1958 548 
^ -
Mme  Francine  Lefebvre,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y 
.ait pas  débat)  ; 
} Vote  en deuxième  lecture  de la proposition  de loi tendant  à 
modifier  diverses  dispositions  du  code  de la sécurité  sociale 
en vue  de  faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires  d'une 
pension  de veuve  ou  de réversion,  ou  du  secours  viager,  de 
la majoration  prévue  pour  les  veuves  ayant  eu au moins  trois 
enfants  (n 0> 6093-6276.  — Mme  Francine  Lefebvre,  rapporteur) 
(sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat)  : 
> Suite  de la discussion  des  propositions  de loi  et de résolu-
tion tendant  à modifier  les  articles  9, 14  et 32  du  décret 
53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bail-
leurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des 
baux  à loyers  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial, 
industriel  ou artisanal  (Voir  J. 0. du 28 janvier  1958)  (n°  6222. 
— M. Mignot,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  du  projet  de  loi  portant 
amnistie  de certaines  infractions  commises  dans  le territoire  du 
Camerouu  (n°»  6024  , 6253  , 6408.  — M. Minjoz,  rapporteur)  ; 
i Discussion,  en  troisième  lecture,  du  projet  de  loi  n° 6092 
tendant  à modifier  l'article  23 du livre  Ier du code'  du travail 
(n° 6355.  — M. Robert  Coûtant,  rapporteur)  ; 
| Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
relative  à la durée  du travail  dans  les  établissements  de com-
merce  non  alimentaires  ( n°* 3792,  6273.  — Mme  Rose  Guérin, 
rapporteur)  ; 
| Eventuellement  discussion,  en deuxième  lecture,  de la pro-
position  de loi tendant  à modifier  diverses  dispositions  du code 
de la sécurité  sociale  en vue  de faire  effectivement  bénéficier 
'les titulaires  d'une  pension  de veuve  ou  de réversion,  ou du 
secours  viager,  de la majoration  prévue  pour  les  veuves  ayant 
eu au moins  trois  enfants  ( nos 6093  , 6276.  — Mme  Francine 
Lefebvre,  rapporteur)  ; 
j- Discussion  du  projet  de  loi  n°  5011  portant  approbation 
d'un  avenant  conclu  entre  l'Etat  et la Compagnie  des  messa-
geries  maritimes  (n°  6226.  — M. Louis  Michaud,  rapporteur)  ; 
f Discussion:  I. du  projet  de  loi  n° 5683  étendant  le'béné-
fice de  l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-mer  par 
modification  de la loi n° 56-353  du 27 mars  1956;  II. des  pro-
positions  de loi : 1° de M. Liante  et plusieurs  de ses  collègues, 
n° 2195,  tendant  à amnistier  de  plein  droit  tous  les  faits 
commis  au cours  ou à l'occasion  des  événements  dits  « Rébel-
lion malgache  de 1947-1948  »; 2° de M. Félix-Tchicaya  et plu-
sieurs  de  ses  collègues,  n° 2378,  portant  amnistie  dans  cer-
tains  territoires  d'outre-mer  (n os 5903,  6390.  — M. Bourbon, 
rapporteur)  ; 
l Discussion  du projet  de loi n° 5687  portant  amnistie  dans  les 
territoires  d'outre-mer  (n os 5949,  6407.  — M. Bourbon,  rappor-
fcfur)  ; 
| Discussion  de  la proposition  de loi,  adoptée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à modifier  les articles  811  et 845  du 
code  rural  relatifs  au  droit  de  reprise  en  matière  de  baux 
ruraux  (n° s 5469,  6028,  6386.  — M. Lucas,  rapporteur)  ; 
| Discussion  de la proposition  de loi  n®  5983  de M. Blondeau 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice  des 
indemnités  journalières  pendant  une  période  de trois  années 
[ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles  que  soient 
les maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de travail  (n°  6274.  — 
14. Coquel,  rapporteur)  ; 
i Discussion  du  projet  de loi  n° 3180  concernant  la ratifica-
tion  de  la convention  d'établissement  et de navigation  entre 
la République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
i(n os 6047,  6414.  — M. Mondon  [Moselle],  rapporteur)  < 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-sept  heures  cinquante-cinq 
[minutes.% 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  31 janvier  1968. 
Page  455,  lre colonne,  16,  dépôt  de propositions  de résolution, 
3e alinéa,  supprimer  in fine  les  mots:  « ...et  des  adjoints  tech-
niques  du génie  rural  ». 
Bureau  de commission. 
Dans  sa séance  du  mardi  4 février  1958,  la commission  des 
finances  a élu  M.  Darou  secrétaire,  en  remplacement  de 
M. Dagain. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 5 FEVRIER  1958 
(Application  des  articles  et  97 du règlement.) 
« Art.  94. — ...  -, 
« Ces  questions  doivent  cire  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97.  r— Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
'compte  rendu  in extenso  ; dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la faculté  de  déclarer  par  écrit  que  ' 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à litre  exceptionnel, 
QU'US  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  suiiplémentaire  ne  peut,  excédet 
•un mois  » 
QUESTION  OHALB 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
10138.  — 5 février  1938.  — M. Pierre  Ferra  ml demande  à M. le 
ministre  de !a santé  publique  et iSa la population:  1° quels  sont, 
sur l'ensemble  du territoire,  les  centres  ou établissements  hospita-
liers habilités  à recevoir  des  prématurés  de moins  de 2.000  grammes; 
2° quel  est l'équipement  de chacun  de ces  centres;  3" quelles  sont 
les directives  données  aux  directions  départementales  de la santé 
pour  l'hospitalisation  des  prématurés. 
^o^,  . 
QUESTIONS  ÉCRITES 
AGRICULTURE 
10139.  — 5 février  1958.  — M. André  Beauguitte,  se référant  à la 
réponse  donnée  le 28 janvier  1958  à sa question  n» ainsi  qu'à 
sa question  orale  n° 8900  concernant  le versement  rapide  de la 
ristourne  de 15 p. 100  aux  acheteurs  de matériel  agricole  d'originj 
française  aussi  bien  que  d'importation,  demande  à M. te ministre 
de l'agriculture  s'il  compte  prendre  des  mesures  pour:  1» qu'il  soit 
mis d'urgence  un terme  au retard  qui  existe  dans  le versement  de la 
ristourne  de 15 p. 100  sur  les  achats  effectués  en 1957;  2° qu'au-
cune  restriction  ne soit  apportée,  en 1956,  dans  ce domaine  et que 
toutes  dispositions  financières  soient  prises  pour  assurer  aux  agri-
culteurs  au fur  et à mesure  de leurs  achats  la baisse  qui  leur  est 
légitimement  due;  3» que,  dans  le but  de mettre  un  terme  aux 
complexités,  aux  inconvénients  et aux  lenteurs  du mécanisme  de 
la ristourne  aussi  bien  que  dans  celui  d'harmoniser  les  avantages 
concédés  à l'industrie  et à l'agriculture,  le principe  d'une  véritable 
détaxe  du matériel  agricole  soit  admis  par  le ministère  des  finances, 
compte  tenu  que  la ristourne  avait  été  établie  en compensation  <iu 
système  de la T. V. A. conçue  dans  des  conditions  qui  favorisent 
uniquement  les  industries  pour  tous  les  achats  nécessaires  à Veur 
production. 
10140.  — 5 février  1958.  — M. Roland  Dumas  demande  à M. le 
ministre  de l'agriculture:  1° si un salarié  agricole  travaillant  pour 
le compte  de son  père  qui  le rétribue,  père  d'un  enfant  de trois 
ans, a le droit  de percevoir  les prestations  familiales  et l'allocation 
de salaire  unique,  compte  tenu  que  sa femme  ne travaille  pas; 
2° dans  la négative,  quelles  sont  les dispositions  à prendre  pour  que 
ce salarié  puisse  y avoir  droit. 
10141.  — 5 février  1956.  — M. Pierre  Ferrand  se référant  à la 
réponse  donnée  le 27 décembre  1957  à sa question  n° 9025,  demande 
à M. le ministre  de l'agriculture:  1» quelle  est  la répartition  pour 
les années  1955,  1956  et 1957  des  recettes  annuelles  du  P. M.  II. 
et du  P. M.  U. entre  les  différentes  parties  prenantes,  savoir: 
chacune  des  cinq  sociétés  parisiennes,  autres  sociétés  bénéficiant 
du P. M. r., ville  de Paris,  élevages  (ministère  de l'agriculture), 
caisses  publiques,  P. M. U. lui-même  pour  sa rémunération;  2° quel 
est le montant  dans  l'ensemble  des  enjeux  misés  au P. M. U., pour 
les trois  années  considérées,  des  sommes  jouées  en  province  au 
profit  des  sociétés  parisiennes:  d'une  part,  pour  les  courses  ayant 
eu lieu  sur  le territoire  de la ville  de Paris,  d'autre  part,  pour  les 
courses  ayant  eu lieu  sur  des  hippodromes  non  parisiens  (Enghien, 
Saint-Cloud,  Chantilly,  le Tremblay,  Maisons-Laffite,  etc.).  Cetle 
demande  a pour,  objet  d'obtenir  une  publication  régulière  des 
comptes  de recettes  et de dépenses  des  sociétés  parisiennes,  tous 
les semestres,  par  exemple  ; 3p même  demande  pour  le P. M. U. 
(dépenses  et recettes)  ; 4° même  demande  pour  les  sommes  per-
çues  par  les  caisses  publiques,  l'élevage  et  la ville  de  Paris; 
5° quel  est  le montant  des  subventions  versées  en 1955,  1956  et 
1957  par  chacune  des  cinq  sociétés  parisiennes  et par  l'Etat  aux 
sociétés  provinciales;  -6°  quel  est  le montant  des  allocations  des 
cinq  sociétés  parisiennes  sur  leurs  hippodromes  pour  les  trois  der-
nières  années.  Préciser  si les  sommes  indiquées  comprennent  ou 
non les primes  aux  éleveurs  qui  sont  remboursées  aux  sociétés  par 
l'administration  des  haras;  7°  quel  est  le montant  pour  1955, 
d956  et 1957  des  primes  aux  éleveurs  payées  par  l'administration  : 
«) pour  les  épreuves  disputées  sur  les  hippodromes  dépendant 
des cinq  sociétés  parisiennes;  b) pour  les  épreuves  organisées  par 
les sociétés  provinciales. 
10142.  — 5 février  1958.  — M. Cuillau  demande  à M. le ministre  de 
l'agriculture:  1»  s'il  est  exact  que  des  crédits  considérablement 
exagérés  et atteignant  plusieurs  centaines  de millions  de francs  sont 
sur le point  d'être  accordés  à un tout  petit  groupe  d'aviculteurs, 
lesquels  ont  déjà  bénéficié,  pour  la plupart  de prêts  très  importants 
et se trouvent,  malgré  cela,  dans  dès  conditions  financières  très 
difficiles;  2° au cas  où l'octroi  de tels  crédits  serait  envisagé,  s'il  ne 
lui semble  pas  plus  normal  de répartir  judicieusement  ces  sommes 
entre  les  aviculteurs  faisant  de l'élevage  familial  sérieux,  lesquels 
assurent  une  rentabilité  plus  certaine  pour  les  prêts  et une  produc-
tion de qualité  nettement  supérieure  à celle  du poulet  industriel. 
10143.  — 5 février  1958.  — M. Lucien  Nicolas  demande  à M.  le 
ministre  de l'agriculture  de lui fournir,  pour  chaque  école  d'ensei-
gnement  ménager  agricole,  fixe  ou ambulante,  les  précisions  sui-
vantes:  1° quels  ont  été,  par  année  d'étude,  les  effectifs  au cours 
de l'année  scolaire  1956-1957,  ainsi  que  les  dates  d'ouverlure  et de 
clôture  des  écoles  pour  la même  année;  2° quel  est,  pour  chaque 
école,  le nombre  de:  a) directrices;  b) professeurs  titulaires  et sta-
giaires;  c)  monitrices  et  surveillantes;  à)  ouvriers  (jardiniers, 
concierges,  etc.)  payés  sur  le budget  du ministère,  et en fonction 
le l® janvier  1958. 
10144.  — 5 février  1958.  — M. Lucien  Nicolas  rappelle  5 M.  le 
ministre  de l'agriculture  qu'en  vertu  de la circulaire  C.A.B./1051  du 
10 septembre  1956,  un nouveau  plan  d'organisation  des  directions 
des services  agricoles  devait  être  établi  dans  un délai  de trois  mois, 
c'est-à-dire  avant  le 10 janvier  1957.  Ce délai  étant  largement  dépassé, 
11 lui demande  : 1° quels  sont  les effectifs  retenus  par  ce plan  d'orga-
nisation  pour  les  techniciens  (ingénieurs  des  services  agricoles  et 
ingénieurs  des  travaux  agricoles)  et le personnel  de la section  admi-
nistrative  de chaque  direction  des  services  agricoles,  à l'exclusion  du 
personnel  des  foyers  de progrès  agricole  ; 2° quels  sont  les  critères 
qui ont  servi  de base  à l'établissement  de ce plan,  et quelle  impor-
tance  relative  a été attribuée  à chacun  d'eux. 
10145.  — 5 février  1958.  — M. Lucien  Nicolas  demande  à M.  le 
ministre  de  l'agriculture  de  lui  faire  connaître  le nombre  des 
ingénieurs  des  services  agricoles  et celui  des  ingénieurs  des  tra-
vaux  agricoles  en  fonction  dans  Jes  départements  à la date  du 
lor décembre  1957,  en distinguant  ceux  affectés:  1° dans  les  direc-
tions  des  services  agricoles;  2°  dans  les  écoles  d'agriculture; 
3° à l'administration  centrale  et dans  les services  qui  en dépendent; 
4° dans  les foyers  de progrès  agricole. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET VICTIMES  DE GUERRE 
10146.  — 5 février  1958.  — M. Mabrut  appelle  l'attention  de M. le 
ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  sur  le fait 
qu'un  médecin  d'hygiène  sociale  exerçant  dans  un dispensaire  anti-
tuberculeux  quélque  part  en France  aurait  laissé  entendre,  au cours 
d'un  examen  trimestriel,  à un  ancien  combattant  et victime-  de 
la guerre  1914-1918,  âgé  de soixante-trois  ans,  grand  invalide,  titu-
laire  d'un  titre  de pension  à 100  p. 100  concédé  à titre  définitif 
pour  tuberculose  pulmonaire  depuis  près  de trente  années,  « qu'il 
serait  maintenant  guéri  et qu'il  ne devrait  plus  percevoir  d'indem-
nité de soins».  Il lui  demande:  a) les  dispositions  qu'il  compte 
prendre  et les  instructions  qu'il  entend  donner  à ses  services  pour 
qu'il  soit  mis  fin  à de telles  déclarations,  ou  aux  décisions  qui 
pourraient  en  résulter;  b) de  lui  indiquer  pour  le cas  signalé: 
1° si le taux  d'une  pension  de 100  p. 100  concédée  à titre  définitif 
peut  être  diminué,  ce qui  entraînerait  automatiquement  la sup-pression  de  l'indemnité  de  soins;  2° si, corrélativement,  la sup-
pression  de  l'indemnité  de  soins  aurait  pour  conséquence  une 
jevision  du taux  de la pension  concédée  à titre  définitif;  3" l'aufo-
rité ou l'organisme  qui  est  compétent  pour  supprimer  l'indemnité 
dont  il s'agit  à un combattant  1914-1918,  pensionné  à titre  définitif; 
4° les garanties  dont  il pourrait  se prévaloir  contre  toute  décision 
le contraignant  au  travail  à soixante-trois  ans;  5" les  voies  da 
recours  possibles  et les  tribunaux  compétents  ; 
10147. 5 février  1958. BUDGiET 
M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
, — - - —  anonyi..„ 
Cette  opération  de fusion-scission  a été  réalisée  sous  le bénéfice 
des dispositions  de l'article  210  du code  général  des  impôts  et la 
société  de construction  a, notamment,  repris  le terrain  en compta-
bilité  pour  sa valeur  comptable  dans  la société  apporleuse  11  lui 
demande:  1» si, comme  parait  conduire  à le décider  l'application 
littérale  des  textes  en  vigueur,  les  dispositions  combinées  des 
articles  203-3»  et 115  bis du code  général  des  impôts  permettront  à 
la société  de construction,  en cas  de dissolution  et -d'attribution  aux 
associés,  dans  les  délais  prescrits,  des  fractions  d'immeubles  poux 
lesquelles  ils auront  vocation,  de bénéficier  de l'exonération  d'im-
pôt sur  les sociétés  sur  la totalité  des  plus-values  qui  seront  déga-
gées  par  le partage;  2° si l'acte  constatant  la réalisa  lion  définitive 
de l'apport  a la société  de construction  pourra  profiter,  sans  que 
l'opération  cesse  de bénéficier,  dans  son  ensemble,  du régime  fiscal 
de faveur  réservé  aux  fusions  de sociétés,  de l'enregistrement  au 
dTOit  fixe  prévu  par  l'article  671-5°  du code  général  des  Impôts,  les 
droits  de 0,80  p. 100  et de 7,20  p. 100  étant  alors  perçus  seulement 
sur la valeur  de l'actif  net  apporté  à la société  anonyme  commer-
ciale. 
10148.  — 5 février  1958.  — M. Grandin  rappelle  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'en  veriu  d'un  principe  traditionnel  du  droit 
français,  la prescription  ne peut  être  invoquée  à rencontre  de celui 
qui s'est  trouvé  dans  l'impossibilité  de l'interrompre.  Il lui demande 
si, en  matière  de  taxes  sur  le chiffre  d'affaires,  les  entreprises 
industrielles  et commerciales  peuvent  se prévaloir  de ce principe 
juridique  et sont  en droit  de récupérer  les  taxes  afférentes  aux 
ventes  réalisées  par  eux  lorsque  les  marchandises  faisan!  l'objet 
des ventes  en cause  leur  sont  retournées  par  leurs  clients  plus  de 
trois  ans  après  la livraison  initiale.  Dans  cetle  hypothèse,  il sem-
blerait  logique  de considérer  que  la prescription  triennale,  insti-
tuée par  l'arlic!e  1981  du code  générai  des  impôts,  commence 
seulement  à courir  du jour  du retour  effectif  des  marchandises  et 
de l'annulation  de la vente. 
10149.  — 5 février  1958.  — M. Grandin,  prenant  acte  de la réponse 
faite  le 21 mai  1957  par  M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget  à la 
question  écrite  n° 5829  et de laquelle  il résulte,  notamment,  que 
l'administration  est  fondée  à poursuivre  le recouvrement  des  droits 
exigibles  en  vertu  des  dispositions  du  troisième  alinéa  de  l'ar-
ticle  687  du code  général  des  impôts  contre  toutes  les  parties  aux 
conventions  visées  à cet article,  « c'est-à-dire  contre  le propriétaire 
de l'immeuble,  l'ancien  et le nouveau  locataire  », demande  en 
vertu  de quels  principes  juridiques  ou de quels  textes  une  personne 
à laquelle  a été  consenti  un  bail  commercial  sans  qu'il  soit  fait 
mention,  dans  ce bail,  de la résiliation  d'une  location  antérieure, 
et sans  que  soit  imposé  à cette  personne  le payement  d'une  indem-
nité quelconque  à un tiers  (ce  qui  correspond  au cas  spécialement 
visé dans  la question  écrite  ci-dessus),  le locataire  entrant  peut 
être considéré  comme  ayant  été  partie  à une  convention  « ayant 
eu pour  effet  de résilier  un bail  portant  sur  tout  ou partie  d'un 
immeuble  pour  le remplacer  par  un nouveau  bail  en faveur  d'un 
tiers  » (art.  695,  troisième  alinéa,  du code  général  des  impôts),  étant 
observé  qu'il  semble  impossible  de  concevoir  qu'on  pui.sse  être 
réputé  — même  pour  l'application  d'un  texte  fiscal  — partie  à on 
accord  conclu  à son  insu.  lt est  précisé  que  la présente  question 
est d'ordre  général  et ne concerne  pas  plus  particulièrement  un 
cas d'espèce. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
10150.  — 5 février  1958.  — M. Guillou  signale  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  de nombreux  jeunes 
gens  libérés  du service  mililaire  en  Afrique  du Nord  se voient 
réclamer  le remboursement  de  sommes  parfois  assez  importantes 
à titre  de trop-perçu  de solde.  Il lui  fait  observer  que,  n'ayant 
jamais  reçu  de fiches  de paye  détaillées,  les  inléressés  étaient  dans 
l'impossibilité  de  vérifier  si le décompte  des  sommes  qui  leur 
étaient  versées  correspondait  bien  à leurs  droits.  Etant  donné  que, 
pour  la plupart  de ces  jeunes  gens  de condition  modeste,  le rem-
boursement  de telles  sommes  les  met  dans  une  situation  vraiment 
critique,  il lui demande  quelles  mesures  il a l'intention  de prendre, 
d'une  part,  pour  éviter  la continuation  de  ces  errements,  grave-
ment  préjudiciables  au bon  renom  de l'armée  auprès  des  jeunes,  et, 
d'autre  part,  pour  permettre  à ceux  qui  se voient  Téclamer  ces! 
sommes  de vérifier  le bien-fondé  de la réclamation  et,  éventuelle-j 
ment,  d'en  obtenir  la remise. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
10151.  — 5 lévrier  1958.  — M.  Maurice  Schumann  demande  Si 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
au taux  de quelle  catégorie  de personnel  (adjoints  d'enseignement, 
professeurs  adjoints  et répétiteurs,  surveillants  d'externat)  doit  elre 
rétribuée,  pour  ses  heures  supplémentaires  d'enseignement  ou  de 
surveillance,  une  (personne  non  licenciée  d'enseignement,  déleguée 
par un rectorat  dans  un poste  d'adjoint  d'enseignement  vacant. 
10152.  — 5 février  1958.  — M.  Maurice  Schumann  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
si un auxiliaire  qui  a exercé  quelques  mois  dans  le second  degré 
comme  délégué  rectoral  et quitté  le service  do son  plein-  gré sans 
être licencié  par  mesure  disciplinaire  a droit  à l'indemnité  de congé 
pavé  (un  jour  et demi  par  mois  de travail)  pour  la période  qu'il 
a effectuée  au service  du second  degré. 
10153.  — 5 février  1958.  — M.  Maurice  Schumann  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
pour  quelles  raisons  les  services  accomplis  par  des  non-licenciés 
dans  les établissements  français  'd'Allemagne,  d'Autriche  et de Sarre 
en qualité  de maîtres  auxiliaires,  maîtres  d'internat,  surveillants 
d'externat,  ne peuvent  être  pris  en compte  pour  l'avancement  lors 
d'une  titularisation  ultérieure  dans  l'enseignement  du second  degrc 
ou l'enseignement  technique,  alors  que  les  services  analogues 
accomplis  par  des  non-licenciés  dans  des  établissements  de France 
sont  pris  en compte  et que  les établissements  français  d'Allemagne 
dépendent  directement  du ministère  de l'éducation  nationale. 
10154.  — 5 février  1958.  — M. Maurice  Schumann  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
quelle  est la situation  juridique  des  «instituteurs  techniciens  » exer-
çant  dans  les  services  de l'administration  académique  à côté  des 
« instituteurs  remplaçants  » prévus  par  l'article  29 du décret  du 
14 juin  1951.  Quel  est  le texte  qui  a créé  les  postes  d'instituteurs 
techniciens;  quel  est  le statut  de ces  instituteurs:  relèvent-ils  du 
78 bureau  ou  de la direction  du  premier  degré;  quelle  est  leur 
rétribution;  lorsqu'un  poste  qu'occupait  un «instituteur  technicien» 
devient  vacant,  y nomme-t-on  un  rédacteur  d'administration  aca-
démique  reçu  au concours  ou un nouvel  .< instituteur  technicien»; 
les instituteurs  techniciens  sont-ils  appelés  à faire  carrière  dans 
l'administration  académique  ou leur  retour  progressif  dans  les cadres 
du premier  degré  est-il  envisagé. 
10155.  — 5 février  195S.  — M. Viatte  demande  à M. le ministre 
île l'éducation  nationale,  de ia jeunesse  et des  sports  s'il  envisage 
de publier,  en application  des  dispositions  du décret  n° 55-201  du 
27 novembre  1950,  la liste  des  diplômes  permettant  l'accès  dans 
les facultés,  avec  dispense  du baccalauréat,  sans  examen  spécial; 
il semble,  en  elfet,  opportun  de  faire  connaître,  au plus  tôt,  la 
suite  qui  sera  donnée  aux  diverses  requêtes  présentées  à l'admi-
nistration  en vue  de l'application  du texte  préciLc. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
10156.  — 5 février  1938.  — M. de Chevigny  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° s'il 
est exact  que  les  jeunes  militaires  rappelés  en Tunisie  sont  assu-
jettis  pour  la période  passée  dans  ce pays  à un régime  fiscal  diffé-
rent de celui  des  militaires  servant,  soit  en Algérie,  soit  dans  la 
métropole,  et notamment  à un impôt  sur  les traitements  et salaires 
perçu  par  voie  de précompte;  2° dans  l'affirmative,  comment  peut 
se justifier  un  traitement  discriminatoire  à preruiere  vue  <ius-i 
choquant;  3»  si — au cas  où  le payement  de cet  impôt  serait 
exigé  par  l'Etat  tunisie-i  en  vertu  des  conventions  qui  régissent 
les rapports  entre  les deux  pays  — il ne lui parait  pas  qu'il  devrait 
être pris  en charge  par  le Trésor  public,  les  militaires  en service 
commandé  Dou/aht  difficilem;nt  être  considérés  comme  devant 
subir  les  conséquences  pécuniaires  de l'aflectalion  qui  leur  a été 
imposée. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
10157.  — 5 février  1958.  — M. Leclercq,  se référant  à-la  réponse 
donnée  le 13 juin  195G  à la question  écrite  n° 1528  et qui  indiquait 
que « les  secrétaires  d'administration  nommés  en  cette  qualité 
par toute  autre  voie  que  celle  du concours  interministériel,  n'avaient 
pas accédé  à la catégorie  B par  la voie  du recrutement  normal  », 
ee qui  leur  enlevait  le bénéfice  des  dispositions  des  articles  5 et 6 
du décret  n° 49-720  du 28 mai  1949  permettant  aux  fonctionnaires 
comptant  dix  ans  de  services  civils  ,et appartenant  à un  corps 
de catégorie  B d'être  nommés  administrateurs  civils,  demandé 
à M.  le secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme 
administrative:  1° si sa réponse  s'applique  également  aux  secrétaires 
d'administration  de  la radiodiffusion-télévision  française  non  issus 
«la concours  interministériel,  mais  qui  appartenaient  déjà  par  la voie 
da recrutement  normal  à un corps  de la catégorie  B; 2° si, compte 
, tenu  du  fait  que  ces  agents  pourraient  obtenir  dans  leur  cadre 
d'origine  l'indice  450  en fin  de carrière  (chef  de section  principal 
.et comptable),  on peut  prévoir,  au moins  pour  les plus  âges,  qu'ils 
seront  intégrés  d'office  dans  le cadre  des  attachés  d'administration 
et, dans  la négati/e,  quelles  dispositions  pourront  être  prises  en 
leur faveur  pour  les  rétablir  dans  une  situation  qui  ne soit  pas 
inférieure  à leur  situation  antérieure. JUSTICE 
10158.  — 5 février  1953.  — M. André  Hugues  demande  à M. la 
ministre  de la justice:  1° combien  d'emanls  de  parents  indignes 
êont  actuellement  à l'assistance  publique;  2° combien  ont  été  récla-
més en 1957;  3° combien  ont  été restitués  dans  la même  annee. 
10159.  — 5 février  195S.  — M. Pelleray  rappelle  à M. le ministre 
de la justice  qu'un  certificat  de propriété  est  annexé  par  les  héri-
tiers  du  titulaire  d'un  livret  de caisse  d'épargne  ou  leur  manda-
taire  à la demande  de remboursement  dudit  livret.  11 lui demande 
si les  caisses  d'épargne  sont  fondées,  depuis  la suppression  des 
légalisations  et certifications  de signatures,  à exiger  la certification 
de la signature  apposée  sur  les procurations  délivrées  par  les  héri-
tiers  à un tiers  mandataire;  dans  l'affirmative,  de lui préciser  les 
cas dans  lesquels  cette  certification  esi  obligatoire  et de lui  indi-
quer  les  textes  réglementaires  applicables. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
10160.  — 5 février  1958.  — M. Hernu  demande  4 M. le ministre 
des postes,  télégraphes  et téléphonés:  1°  les  raisons  qui  l'ont 
amené  à créei  do nouvelles  taxes  au litre  des  compte  chèques  pos-
taux:  1.000  francs  pour  .l'ouverture  d'un  compte  chèque  et 
400 francs,  par  an,  pour  les frais  de geslion  aiors  que  les  C. C. P. 
— dont  il faut  louer  l'organisation  remarquable  — ne donnent  pas 
d'intérêts  pour  les  dépôts  et que  les  frais  de gestion  sont  prévus 
au budget;  2» si on ne pourrait  pas  envisager  la suppression  des 
nouvelles  taxes. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10161.  — 4 février  1958.  — M. André  Beauguitte  expose  h M. le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  que  la péréquation 
réalisée  sur  le plan  national  rendant  les  caisses  de sécurité  sociale 
financièrement  solidaires,  il est illogique  que  certaines  conventions 
établies  par  diverses  caisses  départementales  puissent  entraîner 
l'application  de  tarifs  sensiblement  différents.  En  effet,  dans  les 
départements  où  n'existe  pas  de convention,  il est  appliqué  un 
tarif d'autorité  particulièrement  bas,  lequel,  s'il  est  favorable  à 
un équilibre  financier,  désavantage  et même  pénalise  lourdement 
les assurés  sociaux  victimes  de  cette  siiuation.  Dans  la Meuse, 
par exemple,  les  plaintes  des  assurés  sociaux  sont  d'autant  plus 
motivées  que:  1° ce département  (avec  les  Vosges)  possède  le 
tarif le plus  bas  de la région  de l'Est;  2° les honoraires  réels  des 
praticiens  sont  pratiquement  au même  niveau  que  dans  les  dépar-
tements  où les  prestations  sont  plus  élevées;  3° le taux  des  coti-
sations  sécurité  sociale  est  le même  dans  tous  les  départements. 
Considérant  qu'il  est  anormal  et injustifié  que  les  salariés  soient 
traités  d'une  façon  différente  selon  qu'ils  appartiennent  à tel  ou 
tel département  et supportent,  en  particulier  dans  la Meuse,  les 
lourdes  conséquences  qu'une  situation  dont  ils ne sont  pas  respon-
sables  leur  impose  injustement,  il lui demande  quelles  dispositions 
il compte  prendre  pour  qu'un  plafond  national  uniforme  soit  appli-
qué à l'ensemble  des  départements  (exception  pouvant  être  faite 
pour  les  grands  centres)  ou  pour  que,  tout  au moins  à titre  pro-
visoire,  le tarif  d'autorlié  soit  calculé  sur  la moyenne  des  tarifs 
appliqués  dans  la région  du Nord-Est. 
10162.  — 5 février  195S.  — M. Frédéric-Dupont  signale  à M.  le 
ministre  du  travail  et de  la sécurité  sociale  le cas  d'un  vieux 
travailleur  qui  touche  l'allocation  des  vieux  travailleurs  salariés 
en même  temps  qu'une  petite  rente  des'  assurances  sociales  en 
conlre-partie  de neuf  années  et demie  de versements  qu'il  a effec-
tués.  Sa femme  touche  l'allocation  complémentaire  attribuée  auto-
matiquement  à l'allocation  vieux  travailleur  de son  mari,  elle  est 
octogénaire,  mariée  depuis  cinquan'e-cinq  ans,  mais  n'a  jamais  été 
elle-mêfne  assurée  sociale,  retenue  au  foyer  par  ses  charges  de 
famille. : Les  deux  époux  bénéficient,  actuellement,  des  prestations 
maladie.  A cette  situation  très  nettement  définie,  il aurait  été 
répondu  qu'au  décès  de son  mari  sa veuve  n'aura  plus  droit  aux-
dites  prestations  maladie  pour  le motif  que  la rente  touchée  par 
ce vieux  travailleur  n'était  constituée  que  sur  neuf  ans  et demi 
de versements  au  lieu  du  minimum  de  dix  ans  exigés.  II lui 
demande  de lui  préciser  très  brièvement,  par  oui  ou non,  si en 
l'état  actuel  des  lois  la réponse  ci-dessus,  faite  à ce vieux  tra-
vailleur,  est  exacte. 
10163.  — 5 février  1958.  — M. Gosset  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  quelles  sont  les  diverses  obli-
gations  d'un  employeur  vis-à-vis  des  livres  à tenir  ou  des  affi-
chages  et déclarations  diverses  imposées  par  la législation  sociale, 
et si toutes  sont  valables  envers  l'employeur  d'un  seul  ouvrier. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
10164.  — 5 février  1958.  — M.  Delachenai  demande  à M.  le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  si les 
mutilés  du travail  atteints  d'une  invalidité  de 50 p. 100  ont  droit 
à une  réduction  des  tarifs  de la Société  nationale  des  chemins  de 
fer français. 
——  :  —— 
REPONSES  DES  MINISTRES  AUX  QUESTIONS  ECRITES 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
7857 — M. Louvel  demande  & M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  de lui  faire  connaître  pour  son 
propre  département  ministériel  et pour  chacun  des  secrétariats 
d'Etat  ou sous-secrétariats  d'Etat  qui  lui sont  rattachés:  1° la liste 
des divers  comités,  des  divers  conseils  et, d'une  façon  générale,  de 
tous les  organismes  analogues;  2° le nombre  des  membres  et le 
montant  du budget  de chacun  de ces  organismes;  3° ceux  de ces 
organismes  dans  lesquels  il est  alloué  directement  ou  indirecte-
ment  à leurs  membres  des  appointements,,  indemnités,  frais  de 
mission  en espèces,  etc.,  ou encore  des  avantages  en nature  tels 
que bureaux,  voitures,  etc.  (Question  du 2-i juillet  1957.) Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  est  prié  de bien  vouloir 
trouver  dans  le cadre  des  tableaux  suivants  les  renseignements 
demandés.  Il est précisé  qu'il  n'a  pas  été  fait  mention  des  com-
missions  administratives  paritaires  ni des  comités  techniques  pari-
taires  institués  par  le décret  n" 47-1370  du 24 juillet  1947  dans 
toutes  les  administrations  publiques,  dans  tous  les  services  et 
établissements  occupant  du  personnel  auquel  s'applique  la loi 
n° 46-2294  du 19 octobre  1946  partant  statut  général  des  fonction-
naires,  ces  organismes  ne paraissant  pas  entrer  dans  le champ  de 
la question  posée. 
DÉSIGNATION  DES  ORGANISMES NOMBRE  DE  MEMBRES MONTANT  DU  BUDGET ALLOCATIONS  PARTICULIERES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantage®  en nature. MONTANT  DU  BUDGET ALLOCATIONS  PARTICULIERES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantage®  en nature. 
i 2 3 4 
Administration  centrale  du ministère  des  finances,  des  affaires  économiques  et du pian. 
Comité  des  inspecteurs  généraux  des  finances.  I 2i  membres.  Néant.  Néant. 
Commission  de codification  et de simplifica-
tion des  textes  concernant  la comptabilité 
publique  (1) (commission  spécialisée  de la 
commission  supérieure  de codification  ins-
tituée  par  le décret  du 10 mai  1948). 
Comité  consultatif  des  litiges  du service  des 
importations  et  exportations  (arrêté  du 
19 juillet  1918). 
Comité  consultatif  du contentieux  et des  liti-
ges auprès  du  service  de liquidation  des 
comptes  spéciaux  du  ravitaillement  et de 
gestion  des  caisses  de péréquation  (arrêté 
du 21 juillet  1950). 
Commission  administrative  de l'article  2 de 
la loi n» 49-573  du 23 avril  1M9  (rembour-
sement  des  prélèvements  exercés  par 
l'ennemi). 
Commission  d'arbitrage  prévue  par  les  diffé-
rents  cahiers  des  charges  annexés  aux 
conlrats  passés  avec  les imprimeurs  chargés 
de la fourniture  des  imprimés  et registres 
utilisés  par  les comptables  du Trésor. 
Commission  d'étude  des  marchés  créée  par  le 
décret,  n» 48-1428  du  16  septembre  1948, 
modifié  par  le décret  n» 51-889  du 9 juil-
let 1951. 
Commission  chargée  de donner  un  avis  au 
directeur  de la comptabilité  publique  sur 
le taux  de dégrèvement  alloué  aux  casinos 
qui organisent  des  manifestations  de qualité 
(décret  du 8 avril  1948). 
Conseil  de direction  du fon<fs  de développe 
ment  économique  et social  (décret  a» 55-886 
du 30 juin  1955). 14 membres,  dont  le 
directeur  de la comp-
tabilité  publique,  pré-
sident. 
5 membres. 
membres,  dont  un 
conseiller  d'Etat,  pré-
sident. 
1 président  (conseiller 
d'Etat), 
1 vice-président  (con-
seiller  à la cour  de 
cassation),  12  mem-
bres. 
5 membres. 
10 membres. 
3 membres. 
Président:  le ministre 
des finances  ou  son 
représentant;  vice-
président:  le secré-
taire  d'Etat  aux  affai-
res économiques  ou 
son représentant:;  14 
membres  (a), Pas de crédit 
spécialement  afleclé. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Pas de crédit 
spécialement  aflecté. 
Pas de budget,  dépen-
ses payées  sur  cré-
dits de frais  de ser-
vice. 
Néant. 
Néant. Remboursement  des  frais  de déplacement. 
Aucune  rémunération  {directe  ou indirecte). 
Indemnité  forfaitaire  de 1.000  francs  au prési-
dent  et à l'avocat  agrégé  à l'agence  judi-
ciaire  du Trésor.  Indemnité  de 150  francs 
par vacation  au  rapporteur  (maitre  des 
requêtes  au conseil  d'Etat)  avec  minimum 
de dix  vacations  par  dossier  examiné  (en 
fait, le rapporteur  perçoit  de 8.000  à 10.000 
francs  par  séance). 
Indemnité  forfaitaire  de 55.0CO  francs  par  an, 
au président;  de 33.000  francs  par  an,  au 
vice-président.  Remboursement  des  frais  de 
déplacement  et de mission  aux  rapporteurs. 
Seuls  le président  a droit  au remboursement 
par l'Etat  de 50 ,p. 100  de ses  frais  et à des 
vacations  payées  à concurrence  de 50 p. 100 
par l'administration  sur  la base  de 5.000 
francs  par  vacation.  La seconde  moitié  de 
ses frais  et vacations  est  payée  par  les 
fournisseurs. 
Indemnité  de 400  francs  par  vacation  allouée 
aux rapporteurs  (décret  n° 54-1036  du 19 oc-
tobre  1054), 
Pas de rémunération. 
Néant, 
(1) Cette  commission  n'a pas  temj  de réunion  depuis  plus  de deux  ans. 
(«) Les  ministres  qui  ne sont  pas  membres  du conseil  de direction  participent  à ses  délibérations.,  pour,  les affaires  qui  les  intéressent 
Le secrétariat  du conseil  est assuré  par  la direction  du Trésor. 
DÉSIGNATION  DES  ORGANISMES 
1 
Pix comités  spécialisés  ont  été constitués  afin 
de donner  un  avis  sur  les  affaires  de la 
compétence  du  conseil  de  direc'.ion  du 
fonds  de  développement  économique  et 
social.  Celui-ci  n'est  saisi  des  affaires  exa-
minées  par  eux  que  si lesdits  comités  ne se 
prononcent  pas  à l'unanimité.  Les  comités 
spécialisés  sont  les  suivants: 
Comité  n° 2: investissements  des  collec-
tivités  locales. 
Comilé  n° 4: énergie 
Comité  n° 5: Pays  d'outre-mer 
Comité  n° G: agriculture 
Comité  n° 7 : questions  intéressant  l'indus-
trie et le tourisme. 
Comité  n°  8: questions  intéressant  les 
transports. 
Comilé  n° 9: conversion  de  l'industrie, 
décentralisation  industrielle,  reclasse-
ment  de la main  d'oeuvre. 
Comité  n° 10:  prêts  de productivité 
Conseil  national  du crédit 
Comité  de contrôle  des  banques  • 
Commission  d'agrément  de sociétés  de crédit 
différé  (art.  11  de la loi  n°  52-332  du 
24 mars  1952). 
Comilé  des  bourses  de valeurs. 
Comilé  monétaire  de la zone  franc. 
Commission  consultative  pour  la  revision 
des coefficients  de corrections  applicables 
au calcul  des  rémunérations  des  personnels 
en service  à l'étranger,  prévu  par  l'arrêté 
interministériel  du 2 novembre  1956. 
Comité  de contentieux  institué  par  le décret-
loi du 30 septembre  1935  (art.  5 à 8) modi-
fié par  les  décrets  n° 52-121  du 4 février 
1952 et n° 52-238  du 3 mars  1952. 
Comité  consultatif  du  contentieux  institué 
par le décret  du 29 novembre  1910  modifié 
par le décret  n° 52-1125  du 31 décembre  1952. NOMBRE  DE  MEMBRES 
2 
Secrétariat:  . 
commissariat  au  plan. 
Idem. 
Idem. 
Idem. 
Secrétariat  : 
Crédit  national. 
Secrétariat: 
commissariat  au  plan. 
Secrétariat:  caisse  des 
dépôts  et  consigna-
tions. 
Secrétariat:  commissa-
riat à la productivité. 
Président:  ministre  des 
finances,  44  membres. 
Président  : gouverneur 
de la  Banque  de 
France;  7 membres. 
Président:  directeur  du 
Trésor;  6 membres. 
Commissaire  du  Gou-
vernement:  directeur 
du Trésor;  7 mem-
bres. 
Président  : gouverneur 
de la  Banque  de 
France;  vice-prési-
dent : directeur  du 
Trésor;  membres: 
gouverneurs  ou prési-
dents  des  instituts 
d'émission;'  12 autres 
membres. MONTANT  DU  tUDGET 
3 
Commission  des  comptes  et des  budgets  éco-
nomiques  de la Nation  (décret  du  3 lé-
yricr  1952). 4 membres. 
6 membres. 
20 membres. Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Supporté  par 
la Banque  de France. 
Supiporté  par  l'associa-
tion professionnelle 
des banques  et l'as-
sociation  profession-
nelles  des  entreprises 
et établissements  fi-
nanciers. 
Néant. 
Supporté  par  la cham-
bre syndicale  des 
agents  de change  et 
la chambre  syndicale 
des courtiers  en  va-
leurs. 
Secrétariat  assuré  par 
la Banque  de France. 
Néant. 
175.000  franc». 
600.000  francs. 
70 membres. Néant. ALLOCATIONS  PARTICULIÈRES  AUX  MEMBRES 
de ces organismes  ou avantages  en nature. 
4 
Ncanti 
Néant, 
Néant.; 
Néant. 
Néant' 
Les rapporteurs  peuvent  percevoir  les Indem-
nités  prévues  par  le décret  s» 5G-79  du 
21 janvier  195C. 
Néant 
Néant 
Indemnité  forfaitaire  de  2.5C0  francs  par 
séance  au président  et à l'avocat  agrégé 
membre  du comité-indemnités  de vacation 
d'un  montant  unitaire  de 350  francs  avec 
maximum  de dix  vacations  par  séance,  aux 
rapporteurs. 
Des vacations  dont  le chiffre  unitaire  est  de 
500 francs  sont  allouées  au  président  de 
séance  et  au  rapporteur.  Pour  chaque 
affaire,  le nombre  de vacations  allouées  au 
nombre  qui  assume  la présidence  est  fixé 
forfaitairement  à vingt  ans  sans  qu'un 
même  bénéficiaire  puisse  percevoir  plus  de 
soixante  vacations  au  cours  d'une  même 
année.  Le  nombre  de  vacations  allouées 
au rapporteur  est  fixé  par  le président  du 
comité  pour  chaque  affaire  selon  sa diffi-
culté,  un  même  bénéficiaire  ne  pouvant 
percevoir  plus  de cent  vingt  vacations  au 
cours  de la même  année. 
Néant. 
DÉSIGNATION  DES  ORGANISMES 
1 NOMBRE  DE  MEMBRES 
2 MONTANT  DU  BUDGET 
3 ALLOCATIONS  PARTICULIÈRES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantages  en nature. 
4 
Conseil  national  des  assurances  créé  par  la 
loi du 25 avril  1946,  relative  à la nationali-
sation  de  certaines  sociétés  d'assurances 
et à l'industrie  des  assurances  en France, 
toi qui  définit  dans  ses  articles  14 et 15 la 
composition  et les attributions  dudit  conseil. Placé  sous  la prési-
dence  du  ministre 
des finances,  des  af-
faires  économiques  et 
du plan.  38 membres 
dans  sa  formation 
plénièrc  ; 21 membres 
lorsqu'il  siège  en 
tant qu assemb'ée  gé-
nérale  des  sociétés 
d'assurances. Crédits  ouverts  au titre 
des indemnités  aux 
vice-président,  mem-
bres et rapporteurs  : 
1.5JO.OOO  francs. Indemnités  prévues  par  l'arrêté  du 20 janvier 
1955 et le décret  n» 55-371  du 1er avril  1955. 
Indemnité  forfaitaire  aux  vice-présidents  à 
titre de frais  de représentation  et de com-
pensation  de la perte  de rémunération  résul-
tant pour  eux  de l'exercice  de leurs  fonc-
tions  Indemnités  de  l.o:o  francs  par 
séance  aux  membres  non  fonctionnaires, 
indemnités  aux  rapporteurs  sur  la base  de 
500 francs  par  va^alion.  Les  frais  de dépla-
cement  des  membres  sont  remboursés  sui-
vant  les taux  prévus  pour  les fonctionnaires 
du groupe  I. 
Commission  centrale  de classement  des  débits 
de tabac. 11 membres. Néant. Néant. 
Commission  supérieure  de  classement  des 
receveurs-buralistes. 11 membres. Néant. Néant. 
Comité  de direction  du service  des  alcools... 7 membres. Néant. Néant. 
Conseil  supérieur  des  alcools  (1) 54 membres. 2.500.000  francs. Pour  l'année  1955-f95G,  il n'a  été  utilisé  que 
800.000  francs  environ.  En outre,  un bureau 
et une  voiture  sont  mis  à la disposition  du 
président  par  le service  des  alcools. 54 membres. 2.500.000  francs. Pour  l'année  1955-f95G,  il n'a  été  utilisé  que 
800.000  francs  environ.  En outre,  un bureau 
et une  voiture  sont  mis  à la disposition  du 
président  par  le service  des  alcools. 
Commission  du prix  des  alcools  de betteraves. 15 membres. Néant. Néant. 
Commission  de la marge  (alcools  de pommes) 10 membres. Néant. Néant. 
Commission  consultative  de  la  médaille 
(arrêté  du 4 juillet  1832). 21 membres. Néant. Néant. 
Commission  de  contrôle  de  la circulation 
monétaire  (loi  du 31 juillet  1879). 12 membres. Néant. Néant. 
Comité  de direction  de la loterie  nationale. 16 membres. Pas de crédit 
spécialement  alîecté. Seuls,  le président  et le vice-président,  hauts 
fonctionnaires  en  retraite  perçoivent  des 
indemnités  mensuelles  s élevant  respecti-
vement  à 20.OQO  francs  et 15.000  francs 
dont  les deux  cinquièmes,  soit  8.000  francs 
et 6.000  francs  sont  considérés  comme 
représenlatifs  de frais  au titre  de la légis-
lation  sur  les  cumuls. 
Comité  consultatif  de l'Imprimerie  nationale. 15 membres. Néant. Néant. 
Commission  consultative  des  impressions 
(Imprimerie  nationale). 10 membres. Néant. Néant. 
Commission  permanente  des  impressions 
artistiques  et en langues  orientales  (Impri-
merie  nationale). 11 membres. Néant. Néant. 
Secrétariat  d'Etat  au budget. 
flomilé  des  rpmi^ps  et transactions 9 membres,  plus  un 
secrétaire  et un rap-
porteur  par  adminis-
tration. Pas de crédit Seuls  les  fonctionnaires  Tetraités  perçoivent 
des vacations  de  100  francs  de  base. 9 membres,  plus  un 
secrétaire  et un rap-
porteur  par  adminis-
tration. spécialement  affecté. Seuls  les  fonctionnaires  Tetraités  perçoivent 
des vacations  de  100  francs  de  base. 
Comité  interministériel  de gestion  des  cités 
Shape-Village  et du vibage  de la Faisanderie 
(arrété  ministériel  du  25 mars  1953,. 6 membres. Néant. Néant. 
Conseil  supérieur  des  séquestres  et confisca-
tions  (arrêté  ministériel'  du 31 août  1945;. 13 membres. Néant. Néant. 
Commission  centrale  des  impôts  directs  (code 
général  des  impôts,  art  1652). 10 membres. Néant. Néant. 
Commissions  départementales  des  impôts 
directs  (code  général  des  impôts,  art.  1651). 20 membres. Néant. Néant. 
Commissions  communales  des  impôts  directs 
(code  général  des  impôts,  art.  1650). 7 membres. Néant. Néant. 
(1) Le conseil  supérieur  des  alcools  a constitué  une  commission  dite  « commission  de la pomme  » comprenant  11 membres  à vois 
délibérative  et 3 membres  à voix  consultative. 
NOTA.  — Les agents  de la direction  générale  des  impôts  participent,  en outre,  sur  ie plan  local  ou sur  le plan  départemental,  sans  d'ail-
leurs  recevoir  i.ucune  rémunération  ni avantage  particuliers,'  à de nombreuses  commissions  ou comilés,  parmi  lesquels  on  peut  notam-
ment  citer:  les  commissions  départementales  de conciliation  (article  1808  du code  général  des  impôts),  les  commissions  communales 
et commissions  départementales  chargées  de donner  leur  avis  sur  le remembrement,  les  commissions  arbitrales  chargées  de  l'évaluation 
des immeubles  en cas  d'expropriation,  les  commission?  de  conciliation  appelées  a User  la valeur  vénale  des  immeubles  et fonds  de 
commerce,  les  commissions  d'examen  des  demandes  d'indemnités  d'arrachage  volontaire  des  vignes,  les commissions  d'appei  des  cumula 
de déclaration  de récolte  (article  48 du code  du vin),  les comités  interprofessionnels  des  vins  et eaux-de-vie  d'appellation  d'origine,  les-com-
missions  de délivrance  des  permis  de culture  de tabacs,  les  commissions  de la caisse  d'assurance  des  planteurs  de tabacs,  les commissions 
départementales  du classement  des  titulaires  de débiis  de tabacs  de 2e classe,  les comités  de liaison  avec  le S. E. I. T. A. en vue  du clas-
sement  des  débits  de tabacs  à inscriie  aux  pians  annuels  de modernisation,  les  commissions  départementales  de contrôle  des  Investisse-
menu» 
DÉSIGNATION  DES  ORGANISMES 
1 NOMBRE  HE  MEMBRES 
2 MONTANT  DU  BUDGET 
3 ALLOCATIONS  PARTICULIÈRES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantage®  en nature. 
4 
Commissions  départementales  d'arbitrage 
(code  général  des  impôts,  art.  1651). 5 membres. Néant. Néant. 
Comité  consultatif  des  abus  de  droit  (code 
général  des  impôts,  art.  214). 4 membres. Néant. Néant. 
Commission  nationale  permanente  du  tarif 
des patentes  (code  général  des  impôts, 
art. 1551). 17 membres. Néant. Néant. 
Conseil  supérieur  de confiscation  des  profils 
illicites  (ordonnance  du  18 octobre  1944). G membres. Néant. Vacation  de 400  francs  par  séance  à chaque 
membre. 
Comités  départementaux  de  confiscation  des 
profits  illicites  (décret  du 1G janvier  1917). 9 membres. Néant. Vacation  de 300  francs  par  séance.  Rembour-
sement  des  frais  réels  de transport  et frais 
de mission  aux  non  fonctionnaires. 
Caisse  autonome  de gestion  des  bons  de ia 
défense  nationale,  d'exploitation  industrielle 
des tabacs  et allumettes  et d'amortissement 
de la dette  publique  : Le président  du  conseil  d'administration  de 
la caisse  autonome  dispose,  à la direction 
générale  de la S. E. 1. T. A., de : 3 bureaux, 
4 dactylos,  1 voilure,  1 chauffeur. 
Conseil  d'administration 
1 Comité  financier 
1 Cumité  technique I président, 
21 membres. 
II membres. 
1 président, 
9 membres. Le budget  de fonction-
nement  du  conseil 
d'administration  (co-
mité  financier)  est 
situé  dans  le cadre 
du budget  de  la 
caisse  autonome. Les dépenses  afférentes  au  fonctionnement 
de ces  services  ne sont  pas  individualisées 
dans  le budget  de la S. E. I. T. A. 
Trois  membres  du  comité  technique  per-
çoivent  des  frais  de déplacement  dont  le 
montant  atteint  500.000  francs  en 1957  et 
600.000  francs  en 195S. I président, 
21 membres. 
II membres. 
1 président, 
9 membres. ne me n t du comité 
technique  n'est  pas 
individualisé  dans  le 
budget  du S. E. I. T. A Les dépenses  afférentes  au  fonctionnement 
de ces  services  ne sont  pas  individualisées 
dans  le budget  de la S. E. I. T. A. 
Trois  membres  du  comité  technique  per-
çoivent  des  frais  de déplacement  dont  le 
montant  atteint  500.000  francs  en 1957  et 
600.000  francs  en 195S. 
Secrétariat  d'Etat  aux affaires  économiques. 
Commission  des  dérogations  commerciales 
(décret  n» 54-1211  du 6 décembre  1954;. 15 membres. Néant. Néant. 
Commission  des  garanties  et du  crédit  au 
commerce  extérieur  (décret  n»  49-1077  du 
4 août  1949'. LÎ membres. Néant. Néant. 
Commission  de  simplification  des  formalités 
concernant  les  opérations  du  commerce 
extérieur  (arrêté  du 16 novembre  1953). 40 membres. Néant. Néant. 
Commission  consultative  du commerce  exté-
rieur  (décret  du 1S mai  1957). (1) Néant. Néant. 
Comité  de revision  douanière  (2)  (décret  du 
19 janvier  1950,  arrêté  du 5 août  1954). 8 membres. 324.000  francs. Néant  (2). 
Comité  supérieur  du tarif  des  douanes  (décret 
du 8 décembre  1948). 5 membres. 319.000  francs  (3). Néant. 
Comité  permanent  des  foires  à l'étranger.... Comité  de direction: 
8 membres. 320.000.000  de francs 
(I). Néant. 
43 membres. Néant. 
Commission  restreinte  du comité  national  de 
la productivité. 15 membres. Néant. Indemnités  allouées  suivant  l'importance  et 
la qualité  des  travaux  (décret  n® 54-1035  du 
19 ociobre  1954,  Journal  officiel  du  23 octo-
bre 1954). 
30 membres Néant. Idem. en moyenne. Idem. 
30 membres 
en moyenne. Néant. Idem. 
Fonds  d'investissement  pour  les départements Comité  directeur: 
19 membres. Néant. Néant. 
Comité  d'examen  des  lettres  d'agrément  (loi 
du 12 septembre  1940  validée  par  l'ordon-
nance  du 3 mai  1945). 5 membres. Néant. Néant. 
(1) Composition:  l'ensemble  des  directeurs  et chefs  de service  intéressés:  ainsi  que  les  représentants  de la Banque  de France,  de 
l'office  des  changes  et du C. N. C. E. ; éventuellement,  des  représentants  d'autres  services  ou organismes  publics. 
{±) Les  crédits  inscrits  pour  ce comité  au budget  du ministère  sont  utilisés  strictement  pour  des  actiats  de  matériel,  l'impression 
d'ouvrages  à l'imprimerie  çtu  Journal  officiel  ou  à l'in^primerie  nationale. 
(31 Les  crédits  inscrits  sont  destinés  à couvrir  les  frais  de voyage  des  membres  "hors  du département  de la Seine. 
(4) Les  crédits  inscrits  pour  ce comité  au  budget  des  affaires  économiques  couvrent  les  frais  de fonctionnement  et d'organisation 
des foires  à l'étranger. 
(5) Actuellement  19 commissions  d'études. 
(G Le nombre  de groupes  de travail  est  variable  ; il est de 1 ordre  d'une  vingtaine. 
DÉSIGNATION'  DES  ORGANISMES 
1 
uommission  nationale  technique  des  classes 
moyennes. 
Comité  national  des  prix 
groupes  permanents  d'étude  des  marchés 
publics  (décret  n" 53-408  du il mai  1953)  : 
a) Articles  textiles 
b) Bois,  articles  en  bois,  ameublement, 
literie. 
c) Papiers  et carions 
d) Cuirs  et articles  en cuir 
e) Denrées  alimentaires 
/) Combustibles  minéraux  solides  et li-
quides. 
Commission  technique  des  ententes*  (décrets 
n° 56-426  et 50-453  des  10 et 30 avril  195G). 
Commission  consultative  supérieure  des  prix 
des marchés  (décret  n»  57-690  du 8 juin 
1957). 
Comité  d'étude  des  marchés:  intérêt  national 
et de la distribution  (décret  n» 53-959  du 
30 septembre  1953). 
Commission  d'agrément  des  entreprises  du 
circuit  témoin  (arrêté  du 4 décembre  .1950). 
Conseil  national  de la comptabilité 
Comité  de contrôle  du fonds  d'encouragement 
à la production  textile. 
Comité  de gestion  du fonds  de. soutien  et de 
régularisation  du  marché  des  oléagineux 
fluides  ialmentaires. 
Comité  national  consultatif  interprofessionnel 
des corps  gras  fluides  alimentaires. 
Commission  interministérielle  de coordination 
en matière  de salaires. 
Comité  de coordination  des  enquêtes  statisti-
ques  (décret  m>  52-1059  du 15  septembre 
1952). NOMBRE  DE  MEMBRES 
2 
22 membres. 
28 membres. 
19 membres. 
19 membres. 
12 membres. 
13 membres. 
•5 membres  (dont  5 à 
titre consultatif). 
20 membres. 
12 membres. 
** 11  membres. 
12 membres. 
18 membres. 
67 membres. 
40 membres. 
14 membres. 
35 membres. 
6 membres. 
29 membres  plus  un 
représentant  de cha-
cun des  départe-
ments  ministériels 
(ministères  et secré-
tariats  d'Etat). MONTANT  DO  BUDGET 
3 
290.000  francs  (1). 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
N'éant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
1.100.000  francs. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. ALLOCATIONS  PARTICULIÈRES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantages  on nature. 
4 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
-Néant. 
Néant. 
Indemnité  dans  la limite  de 1.000  francs  par 
séance. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
1.000  francs  de vacations  par  séance  pour  les 
membres  non  fonctionnaires.  Indemnités 
pour  les président,  vice-président,  secrétaire 
général  et rapporteur  fixées  par  le décret 
n° 54-259  du 6 mars  1954. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Commissariat  général  du plan  de modernisation  et d'équipement. 
Comités  du plan: 
27 membres. Néant. Néant. 
Commission  des  corps  gras 37 membres. Néant. Néant. 
Commission  de la chimie 41 membres. Néant. Néant. 
Commission  du  commerce 42 membres. Néant. Néant. 
Commission  de la construction 37 membres. Néant. Néant. 
Commission  de  l'économie  générale  et du 37 membres. Néant Néant. 
financement. 
Commission  de modernisation  et d'équipement 45 membres. Néant. Néant. 
des départements  d'outre-mer. 
Commission  de l'énergie— 37 membres. Néant. Néant. 
Commission  de  l'équipement  sanitaire  et 39 membres. Néant. Néant. 
social. 
Commission  de l'équipement  scolaire,  univer- 33 membres. Néant. Néant. 
sitaire  et sportif. 
Commission  des  industries  agricoles  et ali- •#2 membres. Néant. Néant. 
mentaires. 
Commission  des  industries  de transformation. 61 membres. Néant.. Néant. 
Commission  de la main  d'œuvre....* 36" membres. Néant. Néant. 
Commission  des  mines  et des  métaux  non 20 membres. Néant. Néant. 
ferreux. 
(1) Les  crédits  inscrits  pour  ce comité  au budget  des  affaires  économiques  ne sont  utilisés  que  pour  les'  remboursements  des  Irais 
de matériel  et de mission. 
% 
DÉSIGNATION  DES  ORGANISMES 
1 
'Commission  des  pêches  maritimes 
.Commission  de la production  et de l'équipe-
ment  agricole. 
Commission  des  postes  et télécommunica-
tions. 
,Comrnssion  de  la radiodiffusion  et de  la 
télévision. 
[Commission  de la sidérurgie 
Commission  du tourisme 
(Commission  des  transports  et communica 
tions. 
^Comité  permanent  d'étude  des  marchés  d'in-
térêt  national  et de la distribution  des  pro-
duits  agricoles  et alimentaires. NOMBRE  DE  MEMBRES 
2 
36 membres. 
71 membres. 
20 membres. 
19 membres. 
40 membres. 
32 membres. 
73 membres. 
9 membres MONTANT  DU  BUDGET 
3 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant ALLOCATIONS  PARTICULIERES  AUX  MEMBRES 
de ces  organismes  ou  avantages  en nature. 
4 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Secrétariat  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones. 
^Commission  consultative  centrale  des  mar-
chés. 
(Comité  consultatif  de règlement  amiable  des 
marchés. 
fConseil  supérieur  des  postes  télégraphes  et 
téléphones. 
Conseil  des  directeurs 
ijConse.il technique  des  postes  télégraphes  et 
téléphones. 
Conférences  régionales  des  usagers 
Conférences  régionales  des  chefs  de services. 
Comilé  technique  de coordination  ^de recher-
ches des  télécommunications. 
Commission  chargée  d'examiner  les demandes 
d'inslallaleurs  en  téléphonie  qui  désirent 
réaliser  et entretenir  des  installations  télé-
phoniques  d'abonnés  reliés  au  réseau 
public. 
Commission  de vérification  des  comptes  de la 
Compagnie  France-câbles. 
Commission  des  bâtiments  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones. 
Conseil  de gérance  du musée  postal 
.Commission  permanente  des  opérations  de 
l'atelier  de fabrication  et de l'agence  comp-
table  des  timbres-poste. 
Commission  centrale  des  bibliothèques  des 
postes,  télégraphes  et téléphones. 
Conseil  de perfeclionnement: 
De -l'école  supérieure  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones. 
De l'école  .nationale  supérieure  des  télé-
communications. 
Comissiuns  de réforme  spéciales  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones. 
Comités  médicaux  spéciaux  aux  postes,  télé-
graphes  et téléphones. 
Commission  de fixai  ion des  rentes  ft allouer 
à la suite  d'accidents  du  travail  ou  de 
maladies  professionnelles. 
Commission  d'habillement. 
Comité  consultatif  national  des  œuvres 
sociales  des  postes,  télégrapes  et  télé-
phones. 
Comités  consultatifs  régionaux  des  œuvres 
sociales  des  postes,  télégraphes  et télé-
phones. 
Commission  ministérielle  de la jeunesse  des 
pistes,  télégraphes  et téléphones. 10 membres, 
3 rapporelurs. 
7 titulaires, 
1 rapporteur. 
37 membres. 
10 membres. 
8 sections  spécialisées. 
Nombre  <ie membres 
variable  suivant  les 
sections. 
Variable  suivant"  l'im-
portance  des  régions. 
Idem. 
3 sections.  Nombre  va-
riable  suivant  les 
sections. 
8 membres. 
1 représentant  du  dé-
partement  des  P. 
T. T. 
23 membres. 
13 membres. 
12 titulaires. 
11 membres. 
22 membres. 
32 membres. 
G membres  chacune, 
dont  2 médecins. 
3 membres  par  comité 
au maximum. 
0 membres. 
11 membres. 
17 membres. 
13 membres. 
13 membres. Pas le budget  spécial 
Idem. 
Idem. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Idem. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. Rémunération  de 200  francs  par vacation  avec 
maximum  annuel  de 00.000  francs  prévus 
pour  les  rapporteurs  (décret  n° 52-240  du 
3 mars  1952). 
Idem  (décret  n<>  55-74  du 14 janvier  1955). 
Frais  de transport  et de mission  pour  les 
membres  non  fonctionnaires  domiciliés  en 
province. 
Néant. 
Frais  de transport  et de mission  pour  les 
membres  résidant  en province. 
Frais  de  transport  et de  mission,  le cas 
échéant,  pour  les  membres  fonctionnaires. 
Eventuellement,  frais  de  transport  et  de mission. 
Frais  de transport  et de mission  pour  les 
membres  résidant  en province. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Les honoraires  des  médecins  sont  calculés 
conformément  aux  dispositions  de l'arrété 
interministériel  du il avril  1957. 
Idem. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
Néant. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8776.  — M. Tourné  demanda  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement:  1° combien  d'immeubles  nouveaux  à usage  d'habi-
tation  ont  été  construits,  chaque  année,  dans  le département  des 
'Pyrénées-Orientales,  de 1015  à 1957,  dans  les  catégories  suivantes: 
a.) maisons  .individuelles;  b) immeubles;  c)  habitations  à loyer 
modéré  ou  de  tvpe  similaire;  2«  combien  d'appartements  repré-
sentent  les immeubles  déjà  construits;  3» combien  de familles  y ont 
été-logées;  4° dans  quelles  localités  ces  immeubles  nouveaux  ont-ils 
été érigés;  5° à quel  stade  de la construction  sont  les  immeubles 
non encore  achevés;  6° quelles  sont  les  prévisions  en matière  de 
construction  de logements  pour  tes  années  1953,  1959,  i960  dans  le 
département  des  Pyrénées-Orientales.  (Question  du 12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° et 2» Le tableau  ci-dessous  indique,  selon  le type 
d'immeuble,  le nombre  de logements  construits  dans  le département 
des Pyrénées-Orientales  depuis  la libération  (globalement  pour  la 
période  1945-1954,  année  par  année  ensuite)  : 
LOGEMENTS  CONSTRUITS 
TTPE  D'IMMEUBLE De 1943 
à 19S4 
inclue. En 19C5. En 1856. 1957 
'a., qu'a il 
30 sept. 
1957. De 1945 
an 
3» sept. 
1957. 
Maisons  individuelles. 5.436 965 1.187 929 8.517 
Immeubles  collectifs  : 
Iniliative  privée... 
H. L. M.,  location. 0 
424 115 
100 131 
284 155 
111 401 
919 
Ensemble 5.860 1.180 1.602 1.195 9.837 5.860 1.180 
3» bien  qu'il  n'existe  pas  de statistiques  précises  sur  ce point,  on 
peut  estimer  que  5.000  familles  environ  ont  été  logées  dans  les 
immeubles  et logements  déjà  construits,  estimation  qui  tient  compte 
du fait  que  la majorité  des  reconstructions  ainsi  qu'une  partie  des 
constructions  sans  prime  constituent  des  résidences  secondaires  (lit-
toral)  ; 4° les  principaux  immeubles  collectifs  et  les  principaux 
groupes  d'immeubles  individuels  nouveaux  ont  été  édifiés  à Perpi-
gnan.  Mais  de nombreuses  autres  localités  ont  bénéficié  de réalisa-
tions  du même  genre,  notamment:  Port-Vendres,  le Boulou,  Prades, 
Céret,  Amélie-les-Bains,  Elne,  Arles-sur-Tech,  Ria,  Cerbère,  Porte-
Puymorens,  Collioure,  Argèles,  Font-Romeu,  Canet,  Banyuls-sur-Mer, 
Bourg-Madame,  Osseja;  5° les  mises  en chantier  s'échelonnant  sur 
toute  l'année,  il est difficile  de préciser  à quel  stade  des  travaux  en 
sont  les  immeubles  non  encore  achevés.  Mais  la durée  moyenne 
de construction  dee  immeubles  individuels  ainsi  que  des  immeubles 
collectifs  de moins  de cinquante  logements  est.  de un an approxima-
tivement.  Quant  aux  immeubles  collectifs  plus  importants,  leur 
démarrage  se trouve  souvent  retardé  par  des  difficultés  de finance-
ment;  6° le rythme  de la construction  dans  les  prochaines  années 
sera fonction  dee  crédits  alloués  et des  améliorations  qui  peuvent 
être apportées  à la réglementation  de l'aide  à la construction.  Les 
prévisions  actuelles  pour  1958  sont  les suivantes:  secteur  des  primes: 
680 logements.  — Location:  106  logements;  se:teur  des  II. L. M.: 
accession  à la propriété:  05 logements. 
8875.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du  logement  que 1 a élé-  1» principe  dont  il s'est  inspiré,  la 
(p mii  n ndnnl^.p.  nnr  ses  services,  riour  rénarlir  l'atlri-
7 août  1957)  de 200  milliards  de prêts  aux  organismes,  offices  au 
sociétés  construisant  dee  logements  destinés  à la location.  (Question 
(tu 19 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  200  milliards  de prêts  visés  par  l'honorable  parle-
mentaire,  constituent  la part  expressément  réservée  à la légion 
parisienne  sur  les crédits  inconditionnels  prévus  par  la loi n° 57-903 
du 7 août  1957,  pour  la c>onstra:tion  d'habitations  à loyer  modéré 
destinées  à la location  simple.  Le commissaire  à la construction  et 
à l'urbanisme  peur  la région  parisienne  a été  invité  à présenter 
un projet  de programme  en liaison  avec  les préfets  des  déparlements 
intéressés  et après  consultation  des  comités  départementaux  des 
II. L. M. Ses  propositions,  pour  1958,  sont  en cours  d'examen  par  la 
commission  interministérielle  d'attribution  des  prêts  aux  organismes 
d'il. L. M. La procédure  suivie  donne  toute  garantie  que  les besoins 
à satisfaire  et les  moyens  qu'il  est  possible  de mettre  en œuvre 
à cet  effet,  auront  pu être  examinés  objectivement  et que  l'ordre 
de priorité  qui  sera  établi  tiendra  le plus  grand  compte  de l'urgence 
respective  de ces  besoins. 
9251.  — M. Robert  Manceau  signale  h M. le ministre  de la recons-
truction  et du  logement  que,  par  suiie  de l'accroissement  rapide 
de la population  de la ville  du Mans  et du volume  très  réduit  des 
crédits  mis.à  la disposition  des  offices  publics  et des  organisations 
H. L. M. pour  l'accession  à la petite  propriété,  le Mans  va Subir 
une crise  du logement  qui  risque  de devenir  catastrophique.  Pour 
faire  face  à cette  crise,  les sociétés  d'il.  L. M. pour  l'accession  à la 
petite  propriété  avaient  pris  des  engagements  et acheté  des  ter-
rains,  compte  tenu  des  demandes  qu'elles  avalent  reçues.  Or,  six 
de ces  organismes  sont  avisés  que  le département  de  la Sarthe 
ne bénéficiera  du  financement  que  de  six  cent  deux  logements seulement,  étalés  sur  qualre  ans.  Il lui  demande  quelles  mesures, 
il compte  prendre  pour  permettre  aux  organismes  H. L. M. d'acces-j 
sion à la propriété  de  bénéficier  des  crédits  nécessaires,  compte] 
tenu  de l'immense  effort  de construction  qui  s'impose,  et pour  qu'ils 
puissent  faire  face  à leurs  engagements.  (Question  du 11  décerné 
bre 1957.) 
Réponse.  —  En  raison  des  nombreuses  observations  auxquelles 1 
il a donné  lieu,  le pian  quadriennal  de construction  de logements 
d'H. L. M. fait  l'objet  d'un  nouvel  examen.  Il sera  particulièrement 
tenu  compte,  dans  l'étude  des  nouvelles  répartitions,  des  besoins, 
impérieux  de la ville  du Mans.  Les  sociétés  d'H.  L. M. pour  l'acces-
sion à la propriété  peuvent  faire  appel  non  seulement  aux  crédits 
budgétaires  qui  sont  répartis  chaque  année  en.lre  les  organismes, 
mais  également  aux  disponibilités  des  établissements  prives,  et 
notamment  des  caisses  d'épargne  locales,  les emprunts  qu'elles  peu-i 
vent  contracter  auprès  de ces  organismes  pouvant  bénéficier  d une 1] 
bonification  d'iniérét  qui  en  ramène  les  charges  au  niveau  dei 
celles  des  prêts  directs  de l'Etat. 
9230.  — M. Robert  Manceau  signale  à M. le ministre  de la recons-
truit  ion  et du logement  que  la ville  du Mans  connaît  actuellement 
une crise  dramatique  du logement  qui  va en s'aggravant  en raison 
du développement  industriel  de cette  ville.  Or,  si, pour  1957,  l'office 
public  des  H. L. M. du Mans  a entrepris  la construction  ou obtenu 
le financement  de  1.489  logements,  alors  qu'elle  a 9.000  deimandesi 
en instance,  il ne lui a été attribué,  pour  la période  de 1959  il 1962,' 
que 947  logements.  A cette  cadence,  il faudrait  plus  de vingt-cinq 
ans pour  résoudre  la crise  du logement  au  Mans.  Il lui  demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  donner  à l'office  publie 
II. L. M. de la ville  les  moyens  nécessaires  pour  remédier  rapide-
ment  à cette  crise  du logement.  (Question  du 12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En raison  des  nombreuses  observations  auxquelles  il 
a donné  lieu,  le plan  quadriennal  de  construction  de  logements 
d'H. L. M. fait  l'objet  d'un  nouvel  examen.  Il sera  particulièrement'' 
tenu  compte,  dans  l'étude  des  nouvelles  répartitions,  des  besoins 
impérieux  de la ville  du Mans. 
9408.  — M. de Lipkowski  demande  à M. le ministre  de la recons-
truction  et du logement:  1° si un pavillon  sis  à Istres,  appartenant 
depuis  plus  de  trente  ans  à un  colonel  de  l'armée  de  l'air  en 
retraite,  où  ce dernier  passe  régulièrement  ses  vacances  avec  aa 
famille  depuis  dix  ans,  et dans  lequel  il effectue  des  travaux  d'amé-
nagement  en vue  de s'y  installer  très  prochainement  pour  y jouir 
de sa retraite,  est  susceptible  d'être  réquisitionné;  2° dans  l'affirma-
tive,  en vertu  de quel  texte,  et s'il  n'estime  pas  que  ce cas  est 
expressément  prévu  par  l'article  8 de la loi n» 54-726  du 15 juillet 
1954.  (Question  du  18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  conditions  d'exercice  du  droit  de réquisition  à 
Istres  dépendent  de la situation  du logement  dans  cette  commune. 
Si cette  commune  peut  être  considérée  comme  subissant  une  crise 
du logement,  tout  local  vacant  ou inoccupé  au sens  défini  par  les 
articles  2 et 3 du décret  n° 55-933  du 11 juillet  1955  peut  y faire 
1 objet  d'une  réquisition,  ce qui  est  notamment  le cas  des  locaux 
constituant  pour  leur  délenteur  une  résidence  de  vacances  Pai 
contre,  si elle  ne subit  pas  de crise  du logement,  l'article  8 de la 
loi n° 54-726  du 15 juillet  1954  auquel  se réfère  l'honorable  parle-
mentaire  s oppose  à la réquisition  d'une  résidence  occupée  par  le 
propriétaire  ou les  membres  de sa famille  pendant  la période  des 
vacances.  M.  le préfet  des  Bouches-du-Rhône  a qualité  pour  appré-
cier,  sous  le contrôle  des  tribunaux  administratifs,  si une  crise  du 
logement  sévit  ou non  à Istres.  Même  dans  l'affirmative,  la légalité 
dune  mesure  d'attribution  d'office,  dans  le cas  envisagé  serait 
uji wiuiii^ii^ciiicjH  u cAucuuoii  avant  i intervention  ce  la 
procédure  de réquisition.  Le conseil  d'Etat  a, en effet,  estimé  qu'en 
pareille  hypothèse  les  locaux  ne pouvaient  êlre  considérés  comme 
inoccupés  au regard  de la législation  sur  les  réquisitions  (décisions 
dEtat : Rithois-Dagonet,  25 mars  1949;  Veieneau,  29 juillet 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9308.  — M. Alduy  demande  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de la population  quelles  masures  il envisage  de  prendre  pour 
remedier  a la pénurie,  certains  jours  alarmante,  dont  souffrent  les 
départements  non  producteurs  de  lait,  comme  les  Pyrénees-Orien-
tales  pour  leur  approvisionnement  en  c-e  produit  de  base  pour 
1 alimentation  des  enfants,  malades  et vieillards  li  insiste  sur 
Jui'Ken-e  el la nécessité  vitale  de mesures  énergiques  piu-  a^nier 
la fourniture  intégrale  dee  besoins  des  sanas,  hôpitaux  et maisons 
d enfants  qui  ne  parviennent  plus  à se ravitailler  normalement. 
(Question  du  13 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  département  des  Pyrénées-Orientales,  tributaire 
pour  le lait  de départements  voisins,  a été  meaaoé,  à la suite  de 
la laxatim  du  prix  du lait,  d'une  rcduVim  des  livraisons.  Cepen-
dant,  1 enquete  prescrite  permet  d'affirmer  que  la population  n'a 
pas eu à souffrir  d'une  pénurie  de lait.  En particulier,  les  établisse-
ments  de soins  et de prévention  ont  toujours  été  alimentés  norma-
lement.  Quoi  qu'il  en  soit,  dans  l'éventualité  d'un  rationnement 
possiote,  un  plan  prioritaire  a été  établi  pour  le département  sur 
la proposition  des  services  départementaux  de la santé  en  faveur 
des nourrissons  et des  établissements  de seins  et de prévention  qui 
doivent  percevoir  les  quantités  de lait  habituellement  consommées 
ainsi  que  des  enfants,  des  malades  et des  vieillards  pour  qui  il esti 
prévu  une  ration  correspondant  à leurs  besoins. 1 
9347.  — M. Salvetat  expose  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de la population  que,  par  la loi du 26 mars  1957,  le Parlement 
a exprimé  sa volonté  d'un,  contrôle  rapide  et rigoureux  des  médi-
caments,  il s'étonne  de lire  dans  une  plaquette  « plus  particuliè-
rement  destinée  aux  membres  du parti  radical  socialiste  » et éditée, 
semble-t-il,  aux  Irais  du  ministère  de  la santé  publique  que  « le 
laboratoire  national  de la santé  publique  est  chargé  d'eltcctuer  des 
déterminations  analytiques  et les  essais  prévus  par  ies  lois  et 
règlements  relatifs  a l'hygiène,  la prophylaxie  des  maladies  trans-
missibles,  au thermalisme,  au  contrôle  des  médicaments,  des  pro-
duits  médicamenteux  et  aux  produits  sanguins  humains.  Il lui 
demande:  1° s'il  n'a  pas  l'intention  d'exiger  de ses  services  qu'ils 
se conforment  à la volonté  du législateur;  2° quel  est  le montant 
des recettes  dues  à l'augmentation  du  droit  de visa  des  spécialités 
pharmaceutiqv.es; 3° quelles  dépenses  supplémentaires  ont  été 
faites  pal*  le laboratoire  national  de la santé  publique  depuis  le 
19 janvier  1957  et, consequemment,  quelle  extension  a été  donnée 
Si ce laboratoire.  (Question  du 16 décembre  1957.) 
Réponse,.  —  Le montant  des  droits  prévus  à l'article  L. 602  du 
code  de la santé  publique  s'est  élevé  en  1957  à 66.785.000  francs 
contre  20.339.000  francs  en 1950,  soit  une  augmenta  lion  de 46.116.000 
francs.  Il est  signalé,  toutefois,  que  le laboratoire  national  de  la 
santé  publique  n'ayant  pas  obtenu  au  collectif  de  1957  de crédits 
supplémentaires,  il n'a  pas  été  possible  d'engager,  au  titre  de 
l'exercice  1957,  de dépenses  nouvelles  tendant  à l'extension  de c-s 
service.  Ouant  aux  attributions  du laboratoire  national  de la san.é 
publique  ~énumérées  par  l'honorable  parlementaire,  ce  sont  celles 
qui figurent  dans  la Ici  n» 50-54  du 14 janvier  1950  et le décret 
n® 55-586  du 20 mai  1955.  Une  nouvelle  organisation  des  services 
du laboratoire  national  de !a eanlé  publique  pourra  être  effective 
ment  entreprise  désormais,  le budget  de l'exercice  1958  comportant 
des crédits  de fonctionnement  plus  élevés,  et ces  moyens  nouveaux 
seront  utilisés  plus  particulièrement  pour  renforcer  le contrôle  des 
médicaments. 
9718.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de la santé 
publique  et de la population:  1° s'il  est  exact  que  la syphilis  qui 
avait  jusqu'en  1924  montré  une  diminution  marquée  de fréquence, 
moins  forte  cependant  que  certaines  statistiques  pouvaient  le laisser 
croire,  affecte  une  tendance  manifeste  à la recrudescence  depuis.. 
1955  ; 2° quels  sont  les  facteurs  éventuels  de cette  tendance,  notam-
ment  ceux  pouvant  expliquer  son  augmentation  chez  les  moins  de 
vingt  ans;  3» si la prostitution  clandestine  ne doit  pas  être  parti-
culièrement  incriminée,  certaines  classes  sociales  étant  plus  frappées 
que d'autres.  {Question  du  li janvier  1958.) 
Réponse.  —  1° Le taux  des  syphilis  primo-secondaires'  s'est  abaissé 
de 40 p. 100.000  habitants  en  1916  pour  l'ensemble  de  la France 
à 2,6 p. 100.000  habitants  en 1954.  Au cours  des  cinq  dernières  années 
l'évolution  a été  la suivante  (taux  pour  100.000  habitante)  : 
1952 1953 1954 1955 1956 
4,5 2,9 2,6 2,7 3,4 
Les données  statistiques  ne sont  pas  encore  connues  pour  la tota-
lité de  l'année  1957.  Cependant,  le nombre  des  cas  enregistrés 
pendant  le premier  trimestre,  est  inférieur  de 4,5  p. 100  au nombre 
des' cas  enregistrés  pendant  le premier  trimestre  1956.  L'augmen-
tation  obeervée  en 1956  porte  presque  exclusivement  sur  le dépar-
tement  de la Seine.  Le nombre  des  cas  de syphilis  primo-secondaires 
déclarés  dans  ce département  se répartit  par  année  de  la façon 
suivante  : 
1954 1955 1956 1957 
511 558 826 85-4 
2» Contrairement  à la notion  indiquée  par  l'honorable  parlemen-
taire,  la syphilis  ne paraît  pas  être  devenue  plus  fréquente  chez  les 
sujets  de moins  de vingt  ans.  Des  tableaux  comparatifs  des  cas  de 
syphilis  primo-secondaires  déclarés  dans  le département  de la Seine 
d'après  l'âge  des  malades  montrent  que  le nombre  des  cas  tend  à 
augmenter  dans  la tranche  d'âge  comprise  entre  trente  et quarante-
quatre  ans,  la morbidité  syphilitique  la plue  élevée  étant  cependant 
constatée  chez  les  sujets  âgés  de vingt  et un ans  à vingt-neuf  ans. 
Département  de  la Seine.  —  Nombre  des  cas  de syphilis  primo-
secondaire  du  groupe  d'âge  pour  cent  cas  de  syphilis  primo-
secondaire  tous  âge. 
ANNÉES MOINS DE DE PLUS ANNÉES de 20 ans. 21 à 29 ans. 30 à 44 ans. de 45 ane. 
1954 12,35 41,89 27,60 17,76 
11,17 46,18 30,91 11,73 
1956 7,85 47,61 32,30 12,22 
1957  (4 premiers  mois). 7,09 41,45 37,02 13,60 Les facteurs  d'augmentation  de la morbidité  vénérienne  sont  difli-
ciles  à déterminer  avec  exactitude.  D'après  les  enquêtes  effectuées 
à l'occasion  de chaque  cas  de contamination,  ii apparaît  que  les 
mouvements  de  populations  (touristes,  militaires,  nord-africains, 
travailleurs  étrangers)  constituent  dans  les  grandes  villes,  et notam-
ment  .dans  la région  parisienne,  l'une  des  principales  causes  favo-
risantes  de propagation  de la maladie.  Cependant  certains  auteurs 
ont insisté  sur  la notion  de « fluctuations  spontanées  des  maladies 
vénériennes  » selon  un  rythme  alternant  par  périodes  de cinq  à 
quinze  ans  d'expansion  et de régression;  3° il est exact  que  certaines 
catégories  sociales  sont  plus  atteintes  que  d'autres  par  la syphilis.  Si 
le taux  des  sérologies  positives  reste  intérieur  à 1 p. 100  pour  l'en-
semble  de la population  (examens  prénataux,  examens  de santé  de 
la sécurité  sociale,  examens  médicaux  des  donneurs  de sang),  des 
statistiques  partielles  ont  montré  que  ce taux  pouvait  s'élever  à 
1,31 p. 100  chez  les  travailleurs  étrangers,  à 3 p. 100  chez  les  déte-
nus,  à 7 p. 100  et davantage  chez  les  travailleurs  nord-africains. 
La prostitution  étant  un  facteur  reconnu  de  contamination  véné-
Tienne,  toute  personne  qui  s'y adonne  en dehors  d'une  surveillance 
médicale  régulière  multiplie  les  risques  de contagion.  C'est  pour-
quoi  te service  médico-social  antivénérien,  dont  l'une  des  tâches 
essentielles  est  le dépistage  des  contaminaleurs,  s'efforce-t-il  de 
rechercher  les  prostituées,  pour  les  amener  à un contrôle  sanitaire. 
9720.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de la santé 
publique  et de la population  les  raisons  qui  ont  empêché  le Peroxi-
dase  Solomidès  d'obtenir  de  la commission  du  visa  des  produits 
pharmaceutiques  l'autorisation  nécessaire  à sa  vente  officielle. 
(Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Aucune  demande  n'a  élé  présentée  au  ministre  de 
la santé  publique  afin  d'obtenir,  pour  la spécialité  Peroxvdase  Solo-
midès  le visa  prévu  par  les  dispositions  de l'article  L. GOl  du code 
de la santé  publique.  Toutefois,  le visa  a été  sollicité  pour  une 
spécialité  dénommée  « F. 222  », dont  les  principes  actifs  auraient 
été étudiés  par  J. Soloriiidès.  Mais  le dossier  fourni  n'a  pas  été 
complété  conformément  aux  indications  du  comité  technique  des 
^spécialités. 
9723.  — M.  Jean  Lefranc  signale  à M.  le ministre  de  la santé 
publique  et de la population  qu'un  docteur  en médecine  étant  sus-
pendu  par  décision  du conseil  de l'Ordre  des  médecins  du droit  de 
soigner  ies  assurés  sociaux,  se voit  solliciter  par  des  malades  ayant 
cette  qualité  et qui  requièrent  des  soins  en invoquant  leur  droit 
de choisir  leur  médecin.  Il lui  demande  si ce dernier  peut  sans 
inconvénients  accepter  de  donner  les  soins  réclamés  si l'assuré 
social  n'invoque  pas  celte  qualité  et ne réclame  aucune  prestation 
ou si ces  mêmes  soins  sont  dispensés  gratuitement.  [Question  du 
14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Dès  lors  que  le médecin  dont  il s'agit  n'a  été  frappé 
par le conseil  de l'Ordre  des  médecins  que  d'une  interdiction  de 
donner  des  soins  aux  assurés  sociaux  en vertu  de l'article  103  de 
l'ordonnance  du  19 octobre  1915,  c'est-à-dire  ne  s'appliquant  qu'à 
une catégorie  donnée  de la population  el non  de l'interdiction  géné-
rale d'exercer  prévue  à l'article  L. 423  du code  do la santé  publique, 
rien ne semble  s'opposer  à ce qu'il  prodigue  ses  soins  à un malade 
qui ne  fait  pas  état  d; sa qualilé  d'assuré  social  et qui  ne  lui 
demande  de signer  aucune  pièce  donnant  droit  à un remboursement 
d'honoraires  médicaux  ou  de médicaments  par  la sécurité  sociale. 
9724.  — m. Mérigonde  demande  à M.  le ministre  de  la santé 
publique  et de la population  les  raisons  pour  lesquelles  le person-
nel hospitalier  ne  perçoit  plus  l'indemnité  forfaitaire  pour  les 
heures  effectuées  au-delà  de  la quaianlième  heure  et si les  éta-
blissements  hospitaliers  sont  autorisés  à modifier  leurs  horaires  de 
travail  sans  tenir  compte  de la loi de quarante  heures.  (Question  du 
14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Les  personnels  hospitaliers  ne  peuvent  plus  perce-
voir depuis  le 1 er novembre  1957  l'indemnité  pour  supplément  de 
travail,  en considération  du fait  qu'à  partir  de cette  même  date  ces 
personnels  ont  été  admis  à bénéficier  d'augmentations  de  traite-
ments  identiques  à celles  qui  ont  été  accordées  aux  fonctionnaires 
de l'Etat  par  Je décret  n» 57-177  du 16 février  1957.  Or,  en vertu  da 
ce décret,  les  personnels  de l'Etat  qui  recevaient  ladite  indemnité 
ont cessé  de  la percevoir  à compter  du  I e' novembre  1957.  Ces 
mesures  ne sauraient  avoir  aucune  incidence  sur  le régime  de tra-
vail des  personnels  hospitaliers  qui  demeure  fixé  par  le décret  du 
22 mars  1937  portant  application  de la loi de quarante  heures  dans 
les établissements  d'hospitalisation. 
9630.  — Mme  Francine  Lefebvre  expose  à M. le ministre  de la 
santé  publique  et de la population  les  faits  suivants  : une  personne 
aveugle,  âgée  de quarante-quatre  ans,  vit au foyer  de sa soeur  mariéa 
qui a bien  voulu  la récueillir  pour  lui éviter  d'aller  dans  un hospice. 
Pendant  plusieurs  années,  l'intéressée  a perçu  intégralement  l'allo-
cation  d'aide  sociale  aux  grands  infirmes  et la majoration  pour  tierce 
personne.  En  vertu  d'une  décision  récente  de U commission  dépar-
tementale,  à la suite  d'une  revision  du dossier  l'intéressée  s'est  vu 
supprimer  la moitié  de la majoration  pour  tierce  personne,  sous  le 
prétexte  qu'il  n'y  a pas  de tierce  personne  effective,  puisque  c'est 
sa sœur  qui  en  tient  lieu.  Cependant  cette  dernière  n'étant  pas 
tenue  à l'obligation  alimentaire,  elle  lui  demande  si la décision 
prise  par  la commission  départementale  est  valable  ou si, au con-
traire,  elle  ne doit  pas  faire  l'objet  d'une  revision.  (Question  du 
17 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Une  personne  aveugle,  c'est-à-dire  dont  le degré  de 
vision  est  inférieur  à 1/20  de la normale  est  en droit  de prétendre 
à l'aide  constante  d'une  tierce  personne  et à percevoir  à ce titre  la 
majoration  spéciale-  prévue  par  l'article  170  du code  de la famille 
et de l'aide  sociale,  si d'autre  part,  ses ressources  n'excèdent  pas  les 
plafonds  légaux.  Pour  l'appréciation  de ces  ressources  il est  tenu 
compte  des  revenu-s  propres  à l'inlirme,  de l'aide  susceplible  de 
lui être  apportée  par  des  membres  de la famille  tenus  à l'obligation 
alimentaire  ainsi  que  de l'aide  de fait  qu'elle  est  susceptible  de  ' 
recevoir  des  personnes  de son  entourage  ou  avec  lesquelles  elle 
•vit, quel  que  soit  le degré  de parenté.  Il est  vraisemblable  que 
c'est  en considération  de cette  situation  de fait  que  la commission 
départementale  a opéré  une  réduction  sur  le montant  de la majo-
ration  spéciale  primitivement  accordée.  11 appartient  à l'intéressée, 
si elle  s'y croit  fondée,  de se pourvoir  en appel  devant  la commis-
sion centrale  d'aide  sociale  contre  cette  décision. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
0254.  — M. Celachenal  expose  à M. le ministre  du travail  et de la 
sécurité  sociale  que  l'article  36  du règlement  de  la caisse  de 
retraite  et de prévoyance  des  clercs  et employés  de notaires  pré-
voit que  « si le notaire  ou organisme  employeur  maintient  à un 
clerc  ou employé  malade  tout  ou partie  de son  traitement,  le pré-
lèvement  des  cotisations  doit  être  effectué  sur  la somme  versée  », 
que l'article  60 de la convention  collective  du  travail  du notariat 
du 4 mai  1855  prévoit  le maintien  au clerc  ou employé  malade  ou 
accidenté  de son  salaire  entier  durant  six  mois  pour  certains  et, 
pour  d'autres,  du salaire  entier  pendant  trois  mois  et du demi-salaire 
pendant  les trois  mais  suivants  « le tout  sous  déduction  des  émolu-
ments  et indemnités  payés  par  tous  organismes  d'assurance  ou 
de retraite  »; que,  durant  le temps  où le clerc  reçoit  son  salaire 
intégral,  la caisse  de  retraite  rembourse  directement  au  notaire 
les indemnités  journalières  revenant  à son  employé;  que  « la 
somme  versée  » dont  parle  l'article  36 susvisé  doit  s'entendre,  par 
suite,  de  la différence  entre  le salaire  versé  et les  indemnités 
remboursées,  cette  différence  constituant  seule,  un  salaire; 
que la caisse  préIend  asseoir  ses  cotisations  non  sur  cetle  différence, 
mais  sur  la totalité  du salaire,  aboutissant  ainsi  à faire  cotiser  le 
notaire  et le clerc  sur  les  indemnités  journalières  versées  à ce 
dernier.  11 lui demande  si cette  prétention  n'est  pa3  en contradiction 
avec  les  règles  en maiière  de sécurité  sociale  et mime  avec  l'ar-
ticle 36 du règlement  de la caisse  des  clercs.  (Question  du 11 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Il est  exact  que,  dans  le cadre  du  régime  général 
de la sécurité  sociale,  les colisalions  ne sont  pas  dues  sur  le mon-
tant des  indemnités  journalières  versées  par  les  caisses  primaires 
en cas  de maladie.  Mais,  la caisse  de retraite  et de prévoyance 
des clercs  et employés  est  soumise  à une  réglementa  lion  parti-
culière,  en  l'espèce  l'article  36 de son  règlement  intérieur,  dont 
il apparaît,  sous  réserve  de la jurisprudence  des  tribunaux,  qu'elle 
lait une  exacte  application. 
S44G.  — M. Adrien  Renard  demande  à M. le ministre  du travail 
et de la sécurité  sociale:  1° si, dans  le cadre  d'une  convention 
collective  nationale  étendue  par  arrêté  ministériel,  il est  possible 
que l'organisation  patronale  signataire  se retuse  à disculer  avec 
toutes  lès  organisations  syndicales  ouvrières  signataires  de  ladite 
convention  des  questions  relatives  aux  salaires  et autres  questions 
entrant  dans  le cadre  de celte  convention  collective;  2° s'il  est 
possible  également  que  cette  organisation  patronale  procède  à la 
revision,  voire  même  à la suppression,  de certaines  clauses  de la 
convention  collective,  en l'absence  d'une  des  organisations  syndi-
cales  les  plus  représentatives,  volontairement  écartée  des  discus-
sions  par  l'organisation  patronale  intéressée.  (Question  du 19 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  L'article  3f g du livre  I er du code  du travail  pré-
voit que,  pour  être  susceptibles  d'extension,  les  convenlions  col-
lectives  nationales  (le travail  doivent  contenir  un  certain  nombre 
de clauses,  notamment  des  dispositions  concernant  la « procédure 
de revision,  modification,  dénonciation  de  tout  ou  partie  de  la 
convention  collective  ». Les  organisations  syndicales  qui  désirent 
(procéder  à la modification  ou à la révision  des  clauses  d'une  conven-
tion collective  étendue  'doivent  se conformer  à la procédure  pré-
vue par  la convention  en cause.  Un  groupement  qui  ne respec-
terait  pas  sur  ce point  les dispositions  figurant  dans  la convention 
collective  s'exposerait  à l'action  en  dommages-intérêts  prévue  à 
l'article  31 r du même  livre  1er en cas  de violation  des  engagements 
contractés. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  29 janvier  1958. 
(.Journal  officiel  du  30 janvier  1958.) 
Dans  le scrutin  n»  796  sur  les  amendements  de  M.  Bourbon, 
M. Dorgères  d'ilalluin,  M.  Pelleray  et M. Pelât  tendant  à suppri-
mer l'article  13 du projet  relatif  à la circulation  routière,  par  suite 
d'une  erreur  matérielle  les  noms  de  MM.  Notebart  et Regaudie 
figurent  dans  la liste  des  députés  ayant  voté  « pour  ». • 
En réalité  MM.  Notebart  et Regaudie  avaient  déposé  dans  l'urne 
des bulletins  bleus.  En conséquence  leur  nom  doit  être  supprimé  de 
la liste  des  députés  avant  volé  « pour  » et rétabli  dans  celle  des 
députés  ayant  voté  « contre  », Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 30 janvier  1958. 
(.Journal  officiel  du  1 er février  1958.) 
Dans  le scrutin  n» 801  sur  les  amendements  de MM.  Fontanet, 
Leclercq  et Penoy  tendant  à supprimer  les  articles  221  à 226  du 
projet  de loi relatif  à la police  de la circulation  routière  (retrait 
du permis  de conduire),  par  suite  d'une  erreur  typographique  le 
nom de M. Chauvet  figure  à la fois  dans  la liste  des  députés  ayant 
volé « pour  » et des  députés  ayant  voté  « contre  ». 
En réalité  M. Chauvet  avait  déposé  dans  l'urne  un bulletin  blanc 
et son  nom  doit  être  supprimé  de la liste  des  députés  ayant  voté 
« contre  ». 
Rectifications 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  30 janvier  1958. 
(Journal  officiel  du  31 janvier  1958.) 
Dans  le scrutin  (n®  801)  sur  les amendements  de MM.  Fontanet, 
Leclercq  et Penov  tendant  à supprimer  les  articles  22-1  à 22-6  du 
projet  de loi relatif  à la police  de la circulation  routière  (retrait  du 
permis  de conduire)  : 
M. René  Pleven  porté  comme  ayant  voté  « contre  » déclare  avoir 
voulu  voter  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n»  802)  sur  l'amendement  de  M.  Maton,  à 
l'article  22-2  (§ 7) du projet  de loi relatif  à la police  de la cir-
culation  routière  (suspension  de permis  de conduire): 
M. de Sesmaisons  porté  comme  ayant  voté  « conlre  » déclare 
avoir  voulu  voter  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n°  803)  sur  l'amendement  de  M.  Maton  à 
l'article  22-2  (§ 2) du projet  de loi relatif  à la police  de la circu-
lation  roulière  (suppression  du  permis  de conduire)  : 
M. de Sesmaisons  porté  comme  ayant  voté  « contre  » déclare 
avoir  voulu  voter  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n°  804)  sur  l'amendement  de  M.  Maton  à 
l'article  22-2  (§ 3) du  projet  de loi  relatif  à la police  de  la 
circulation  routière  (suppression  du permis  de conduire): 
M. de Sesmaisons  porté  comme  ayant  voté  « contre  » déclare  avoir 
voulu  voter  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n°  806)  sur  l'article  17 du projet  de loi  relatif 
aux institutions  de l'Algérie  (3 e lecture)  : 
M. Chauvet  porté  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au vote  » déclare 
avoir  voulu  voter  « pour  ». 
Dans  le scrutin  (n°  807)  sur  l'ensemble  du projet  de loi relatif  aux 
institutions  de l'Algérie  (3®  lecture)  : 
M. Chauvet  porté  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au vote  » déclare 
avoir  voulu  voter  « pour  ». 
Rectifications 
au compte  rendu  in exlenso  de la lre séance  du  4 février  195S. 
(Journal  officiel  du  5 février  1958.) 
Dans  le scrutin  (n»  810)  sur  l'amendement  de M. Dorgères  d'ilalluin 
à l'article  28 du projet  de loi relatif  à la police  de la circulation 
routière  (reprise  du texte  du projet  de loi gouvernemental)  : 
M. Vassor  porté  comme  ayant  voté  « contre  » déclare  avoir  voulu i pour  ». voter 
Dans  le scrutin  (n»  811)  sur  l'ensemble  du projet  de loi relatif  à 
la police  de la circulation  routière: 
M. Priou  porté  comme  ayant  voté  « pour  » déclare  avoir  vould voter  « contre  ». 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,.  quai  Voltaire. 
