Xc Année  1958.  — N" 17 A. N. Le Numéro:  50 francs. Vendredi  14 Février  1958  * 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  P ARLE MENTAIRES 
ASSEMBLÉE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  DiODTRE-MER  : 2.200  fp.  ; ÉTRANGER  : 4.000  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aui renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  31,  PARIS-7-POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESSB 
AJOUTER  20  FRANCS 
3. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  4957-1958  —  COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  75 e SEANCE 
Séance  du  Jeudi  13  Février  1958, 
SOMMAIRE 
I. — Procès-verbal  (p. 730). 
5, — Excuse  et congé  (p. 730). 
3. — Demande  de discussion  d'urgence  d'un  projet  de loi (js. 730). 
4. — Remboursement  des  prêts  d'installation  agricole.  — Retrait 
de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat  (p. 730). 
6. — Installation  du téléphone  dans  les  zones  rurales.  — Adoption 
sans  débat  d'une  proposition  de résolution  (p. 733). 
6. — Création  d'un  stage  de mécanique  et de motoculture  au centre 
d'apprentissage  de Vendôme.  — Retrait  de l'ordre  du  jour  d'un 
vote sans  débat  (p. 730). 
7. — Lutte  contre  Veruiothia  parasitica.  — Retrait  de l'ordre  du jour 
d'un  vote  sans  débat  (p. 730). 
8. — Création  d'un  stade  dans  le bois  de Vincennes.  — Adoption 
sans débat  d'une  proposition  de résolution  (p.  730). 
8. — Crédits  pour  l'attribution  de bourses  aux  étudiants.  — Retrait 
de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat  (p. 730). 
10. — Amendement  à l'accord  international  sur  l'étain.  — Adoption 
sans débat  d'un  projet  de loi (p. 731). 
II. — Application  de la législation  française  de sécurité  sociale 
au personnel  de l'O.  T. A. N. — Adoption  sans  débat  d'un  projet 
de loi Op. 731). 
* <*  f ) 12. — Repos  hebdomadaire  des  concierges  d'immeubles  à usage 
d'habitation.  — Adoption  sans  déb.-1,  en deuxième  lecture,  d'ua 
projet  de loi (p. 731). 
13. — Révision  de la Constitution.  — Suite  de la discussion  des 
conclusions  d'un  rapport  supplémentaire  (p.  731). 
Discussion  générale  (suite)  : MM.  Queuille,  Reynaud. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  Senghor,  Paul  Coste-Floret,  rapporteur;  Bruyneel,  Barrachm, 
de Bailliencourt, 
Renvoi  de la suite  du débat. 
Suspension  et reprise  de ta séance. 
14. — Situation  en Tunisie.  — Communication  du  Gouvernement 
(p. 746). 
M. Pineau,  ministre  des  affaires  étrangères. 
M. Maurice  Schumann. 
15. — Renvois  pour  avis  (p. 748). 
16. — Renvois  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  (p. 748);, 
17. — Dépôt  de projets  de loi (p. 748). 
18. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 748). 
19. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 748),. 
20. — Dépôt  de rapports  (p. 749). 
21. — Dépôt  d'un  avis (p. 740). 
22. — Adoptions  conformes  par  le Conseil  de la République  (p. 749). 
23. — Ordre  du jour  (p. 7-50). 
29 
730 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  13  FEVRIER  1958 
PRESIDENCE  DE  M. DIORI  HAMANI, 
vice-président.  '• 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la séance  d'hier  a été 
jiffiehé  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?..., 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSE  ET  CONGE 
M. le président.  M. Hénault  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à 
la séance  et demande  un  congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?...-
Le congé  est  accordé. 
— 3 — 
DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE  D'UN  PROJET  DE LOI 
M. le président.  M. le président  du conseil  demande  la discus-
sion  d'urgence  du  projet  de loi  portant  ratification  du décret 
n° 58-110  du 7 février  1958  portant  modification  du tarif  des 
droits  de douane  d'importation,  qui  a été  renvoyé  à la com-
mission  des  affaires  économiques. 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de  la 
demande  de discussion  d'urgence. 
_ 4 — 
REMBOURSEMENT  DES  PRETS  D'INSTALLATION  AGRICOLE 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'crdre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de  loi.  n» 2499  de M.  Bernard  Paumier  et 
plusieurs  de  ses  collègues,  tendant  à compléter  l'article  669 
du code  rural  afin  d'autoriser  les  jeur.es  ruraux  à n'eflectuer 
aucun  remboursement  des  prêts  d'installation  agricole  pendant 
la1 durée  de leur  incorporation  (n°  4768). 
Mais  une  opposition  a été  formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la présente  séance. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de.,  l'ordre 
du jour. 
— 5 — 
INSTALLATION  DU  TELEPHONE  DANS  LES  ZONES  RURALES 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat  de 
ta proposition  de résolution  n° 2209  de MM-  Gilles  Gozard  et 
Marcel  David,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à faciliter 
l'installation  du téléphone  dans  les zones  rurales  (n°"  4762-6029). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la proposition  de 
résolution, 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la proposition 
de résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  à prévoir  le 
financement  nécessaire  pour  faciliter  l'installation  du téléphone 
dans  les campagnes.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée•) _ 6 — 
CREATION  D'UN  STAGE  DE  MECANIQUE  ET  DE  MOTOCULTURE 
AU CENTRE  D'APPRENTISSAGE  DE  VENDOME 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vole  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n° 5306  de M. Bernard  Paumier 
et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à créer  un  stage  de mécanique  et de motoculture  au 
centre  d'apprentissage  de Vendôme  {Loir-et-Cher). 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la présente  séance. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour a 
— 7 — 
LUTTE  CONTRE  L' « ENDOTHIA  PARASITICA  s 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n» 4371  de M. Roger  Roucaute 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à prendre  les  mesures  nécessaires  pour  combattre  ïendothia 
parasitica  (chancre  de l'écorce  du  châtaignier)  (n°  6145). 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la présente  séance. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 8 — 
CREATION  D'UN  STADE  DANS  LE BOIS  DE  VINCENNES 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débaf 
de la proposition  de résolution  n° 1322  de MM.  Quinson  et Gau-
tier-Chaumet,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à faire  cons-
truire  dans  le bois  de Vincennes  un stade  d'au  moins  100.000 
places  (n°  5971). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la proposition  dtf 
résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la proposition 
de résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  à faciliter  & 
la ville  de Paris,  la construction,  au bois  de Vincennes,  d'ua 
stade  de 100.000  iplaces  et des  installations  sportives  indispen-
sables  pour  les  grandes  compétitions  sportives  nationales  e| 
internationales.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
— « — 
CREDITS  POUR  L'ATTRIBUTION  DE  BOURSES  AUX  ETUDIANTS 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n°  4719  de Mlle  Rumeau  et 
plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
inscrire  au collectif  budgétaire  à venir  les crédits  nécessaires, 
d'une  part,  à la réparation  du  préjudice  causé  aux  étudiants 
qui n'ont  pas  bénéficié  de la bourse  qui  leur  était  due  dès  le 
début  de l'année  scolaire  1956-1957  et,"  d'autre  part,  à l'attri-
bution  de bourses  décentes  à un plus  grand  nomfbre  d'étudiants 
(n° 6164). 
Mais  une  opposition  a été  formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la présente  séance. 
En consénuence.  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 10 — 
AMENDEMENT  A L'ACCORD  INTERNATIONAL  SUR  L'ETAIN 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  saris  débat 
du projet  de loi n° 4961  tendant  à autoriser  le Président  de la 
République  à ratifier  un amendement  à l'accord  international 
sur l'étain  signé  à Londres  le 25 juin  1954  (n 1 6436). 
' Je Consulte  d'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide,  de passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le Président  de la Répu-
blique  est  autorisé  à ratifier  l'amendement,  dont  le texte  est 
annexé  à la présente  loi,  à l'accord  international  sur  l'étain 
signé  à Londres  le 25 juin  1954.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
. M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
cation  de l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil  de 
la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du 
dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
V 
APPLICATION  DE  LA  LEGISLATION  FRANÇAISE 
DE SECURITE  SOCIALE  AU  PERSONNEL  DE L'O.  T. A. N. 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
du projet  de loi n° 4619  autorisant  le Président  de la ltépu-
blique  à ratifier  l'avenant,  signé  le 10 novembre  1950,  à l'accord 
i conclu  à Paris  le 21 avril  1952  entre  le Gouvernement  de la 
! République  française  et l'Organisation  du Traité  de l'Atlantique 
Nord  sur  l'application  de  la législation  française  de sécurité 
sociale  au personnel  employé  par  ladite  organisation  (n°  6313). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le Président  de  la 
, République  française  est  autorisé  à ratifier  l'avenant  du 
î 16  novembre  1956,  à l'accord  conclu  à Paris,  le 21 avril  1952, 
f entre  le Gouvernement  de la République  française  et l'Orga-
t nisation  du Traité  de l'Atlantique  Nord  sur  l'application  de la 
| législation  française  de sécurité  sociale  au personnel  employé 
j par  ladite  organisation. 
1 «  Un exemplaire  de cet  avenant  sera  annexé  à la présente 
I loi.  » 
1 Je  mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
| (L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
I M.  le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
\ cation  de l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil 
Ide la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lec-
' ture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter 
du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 12  — 
REPOS  ' HEBDOMADAIRE  DES  CONCIERGES  D'IMMEUBLES 
A USAGE  D'HABITATION 
Adoption  sans  débat,  en deuxième  lecture,  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat, 
en- deuxième  lecture,  du  projet  de loi tendant  à modifier  les 
articles  2 et 3 de la loi du 13 janvier  1939  relative  à la situi-
tion,  au  regard  de  la législation  du  travail,  des  concierges 
d'immeubles  à .usage  d'habitation  et à accorder  à ces  salariés 
un repos  hebdomadaire  (n" 8 6397-6471). 
Je vais  appeler  l'Assemblée  à se prononcer  sur  les  conclu-
sions  de la commission  portant  sur  l'article  3 supprimé  par 
le Conseil  de la République. 
La commission  propose  d'adopter  la suppression  volée  pair 
le Conseil  de la République  pour  cet  article  qui  était  ainsi 
conçu  : 
« Art.  3. — Il est ajouté  à la section  première  du chapitre  IV 
du titre  premier  du livre  II du code  du travail,  intitulée  « Repos 
hebdomadaire  », un article  50 c ainsi  conçu: 
« Art.  50 c. — Les  dispositions  de la présente  section  sont 
applicables  aux  concierges  d'immeubles  à usage  d'habitation définis  â l'article  2 de la loi du 13 janvier  1939  modifiée  ainsi 
qu'aux  personnes  préposées  à la surveillance  ou à l'entretien 
de ces  immeubles.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de la commission. 
(La proposition  de  la commission,  mise  aux  voix,  est 
mloptée.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'ensemble  du  projet  de 
loi. 
(L'ensemble  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopte.) 
M. le président.  L'Assemblée  prend  acte  qu'elle  vient  d'adop-
ter sans  modification  le texte  adopté  en  dernier  lieu  par  le 
Conseil  de la République. 
Ce texte  devenant  ainsi  définitif  sera  transmis  au Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
— 13 — 
REVISION  DE  LA  CONSTITUTION 
Suite  de la discussion  des  conclusions  d'un  rapport 
supplémentaire. 
M. le président.  L'ordre  du ]our  appelle  la suite  de la discus-
sion des  conclusions  du  rapport  supplémentaire  n° (H49  fait 
au nom  de ia commission  du suffrage  universel,  des  lois  cons-
titutionnelles,  du règlement  et des  pétitions,  en exécution  de 
la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 21 mai  1955 
et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955,  décidant 
la revision  des  articles  17,  49, 50, 51, 60 à 82 inclus  (titre  VIII) 
et 90 de-la  Constitution  et sur:  I. — Le projet  de loi n° 6327 
portant  revision  des  articles  17, 49, 50 et ol de la Constitution; 
IL — Les  propositions  de loi:  1° de M. Bernard  Lafay  et plu-
sieurs  de ses  collègues  (n°  511),  portant  revision  des  articles 
17, 51 et 90 et du titre  VIII  de la Constitution;  2° de M. Félix 
Gaillard  et plusieurs  de ses  collègues  (n°  580)  portant  révi-
sion de l'article  51 de la Constitution;  3° de M. Jacques  Four-
cade  (n°  660  rectifié),  portant  revision  des  articles  71,  72, 
73 et 74 de la Constitution;  4° de M. Senghor  et plusieurs  de 
ses collègues  (n®  1042),  relative  à la revision  du  titre  VIII 
de la Constitution  de la République  française  ; 5° de M. Pascal 
Arrighi  et plusieurs  de ses  collègues  (n°  2075),  portant  revi-
sion des  articles  17,  49, 50, 51 et. 90 de la Constitution;  6° de 
MM. Marcellin  et Jean-Moreau  (n°  2121),  portant  révision  de 
l'article  17 de la Constitution;  7° de M. de Bailliencourt  (n° 2332), 
portant  revision  des  articles  49,  50 et 51 de la Constitution; 
8° de M. Paquet  et plusieurs  de ses  collègues  (n°  2507),  por-
tant revision  des  articles  17 et 49 de la Constitution  : 9° de 
M. Barrachin  (n 5 2792),  portant  revision  des  articles  49 et 50 
de la Constitution  pour  assurer  la stabilité  gouvernementale; 
10° de M.  de Bailliencourt  (n°  2947),  portant  revision  du 
titre VIII  de la Constitution  de ia République  française;  lt° de 
M. Courant  et plusieurs  de  ses  collègues  (n°  4103),  portant 
revision,  préalablement  à tout  autre  et seulement  pour  la 
durée  des  pouvoirs  de la présente  assemblée,  de l'article  90 
de la Constitution;  12°  de M.  Triboulet.  et plusieurs  de  ses 
collègues  (n°  4419),  portant  revision  de l'article  90 de la Cons-
titution  (n»  4663). 
Hier  après-midi,  l'Assemblée  a abordé  la discussion  générale. 
Dans  la suite  de celle  discussion,  la parole  est à M. Qucuille. 
M. Henri  Queui.lle.  Mesdames,  messieurs,  je ne vous  cacherai 
pas mon  embarras. 
La discussion  de ce projet  de loi se présente,  en effet,  dans 
des conditions  tout  à fait  anormales:  nous  avons  bien  un rap-
port qui  date  de 1957,  mais  il y a eu,  depuis,  un projet  de loi 
du Gouvernement;  ce projet  n'ayant  pas  été retenu  par  la com-
mission,  la discussion  est  donc"  ouverte  sur  le rapport  rédigé 
par M. Coste-Floret  en 1957,  étant  entendu  que  le Gouverne-
ment  se réserve  de faire  amender  ce texte  sur  certains  points. 
On a même  parlé  de question  de confiance  ; j'espère  bien 
qu'il  n'en  sera  pas  question  dans  ce débat. 
La réforme  d'une.  Constitution  est  en effet  une  chose  telle-
ment  délicate,  tellement  complexe,  que  l'on  peut  avoir  à «on 
sujet  des  positions  tout  à fait  différentes,  jusque  dans  un même 
parti  politique.  En ce qui  me  concerne,  je suis  un peu  effravé 
de voir  toujours  remettre  en question  line  Constitution  d'Etat 
qui devrait  être,  pour  ainsi  dire,  gravée  dans  l'airain  et qu'on 
ne devrait  pas  ainsi,  au goût  des  saisons,  voir  remettre  en 
Cause. 
S'il était  besoin,  en ia circonstance,  de recourir  à un exemple 
pour  appuyer  mon  affirmation,  je rappellerais  qu'en  1946. 
quand  fut  élaborée  la Constitution,  l'objectif  était  uniquement, 
ou essentiellement,  le souci  de donner  au Parlement  des  pou-
voirs  correspondants  à la délégation  qu'il  tient  du peuple  sou-
verain.  Il fallait  absolument  supprimer,  parce  que  cela  était 
inadmissible  en  démocratie,  la délégation  de pouvoirs  de la 
part de l'Assemblée.  Les  décrets-lois  de notre  troisième  Répu-
blique  paraissaient  inconcevables  et effectivement  il avait  été 
décidé  qu'une  telle  délégation  n'existerait  plus. 
Où en sommes-nous  maintenant  1 Où donc  la réforme  qui  a 
été faite,  ou la coutume,  la pratique,  ou la jurisprudence,  nous 
ont-elles  conduits  ? 
, Si  les constituants  de 1946  ont  de la mémoire—  il ne faut  pas 
trop  en avoir  dans  cette  Assemblée  — ils devront  avoir  beau-
! ^  coup  de modestie  pour  juger  leur  œuvre.  Ils me  pardonneront 
i si  actuellement  je suis  plein  d'incertitude  et si je vous  dis 
i qu'en  ces  matières  constitutionnelles  il faut  apporter  à nos 
[ travaux  une  prudence  qui  ne sera  jamais  excessive. 
' Quel  est maintenant  l'objectif  ? Ce n'est  plus  la délégation  de 
pouvoirs.  On  n'en  parle  plus,  sauf  pour  la loi-cadre  et nous 
verrons  où  l'on  risque  d'aller,  à ce sujet,  avec  le projet  qui 
a été  un moment  retenu  — un moment  seulement  j'espère  — , 
par le Gouvernement. 
Aujourd'hui,  le but  essentiel  est  de se servir  de la dissolu-
tion de l'Assemblée  comme  moyen  de gouvernement. 
Mesdames,  messieurs,  spéculer  ainsi  sur  la crainte  qu'ont 
tes parlementaires  des  électeurs,  ce  n'est  pas  très  flatteur. 
Avouons  cependant  que  nous  l'avons  un  peu  mérité  et que, 
souvent,  nous  obéissons  à d'autres  devoirs  qu'à  celui  qui 
devrait  être  notre  guide,  le seul  intérêt  de l'Etat,  notre  arbitre 
et souverain,  au lieu  de servir  les  intérêts  d'un  groupe  d'élec-
leurs  en pensant  à des  élections  prochaines. 
Mais  rva-t-on,  dans  la circonstance,  obtenir  le résultat  sou-
* haité  ? 
Mesdames,  messieurs,  je reconnais  qu'il  y a beaucoup  de 
logique  dans  les  exposés  qui  ont  été  faits.  On  peut  effective-
ment  se demander  si,  étant  donné  la situation  actuelle,  les 
besoins  de  l'Etat,  la nécessité  de  recourir  à des  procédures 
exceptionnelles,  on  ne devrait  pas  finalement  se rallier  à ce 
Çrocédé  nouveau  de  gouvernement  qui  consiste  à provoquer 
a crainte  chez  les  députés,  à leur  dire  que,  s'ils  ne sont  pas 
sages,  on  les  corrigera  en les  renvoyant  devant  les  électeurs. 
Mais  croyez-vo'us  que  c'est  vraiment  ce  résultat  que  l'on 
obtiendra  ? Je voudrais  vous  demander  de faire  une  épreuve. 
Il ne s'agit  pas  de juger  le projet  qu'avec  son  talent,  sa 
' compétence  et sa science  juridique  M.  Paul  Coste-Floret  nous 
a présenté.  11 ne s'agit  pas  non  plus  de  juger  le projet  du 
Gouvernement  auquel  ont  travaillé  des  nommes  comme 
M. Lecourt  qui,  depuis  des  années,  poursuit  aivec  une  ténacité 
que je connais  bien,  la réforme  de l'Etat,  ni même  de  juger 
— bien  qu'on  pourrait  adresser  au projet  Gouvernemental  des 
critiques  à mon  avis  très  justifiées  — les intentions  de M. Gail-
lard et l'accuser  d'antirépublicanisme.  Ce  qui  importe  c'est  de 
savoir  si les  projets  en  cause,  un  peu  confondus  l'un  avec 
l'autre,  vont  vraiment  aboutir  au résultat  recherché. 
1 Au  lieu  de se borner  à des  exposés  logiques,  il faut  mettre 
à l'épreuve  le futur  mécanisme  qui  doit  régler  la vie  parle-
mentaire  et en faire  fonctionner  tous  les  rouages  d'une  façon 
absolument  implacable,  pour  voir  si ce mécanisme  est  capable 
de durer  et ce qui  se passera  si d'aventure  un  grain  de sable 
peut  s'y  glisser  qui  risque  de tout  détruire. 
Je vous  invite,  mesdames,  messieurs,  à faire  subir  cette 
épreuve  à la réforme  constitutionnelle  qu'on  nous  propose, 
j'ai,  pour  ma  part,  pensé  que  nous  avions  le devoir  en pré-
sence  de  ces  textes,  de  faire  travailler  notre  imagination 
créatrice,  d'envisager  tous  les  événements  que  peut  connaître 
un Parlement  et de se demander  si certains  «rentre  eux  ne 
sont  pas  de nature  à compromettre  la vie  de la Nation. 
' 11  s'agit  également  de savoir  si les  desseins  des  auteurs  de 
projets  ne seront  pas  démentis  par  les  faits  ou par  la volonté 
des hommes  que  nous  sommes. 
Je vais  rappeler  un  souvenir  déjà  ancien  puisqu'il  date 
de l'époque  où je venais  de faire  mon  entrée  dans  crtte  mai-
Bon,  il y a quarante-quatre  ans. 
J'étais  jeune  parlementaire;  comme  vous  tous,  j'avais  fait 
devant  le corps  électoral  un certain  nombre  de promesses.  Or 
i le  Gouvernement  nous  demandait  de  prendre  une  décision 
ui ne correspondait  pas  absolument  au programme  que  j'avais 
éfendu,  et j'éprouvais  un  cas  de conscience  douloureux. 
J'eus  alors  une  conversation  avec  un  vieux  parlementaire, 
qui me  dit:  « Ne vous  tracassez  pas,  mon  cher  collègue.  Sachez 
que tous  les  membres  des  assemblées  connaissent  dans  leur 
vie parlementaire  deux  maladies.  D'abord  une  maladie  de 
croissance  — comme  les  jeunes  chiens,  excusez  la comparaison 
— pendant  laquelle,  avec  ses  incertitudes  et des  scrupules  de 
conscience,  avec  même  souvent  un peu  de peine,  ils sont  par-
lois conduits,  parce  que  le Gouvernement  leur  oppose  l'intérêt 
général,  à des  abandons  de leur  programme  et à une  conci-
liation  avec  des  partis  voisins,  ce qui  les  éloigne  quelquefois 
des conceptions  de leur  propre  parti  ». 
Transposer  dans  le domaine  du possible  et du nécessaire  les 
promesses  que  l'on  a faites  devant  le corps  électoral  est 
évidemment  une  opération  délicate  à laquelle  cependant  nous 
devons  fatalement  nous  résoudre. « La seconde  maladie  — poursuivait  mon  interlocuteur  —• 
est celle  qui  précède  la fin  du mandat.  A ce moment-là,  et 
tout naturellement  parce  que  c'est  humain,  le député  est  pré-
occupé  davantage  de ses  intérêts  propres,  de ses  intérêts  de 
candidat  qui  va revenir  devant  ses  électeurs  et qui  va chercher 
une position  sueceptible  d'assurer  sa réélection  ». 
De nombreuses  Assemblées  n'ont-elles  pas  montré  qu'elles 
étaient  plus  aptes  pendant  la première  partie  de leur  mandat 
à remplir  de grande  devoirs  parfois  douloureux  ? On  peut  le 
déplorer,  mais  je ne crois  pas  qu'on  puisse  le nier. 
S'il en est ainsi,  si vous  faites  planer  sur  l'avenir  des  parle-
mentaires  la menace  d'une  dissolution  qui  peut  intervenir  d'un 
moment  à l'autre,  ne craignez-vous  pas  que  des  préoccupations 
personnelles  ne  gênent  l'accomplissement  des  grands  devoirs 
et les  ralliements  de partis  voisins  qui  doivent  s'opérer  pour 
la constitution  d'une  majorité  ? 
Je vais  plu6  loin  : vous  vous  plaignez  souvent  de la vacance 
du pouvoir.  Comprenez  ma  position;  elle  traduit  non  pas  une 
hostilité  à une  réforme  mais  mon  souci  d'éviter  une  erreur 
qui serait  tragique  dans  les  circonstances  actuelles  (Applaudis-
sements  à  gauche)  et  qui  pourrait  —  je le démontrerai  — 
avoir  pour  résultat  de sacrifier  le régime. 
Vous  cherchez  à éviter  des  crises  ministérielles.  Mais  sup-
posez  que,  malgré  vos  précautions  pour  améliorer  la procédure 
de la question  de  confiance,  le Gouvernement  soit  battu  et 
que la dissolution  soit  prononcée.  Que  se passera-t-il  ? Pendant 
deux  mois  au  moins,  vous  n'aurez  pas  de  Gouvernement 
jouissant  d'une  autorité  complète.  S'il  se produit  un  incident 
d'une  gravité  exceptionnelle,  comme  celui  qui  est  dans  nos 
préoccupations  immédiates,  que  vaudront  les  engagements  du 
Gouvernement  aux  yeux  de l'étranger,  puisque  le  prochain 
Gouvernement  ne sera  pas  investi  par  la même  Assemblée  et 
que l'Assemblée  nouvelle  imposera  peut-être  au Gouvernement 
une autre  politique  ? 
Je ne  pense  pas  que  les  crises  ministérielles  fréquentes 
qu'a  condamnées  hier  M  le  rapporteur,  qui  laissaient  au 
Gouvernement  à peu  près  les  mêmes  hommes,  aient  des 
inconvénients  comparables  à celui  que  je viens  de souligner. 
Je ne crois  pas  que  la vacance  du  pouvoir,  dont  on  fait  si 
souvent  état,  ait  des  conséquences  aussi  graves  qu'une  crise 
de deux  mois  pendant  laquelle  on  n'est  pas  assuré  que  la 
tendance  politique  du  pays  n'aura  pas  changé. 
Rappelez-vous  que  peu  avant  les  élections  à la présidence 
des Etats-Unis,  nous  avons  reçu  un  soir  une  certaine  commu-
nication  téléphonique  qui  était  presque  un  ultimatum.  A ce 
moment-là,  nous  avons  trouvé  mauvais  que  la constitution 
des Etats-Unis  ne permette  pas,  pendant  des  mois,  à ce peuple 
qui dirige  actuellement  le monde  de  faire  entendre  sa voix 
parce  que  l'on  ne  savait  pas  quelle  serait  dans  quelques 
semaines  l'orientation  politique  de  ce pays. 
Monsieur  Coste-Floret,  je préfère  ces  petites  crises  minis-
térielles  que  connaît  la France  comme  elle  les  connaissait 
déjà  sous  la III e République.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Je ne les défends  pas,  mais  je compare  avec  d'autres  régimes... 
M. Paul  Cosîe-Floret,  rapporteur  de  la commission  du  suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions.  J'ai  condamné  le  régime  des  Etats-Unis,  le 
régime  présidentiel. 
M. Henri  Queuille.  ... et si des  dissolutions  peuvent  se pro-
duire  tous  les  dix-huit  mois,  ne vaudrait-il  pas  mieux  accepter 
ce mal  en  lui  apportant  certains  remèdes,  en  réglementant 
la dissolution  — j'en  parlerai  tout  à l'heure  — et en essayant 
de prendre  des  mesures  pour  que  les  crises  soient  moins  fré-
quentes  ? 
La IV e République  a hérité,  je le déplore,  les  habitudes  de 
la III".  Voici  ce que  disait  de ces  crises  trop  fréquentes  M. Paul 
Reynaud  qui,  toujours,  à l'étranger  défend  sa patrie  et à qui, 
tout à l'heure,  l'Assemblée  réservera  l'accueil  qu'il  mérite  en 
raison  de  son  très  grand  talent. 
M. Paul  Reynaud  s'exprimait  comme  hier  M.  Coste-Floret: 
« Nous  avons  des  crises,  mais  elles  ne  modifient  pas  • la 
politique  française.  Nos  ministres  des  affaires  étrangères  res-
tent pendant  des  années  en fonction... 
A l'extrême  droite.  Hélas  ! 
M. Henri  Queuille.  ... et les  dirigeants  de la politique  fran-
çaise  restent  les mêmes. 
Encore  une  fois,  je vous  demande  de ne pas  vous  méprendre 
sur mes  intentions.  J'étudie  le fonctionnement  de la machine 
que vous  essayez  de mettre  en route;  je vous  demande  d'être 
aussi  objectifs  et aussi  impartiaux  que  moi  et de vous  ins-
pirer  de  mes  observations  si  vous  estimez  qu'elles  sont 
conformes  aux  réalités,  parce  que  je tiens  compte  des  réac-
tions  humaines,  des  limites  du  possible  et de certains  dan-
gers.  Or,  le danger  de  la vacance  du  pouvoir  résultant  de 
dissolutions  trop  fréquentes  est  évident. 
M. le rapporteur.  J'ai  également  condamné  la dissolution 
automatique. 
M. Henri  Queuilie.  J'ajoute  que  dans  des  circonstances  déter-
minées  la dissolution  peut  être  très  dangereuse.  Je ne  suis 
pas délibérément  hostile  au droit  de dissolution,  mais  celle-ci  ne 
doit pas  être,  pour  un président  du conseil  qui  est  combatif, 
la revanche  d'une  défaite  qu'il  aurait  subie  devant  le Parle-
ment,  parce  que  les  affaires  dont  nous  débattons  ne doivent 
pas se régler  entre  les  hommes,  elles  doivent  se régler  du 
point  de vue  des  intérêts  de l'Etat. 
Si vous  admettez  la possibilité  de prononcer  la dissolution, 
du fait  même  de la réglementation  que  vous  instituez  ou parce 
que le Gouvernement  pourrait  mal  interpréter  la situation  du 
pays,  il faut  également  admettre  que  le droit  de dissolution 
sera limité  par  un arbitrage. 
Supposons  qu'elle  soit  automatique,  qu'elle  soit  prononcée 
de piano  dans  telles  conditions,  que  nous  connaissions  de nou-
veau  des  événements  semblables  à ceux  de Sakiet,  et qu'alors 
nous  soyons  en campagne  électorale.  Si le Gouvernement  ne 
pouvait  pas,  dans  une  pareille  situation,  s'adresser  au  Parle-
ment,  ce serait  criminel  vis-à-vis  du pays.  (Applaudissements 
sur certains  bancs  à gauche.) 
Je m'excuse  d'insister,  mais  quand  on  ne  trouve  pas  de 
meilleure  solution,  peut-être  vaut-il  mieux  revenir  à celle  qui 
était  possible  dans  l'ancien  régime.  U faut  admettre  que  le 
Président  de la République  sera  juge  de  l'opportunité  d'une 
consultation  électorale  et que  c'est  seulement  sur  avis  du 
Sénat  que  la dissolution  proposée  par  le président  du  conseil 
pourra  être  prononcée. 
II faut  aussi  assurer  la marche  des  affaires  publiques  pen-
dant  l'interrègne  ; nous  examinerons  cela  au  moment  de  la 
discussion  des  articles. 
Mais  si l'on  condamne  l'automatisme  de la dissolution  et si 
l'on admet  la nécessité  d'un  arbitrage  pour  que  la dissolution 
ne nuise  pas  au pays,  que  peut-on  faire  ? 
J'en arrive  alors  au projet  du Gouvernement. 
Monsieur  le garde  des  sceaux,  vous  savez  quelle  sympathie, 
quelle  amitié  j ai pour  vous.  Nous  avons  eu l'occasion  de tra-
vailler  ensemble  et je sais  que  vous  êtes  un républicain.  Je 
sais que  M.  Coste-Fl'oret  est  également  un  républicain  et je 
vais délivrer,  si vous  le voulez,  le même  certificat  à M. le pré-
sident  du conseil.  Mais  ce projet  est dangereux. 
Dire,  par  exemple,  que  la question  de confiance  ayant  été 
posée,  un projet  peut,  en fait,  être  voté  sans  discussion  ou à 
l'issue  d'une  discussion  symbolique,  donc  que  sans  amende-
ment,  si la question  de confiance  est  posée,  une  loi  sera  ou 
rejetée  ou votée,  c'est  déjà  aller  un peu  trop  loin.  Nous  abou-
tissons  ainsi  à la suppression  d'une  partie  des  droits  du Par-
lement,  comme  vous  l'a dit  hier  M. Anxionnaz,  et vous  voyez 
par là qu'on  peut  être  d'accord  avec  des  collègues  même  si 
l'on est  divisé  sur  d'autres  problèmes. 
Pourtant,  dans  le domaine  de  la  délégation  de  pouvoirs, 
nous  arrivons  à un progrès  immense. 
Monsieur  Coste-Floret,  vous  travaillez  à écrire  une  Consti-
tution  et  votre  rapport  est  déjà  un  nfonument;  mais  vous 
pourriez  aussi  faire  état  de la coutume,  de la jurisprudence, 
des corrections  qu'elles  opèrent,  quels  que  soient  les textes  que 
le Parlement  a votés,  avec  la bienveillance,  qui  étonne  tout 
de même  un  peu,  du conseil  d'Etat. 
Votre  Constitution  de  1946  ne prévoyait  pas  de  délégation 
de pouvoirs.  Or nous  avons  voté  des  lois-cadres  qui  constituent 
des délégations  de pouvoirs  déjà  assez  sérieuses. 
En outre,  quelle  était  la pratique  au début  de l'application 
de la Constitution  de 1946  ? Quand  le président  du  conseil 
posait  la question  de confiance,  la discussion  et tous  les débats 
parlementaires  étaient  interrompus.  Cette  procédure  était  évi-
demment  conforme  à la lettre  de la Constitution  — personne, 
je crois,  ne peut  le nier  — mais  pratiquement  inadmissible 
parce  que  la vie  parlementaire  pouvait  être  ainsi  mise  immé-
diatement  en sommeil.  Pire,  c'était  l'impossibilité  de faire  voter 
des projets  dont  certains  pouvaient  être  très  urgents. 
La nécessité  qui  impose  sa loi,  en dépit  des  dispositions 
(écrites  de la Constitution,  a entraîné  une  évolution.  D'abord, 
des présidents  du  conseil  ont  posé  la question  de  confiance 
implicilement,  à la manière  de  la III e République.  C'est  ce 
que j'ai  fait  en 1948. 
Mon  successeur,  M. Georges  Bidault,  qui  était  beaucoup  plus 
près  que  moi  de la Constitution,  a entendu  poser  la question 
de confiance  comme  la Constitution  l'avait  prévu,  mais  une 
amélioration  a été apportée  au système  en ce sens  que  la ques-
tion de confiance  étant  posée,  le débat  se poursuivait  néan-
moins,  et la question  de confiance  était  posée  plusieurs  fois 
pour  un même  projet. 
Vous  vous  le rappelez,  monsieur  Coste-Floret,  je ne crois  pas 
ique ma  mémoire  soit  infidèle.  Le Gouvernement  avait  ainsi 
plusieurs  obstacles  à franchir  et l'un  de ces  obstacles  pouvait 
provoquer  sa chute. 
A présent,  c'est  plus  simple  ; le Gouvernement  nous  dit : vous 
êtes saisis  d'un  projet,  il est à prendre  ou à laisser;  vous  avez assez  bavardé  et je pose  la question  de confiance  contre  tous 
les amendements.  C'est  par  oui  ou par  non  que  vous  vous  pro-
noncerez. 
Mais,  monsieur  Coste-Floret  — je m'adresse  à vous  parce  qu« 
je confiais  votre  compétence  en  la matière  — cela  ne  vous 
rappelle-t-il  rien  ? Le vote  d'un  projet  de loi par  oui  ou par 
non,  sans  droit  d'amendement,  a existé  sous  le Tribunat,  pen-
dant  le Premier  Empire.  {Applaudissements  à  gauche.) 
M. le rapporteur.  Nous  sommes  absolument  d'accord  sur 
ce point. 
M. Henri  Queuilie.  Et comme  si cela  n'était  pas  suffisant, 
comme  si la situation  morale  du Parlement  n'était  pas  encore 
assez  diminuée,... 
M. Vincent  Badie.  Très  bien! 
M. Henri  Queuilie.  ... dans  cette  hypothèse  qui,  je l'espère, 
serait  abandonnée,  on  a inventé  la motion  de censure  selon 
une procédure  analogue  à celle  de la question  de confiance, 
mais  le texte  dispose  que  la motion  de défiance  présentée  par 
les adversaires  du gouvernement  doit  être  assortie  d'une  décla-
ration  aux  termes  de laquelle  les signataires  de la motion  pro-
posent  un nouveau  président  du conseil  pour  arrêter  un  pro-
gramme  dont  les principes  généraux  doivent  être  exposés  dans 
la motion. 
Vous  savez  bien,  mesdames,  messieurs,  que  la simple  lec-
ture de ce texte  suffit  pour  comprendre  l'impossibilité  de  le 
mettre  en pratique. 
Je dirai  même  à mon  éminent  ami  M. Gaillard,  qui  a, du point 
de vue  du redressement  'inancjer,  rendu  un très  grand  service 
au pays,  que  si ce texte  avait  été  en application  il n'aurait  eu 
aucune  chance  d'être  désigné  comme  président  du conseil,  et 
la France  y eût  perdu. 
Il ne faut  pas  s'arrêter  une  minute  à de tels  projets.  Si vous 
les adoptiez,  vous  mettriez  demain  le Parlement  dans  une 
situation  très  difficile  ; pire  encore,  vous  laisseriez  croire  que 
la démocratie  n'est  plus  possible,  qu'un  représentant  du  pays 
n'a pas  le droit  de venir  exprimer  une  opinion  qui  n'est  pas 
conforme  à l'opinion  officielle. 
Oui, me  répondra-t-on.  mais,  tout  cela,  c'est  la négation  de 
toute  tentative  pour  améliorer  la Constitution.  Je suis  favorable 
à la dissolution  à condition  qu'elle  soit  arbitrée  et que  le Prési-
dent  de la République  puisse  la prononcer  après  avis  du Sénat. 
Mais  ce qui  importe  surtout,  c'est  de dégager  une  majorité  par-
lementaire.  Nous  souffrons  de l'absence  de cette  majorité. 
Réfléchissez  un instant,  monsieur  le garde  des  sceaux.  S'il 
fallait  pour  combattre  votre  système  un argument  de plus,  je 
le trouverais  là. Voyez  ce qui  s'est  passé  quand  on  a dissous 
l'Assemblée.  Le président  du conseil  espérait  avoir  une  assem-
blée meilleure.  On  disait  que  la Chambre  était  ingouvernable, 
qu'elle  était  composée  de partis  qui  ne se rendaient  pas  compte 
que pour  faire  marcher  le mécanisme  ils  devaient  se rappro-
cher  pour  constituer  la majorité  capable  d'assumer  de grands 
devoirs. 
Oui, voilà  ce qu'il  fallait  qu'ils  comprennent.  Mais  cliaqun 
fois qu'est  intervenue  la dissolution,  les  résultats  ont  été 
contraires  à cette-ambition  de rechercher  une-majorité.  (Applau-
dissements  sur  certains  bancs  à gauche.) 
C'était  vrai  quand  von  Papen  décidait,  lui  aussi,  en raison 
de ses  difficultés  politiques,  de dissoudre  le Reichstag  en vue 
d'essayer  d'obtenir  enfin  une  majorité  parlementaire.  Le 
Reichstag  a élé dissous  et voue  connaissez  le résultat.  (Applau-
dissements  à  gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
M. Henri  Queuilie.  Je vous  en prie,  ne faisons  pas  cela.  Mon-
sieur  le président  du conseil,  monsieur  le garde  des  sceaux  et 
messieurs  les membres  de la commission,  remettez  sur  le chan-
tier votre  projet  de Constitution  et retouchez-le  avant  de le 
soumettre  au  Parlement.  Replacez-vous  dans  les  différentes 
hypothèses  possibles,  considérez  quelles  peuvent  être  les  réac-
tions  des  Assemblées,  imaginez  ce  qui  peut  se  passer  en 
période  de vacance  du Parlement  si les  dissolutions  sont  trop 
fréquentes.  Posez-vous  ces  questions  en abandonnant  pour  une 
fois la position  plus  passionnelle  que  doctrinale  que  vous  avez 
à rencontre  de la Constitution  actuelle. 
D'autre  part,  comme  vous  l'ont  demandé  certains  de  mes 
amis,  il importe,  en même  temps  que  la révision  de la Consti-
tution  qui  doit  tenir  compte  de toutes  les  réserves  que  j'ai 
formulées,  de réformer  la loi  électorale:  A priori,  les  deux 
problèmes  ne paraissent  pas  liés,  mais  je m'excuse  de répé-
ter un propos  qui  a été accueilli  un jour,  dans  cette  enceinte, 
par des  mouvements  divers:  afin  que  le régime  républicain 
subsiste  certains  groupes  sont  condamnés  à s'entendre. 
Il faut  donc  que  les  républicains  comprennent  que  leur 
entente  est  nécessaire  ; elle  sera  facilitée  si une  nouvelle  loi 
permet  au corps  électoral  de choisir  ses  députés  en vue  des 
alliances  futures. 
Ce but,  je m'excuse  auprès  de nos  collègues  proportionna-
listes,  ne peut  être  atteint  que  grâce  à un scrutin  majoritaire  à 
deux  tours,  quel  qu'en  soit  le cadre.  C'est  le seul  système  qui 
réserve  des  possibilités  d'accord  entre  les  partis  susceptibles 
de former  la majorité  du lendemain. 
Voilà  dans  quelles  conditions  il faut  réformer  la loi électo-
rale pour  trouver  enfin  une  majorité  qui,  consciente  de  ses 
devoirs,  pourra  les  accomplir  grâce  à une  alliance  qui,  même 
sur le plan  électoral,  aura  été  proclamée. 
J'ajoule  — il faut  bien  que  j'en  dise  un mot  puisque  je passe 
pour  l'auteur  du projet  — que  c'était  bien  là ce que  se propo-
sait le projet  sur  l'apparentement  qui,  c'est  entendu,  ne vaut 
rien dans  les circonstances  présentes. 
l'uis-je  timidement  rappeler  que  ce projet  n'était  pas  l'œuvre 
du gouvernement  de  1951.  Celui-ci  n'avait  pas  pris  parti,  au 
début,  pour  la réforme  électorale.  Il l'a lait  à la lin,  mais 
c'étaient  les  partis  qui  avaient  imaginé  ce système,  y compris 
ceux  qui  le renient  'aujourd'hui. 
Tous  les  partis  républicains  avaient  adopté  ce projet.  Quel 
en était  le but  ? Réaliser  avant  le premier  tour  l'apparen-
tement  qui  prépare  les  majorités  de gouvernement. 
ltappelez-vous  qu'au  moment  où  il s'est  agi  de  poser  la 
question  au corps  électoral,  le choix  était  possible  entre  trois 
régimes:  le régime  communiste,  un  régime  autoritaire  qui' 
n'était  pas  encore  entré  dans  le système,  enfin  le Parlement 
avec  s(fs  partis  divers  capables  de  s'entendre  sur  le plan 
parlementaire  comme  ils s'étaient  entendus  sur  le plan  élec-
toral. 
Ce système  était  défendable.  Il n'est  peut-être  plus  à la mode 
aujourd'hui... 
M. le rapporteur.  Il y reviendra  ! 
M. Henri  Queuille.  ... où l'on  semble  vouloir  revenir  an scru-
tin d'arrondissement  ou au scrutin  de liste.  Mais,  en 1051,  il 
avait  les faveurs  de celui  qui  vous  parle. 
M. Antoine  Demusois.  11 a été  condamné  dans  les  faits  pour 
des raisons  de moralité. 
M. Henri  Queuille.  Je dois  ajouter,  mesdames,  messieurs,  que 
si nous  rencontrons  des  diflicullés,  s'il  devient  de plus  en plus 
malaisé  de dégager  une  majorité,  'si les  parlementaires  con-
naissent  des  exigences  trop'  grandes,  c'est  parce  que  le sens 
civique  a disparu.  On  ne voit  plus,  comme  autrefois,  défendre 
les institutions;  il ne se constitue  plus  de groupements  ayant 
uniquement  pour  objet  de servir  l'intérêt  de l'Etat  ou  celui 
d'un  parti  républicain. 
Aujourd'hui,  on considère  le député  comme  un porteur  de 
contraintes  qui  doit  essayer  d'obtenir  du Gouvernement  l'asser-
vissement  à tels  ou tels'intérêts.  C'est  contre  cette  conception 
?iu'ensemble  les  républicains  doivent  se dresser  et agir  pour 
aire admettre  au pays  l'arbitrage  de ceux  qui  ont  la respon-
sabilité  de diriger  le pays. 
Déjà,  à l'époque  où les  gouvernements  duraient  davantage, 
c'était  la vo^e  qu'indiquaient  Waldeck  Rousseau,  Poincaré, 
Clemenceau,  encore  que  ce dernier  dirigeait  les  destinées  du 
pays  en guerre.  Alore,  on faisait  de la défense  républicaine. 
Je'voudrais  que  les  partis  reprissent  cette  action  afin  d'éviter 
au régime  des  jours  difficiles  qu'il  ne manquerait  certaine-
ment  pas  de connaître  s'il  ne se disciplinait  pas. 
Celle  prière  que  je vous  adresse  vient  d'un  vieux  parle-
mentaire  qui  va descendre  de celte  tribune  peut-êlie  pour  une 
des dernières  lois  de sa vie.  (Protestations  sur  de nombreux 
bancs.) 
11 vous  l'adresse  au nom  de la République  qu'il  a servie.  Il 
vous  l'adresse  parce  qu'il  ne veut  pas  que  vous  puissiez  un 
jour  vous  reprocher  de ne pas  avoir  été  prévenus  et dire  : Cas-
sandre  l'avait  bien  prévu.  (Applaudissements  sur  de nombreux 
bancs  à gauche,  au  centre  et à droite  ) 
M. le président.  La parole  est à M. Paul  Reynaud. 
M. Paul  Reynaud.  Mesdames,  messieurs,  il y a vingt-quatre 
ans que  j'attends  ce débat.  (Rires  sur  de nombreux  bancs,  t— 
Applaudissements'  à  droite  et sur  certains  bancs  ù gauche.) 
M. Antoine  Demusois.  Mieux  vaut  tard  que  jamais  ! 
M, Paul  Reynaud.  Au  lendemain  de  la grande  peur  du 
6 février,  la Chambre  avait  failli  être  envahie;  une  commission 
fut nommée  pour  présenter  un projet  de revision  de la Consti-
tution  ; j'en  faisais  partie.  J'obtins  d'elle,  socialistes  compris, 
que désormais  la Chambre  pût  être  dissoute  sans  l'autorisation 
préalable  du Sénat. 
J'allai  voir  M. DoOmergue,  président  du conseil;  je le pressai 
de réunir  à Versailles  les  deux  Assemblées  pour  procéder  à la 
révision.  11 me répondit:  «Cette  Chambre  est  si commode!» 
Rentré  chez  moi,  je lui écrivis:  «Elle  vous  renversera  à la 
rentiée.  » Ce qui  eut  lieu,  et son  successeur  prit  le pouvoir  sui 
la promesse  formelle  de ne rien  changer  à rien.  La  grande 
peur  était  passée. Après  la guerre,  la bataille  reprit  à l'Assemblée  constituante. 
Je dois  dire  que  j'eus  un succès  très  limité  lorsque  je rappelai 
à nos  collègues  de l'époque  que,  dejpuis  1706,  pas  un  seul 
député,  ni conservateur,  ni libéral,  ni socialiste,  n'avait  pro-
posé  une  dépense  nouvelle  à la Chambre  des  communes. 
Cependant,  j'obtins  le vote  d'un  amendement  de notre  col-
lègue  M. Pierre  Courant  qui,  M. le rapporteur  le disait  fort  bien 
hier,  eut  une  très  grande  importance  dans  la vie  financière 
de la IV e République  ; c'est  l'amendement  qui  interdit  de pro-
poser  des  augmentations  de dépenses  lors  de la discussion  des 
textes  budgétaires,  c'est-à-dire  là où les assaillants  font  toujours 
leur mauvais  coup. 
Quant  aux  décrets-lois,  j'eus  moins  de chance.  J'eus  beau 
dire que  les redressements  d'entre  les deux  guerres  avaient  élé 
opérés  grâce  aux  décrets-lois,  on me  répondit:  vous  êtes  seul 
de votre  avis. 
En icalité,  c'était  la nuit  du 4 août  des  décrets-lois. 
Je me  contentai  de répondre  timidement:  vous  ne pourrez 
pas vous  en passer.  On  s'en  passa  si peu  que  le Parlement 
alla jusqu'à  déléguer  ses  pouvoirs  au gouvernement  pour  que 
celui-ci  fit,  par  décret,  une  loi organique,  malgré  les  protesta-
tions  indignées  de M. Prelot,  professeur  de droit  et président 
de la commission  du suffrage  universel,  qui  écrivit  au président 
de l'Assemblée  nationale,  peut-être  même  au Président  de )a 
République,  qu'il  était  indécent  de violer  à ce point  la Consti-
tution. 
Mais  je crois  que,  sur  ce point,  malheureusement,  l'opinion 
de nos  collègues  est faite:  tous  les goûts  étant  dans  la nature, 
ils aiment  mieux  violer  que  reviser!  (Rires  sur  de nombreux 
bancs.) 
M. Antoine  Demusois.  Les  sadiques! 
M. Paul  Reynaud.  Au mois  de mai  1953,  président  du conseil 
désigné,  j'eus  l'audace,  qui  fut  fort  mal  jugée,  de dire,  timi-
dement  aussi,  à l'Assemblée:  dans  la situation  financière  de la 
France,  un  redressement  durable  ne pourra  pas  être  obtenu 
sans  un minimum  de durée.  Et je demandais  — étais-je  modeste  ! 
je suis  devenu  plus  exigeant  depuis  — une  durée  de dix-huit 
mois. 
L'Assemblée  nie  fit comprendre  que  je n'étais  pas  encore  à 
la page. 
Voici  que,  maintenant,  c'est  le Gouvernement  qui  s'adresse 
à l'Assemblée  nationale  et lui  dit,"  dans  l'exposé  des  motifs 
de son  propre  projet  de loi — ce qui  est  grave  sous  la plume 
d'un  gouvernement:  « 11 y a une  crise  de régime  », et qui 
ajoute  : « Il est  urgent  de restaurer  la stabilité  gouvernemen-
tale ». 
Eh bien  ! mesdames,  messieurs,  le Gouvernement  a raison. 
Le régime  est  menacé.  Ce qui  est grave,  ce ne sont  ni les agi-
tations  de surface  ni même  la bombe,  mais  les  raisons  pro-
fondes  de l'indifférence  mêlée  d'hostilité  et de quelque  mépris 
pour  le régime  parlementaire  que  l'on  rencontre  dans  l'opinion 
publique. 
M. René  Dejean,  président  de  la commission.  C'est  très  juste! 
M. Paul  Reynaud.  Voilà  ce qui  est  fondamental. 
Ce qui  est  grave,  ce sont  les  causes  de la menace  qui  pèse 
sur le régime,  ces  causes,  mes  chers  collègues,  sont  très 
simples.  Ce  sont  nos  échecs:  échecs  sur  le plan  de  notre 
Empire  pour  reprendre  le mot  des  hommes  de la Convention: 
Indochine,  Maroe,  Tunisie  et,  hélas  ! prolongation  de  la lutte 
en Algérie;  échecs  sur  le plan  monétaire:  alors  que  la France 
était  loin  d'être  le pays  le pius  détruit  par  la guerre,  la poli-
tique  suivie  depuis  la"  Libération  a eu pour  elfet  de détruire 
les neuf  dixièmes  de la monnaie  nationale,  ce qui  signifie  la 
mort  lente  pour  une  partie  de la population  dont  on ne s'oc-
cuipe  pas  parce  qu'elle  ne descend  pas  dans  la rue  pour  mani-
fester  : mais  c'est,  sur  le plan  moral,  un  acte  d'une  suprême 
gravité. 
Je signale  en passant  que  si nous  continuons  à avoir  une 
monnaie  instable,  comme  le marché  commun  suppose  la libre 
circulation  des  capitaux,  il pourrait  bien  arriver  en France  ce 
qui se produit  en ce moment  en Sarre,  à savoir  une  évasion 
des capitaux  vers  des  pays  dont  la monnaie  est  plus  stable. 
Echec  encore  en matière  de logement  puisque  nous  avons 
construit  deux  fois  moins  de logements  que  nos  voisins  alle-
mands. 
Echec  aussi  sur  le plan  économique  car,  s'il  est  vrai  que 
depuis  trois  ans  la production  s'est  considérablement  accrue,, 
veuillez  comparer  deux  pays  de même  volume  : la France  et 
l'Allemagne  occidentale.  Pendant  ces  mêmes  trois  ans,  la pro-
duction  s'est  accrue  au même  degré  en Allemagne  occidentale 
et en France.  La  différence,  c'est  que  durant  cette  période 
les réserves  de devises  de l'Allemagne  occidentale  ont  doublé, 
les nôtres  sont  tombées  à zéro  et, pour  empêcher  la fermeture 
des usines,  il a fallu  aller  tendre  la main  aux  Etats-Unis  et 
ailleurs. 
Echec,  toujours  au.MoyenrOrieqt  où notre  politique  a surexcité 
le nationalisme'  et la xénophobie  arabes.  Le résultat  est  que 
le çolonel  Nasser,  président  de la République  arabe,  contrôle 
aujourd'hui  90.  p. 100  du pétrole  qui  va vers  l'Occident,  soit 
par le c-aiial  de Suez,  soit  par  le pipe-line  de la Syrie.  -
Mesdames,  messieurs,  comment  l'opinion  publique  n'établie-
rait-eile  pas  un lien  entre  ces  échecs  et un régime  dont  l'ins-
tabilité  est  hélas  ! de réputation  mondiale  ? ' 
C'est  la gravité  môme  de cette  situation  qui  doit  nous  inter-
dire de choisir  soit  une  demi-solution^  soit  celle  qui  pourrait 
être profitable  à quelqu'un  poussé  par  l'aventure  à la tête 
de notre  pays. 
C'est  pourquoi  je félicite  le Gouvernement  d'avoir  désem-
bourbé  la réformé  des  ornières  de la commission;  cette  der-
nière  me  permettra  bien  de parler  ainsi.  Au  surplus,  j'ai  eu 
d'impression,  à la lecture  du rapport,  que  M. le rapporteur  lui-
même  avait  éprouvé  quelque  désenchantement. 
M. le rapporteur.  Nous  sommes  tout  à fait  d'accord. 
M. Paul  Reynaud.  Par  voie  d'amendement,  puisque  la com-
nùssion,  on peut  le dire,  nous  donne  à boire  dans  un  verre 
vide,  le Gouvernement  va demander  de substituer  son  texte  à 
celui  de la commission.  De la même  manière,  mon  ami  Giscard 
d'Estaing  et moi-même  demanderons  de substituer  le nôtre  à 
la fois  à celui  du'Gouvernement  et à celui  de la commission. 
Une chose  est  excellente  dans  le projet  du Gouvernement.  R 
est vrai  que  c'est  la seule.  (Sourires.)  C'est  le  texte  qui 
concerne  l'article  17,  c'est-à-dire  l'interdiction  faite  aux  députés 
de proposer  des  dépenses  nouvelles.  Car,  de  même  que  les 
conseilleurs  ne sont  pas  les payeurs,  de même  ceux  qui  creusent 
le déficit  ne sont  pas  chargés  dè faire  les  échéances  du Trésor. 
Je le disais  il y a quelques  instants:  voilà  deux  siècles  et 
demi,  les  Anglais  "ont  estimé  qu'il  n'était  pas  /air  play  de  per-
mettre  à un député  de mettre  toute  son  ardeur  à puiser  dans 
le Trésor  public  pour  arroser  un  secteur  électoral  à des  fins 
publicitaires  et exclusivement  personnelles.  (Exclamations  à 
l'extrême  gauche.  —  Applaudissements  à  droite.) 
M. Robert  Bichet.  Les  communistes  se sentent  visés! 
M. Fernand  Bouxom  (s'adressant  à  l'extrême  gauche)•  Cela 
vous  gêne  ? 
M. Robert  Ballanger.  Pour  le fonds  national  vieillesse,  ils 
(la droite)  ont  voté  les dépenses  mais  pas  les  recettes! 
. M. Paul  Goussu.  Et que  dites-vous  des  gouvernements  qui 
nous  ont  conduits  au déficit  ? 
M. le président.  Messieurs,  je vous  en prie! 
M. Paul  Reynaud  a seul  la parole. 
M. Paul  Reynaud.  Nous  considérons  cette  réforme  de l'arti-
cle 17 de la Constitution  comme  une  partie  de la défense  du 
franc  et nous  la voterons. 
En revanche,  le Gouvernement  a été  moins  bien  inspiré  dans 
sa lutte  contre  l'instabilité  ministérielle  et,  au fond,  il a fait 
écho  à ceux  qui  disent:  Puisque  c'est  l'Assemblée  nationale  qui 
renverse  les  gouvernements,  sus  à l'Assemblée  nationale  ! 
Nous  allons  voir  que  c'est  là une  conception  basée  sur  une 
erreur  de principe. 
En effet,  qu'y  a-t-il  à la base  de la démocratie  ? Il y a cette 
notion  simple  que  le pouvoir  est  dans  le peuple.  Etant  donné 
ue ce dernier  ne peut  pas  exercer  le pouvoir  lui-même,-il  Je 
élègue.  A qui  ? Au Gouvernement  ? Pas  du tout.  Il le délègue 
à l'Assemblée  nationale,  issue  du suffrage  universel. 
M. Pierre  Cot.  Très  bien! 
M. r.îaurice  Poirot.  A condition  que  la majorité  s'inspire  des 
résultats  de  la consultation  populaire. 
M. Paul  Reynaud.  L'Assemblée  nationale  ne  tient  pas  ses 
pouvoirs  d'un  texte  de la Constitution,  mais  de la volonté  du 
peuple  qui  nous  a envoyés  ici.  (Applaudissements  sur  divers 
baiics.) 
M. Henri  Pourtalet.  Pourquoi  ne la respectez-vous  pas  ? 
M. Paul  Reynaud.  Un  article  de la Constitution  ne peut  pas 
enlever  ses  pouvoirs  à l'Assemblée  nationale  et vous,  mes-
dames,  messieurs,  vous  n'avez  pas  le droit  d'abdiquer  des  pou-
voirs  qui  vous  ont  été  donnés  par  un mandat  que  vous  avez 
sollicité  et accepté. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  êtes  donc  contre  les  décrets-lois. 
Or, vous  les  avez  défendus  au début  de votre  exposé. 
Votre  raisonnement  recèle  des  contradictions,  monsieur  Paul 
Reynaud-
M. Paul  Reynaud.  Comment  ne pouvez-vous  pas  comprendre, 
monsieur  Jacques  Duclos,  vous  qui  avez  été  témoin  du succès 
des politiques  pratiquées  avec  des  décrets-lois  (Rires  à l'extrême 
gauche),... 
M. Jacques  Duclos.  Lesquelles  ? 
K. Paul  Reynaud.  ...que  le décret-loi  est  une  délégation  des 
pouvoirs  de l'Assemblée  1 De même  que  le peuple  a délégué  ses  pouvoirs  — et surtout 
à nous  (Rires  à droite)  —  de même,  le Parlement  peut  déléguer 
ses pouvoirs.  -
M. Pierre  Cot.  Attendez  le résultat  de l'élection  de Marseille. 
M. Jacques  Duclos.  C'est  ce pouvoir  de délégation  dont  vous 
parlez,  monsieur  Paul  Reynaud-,  que.  nous  contestons. 
M. Paul  Reynaud.  Vous  le contesterez  à cette  tribune  a/vec 
votre  talent  habituel,  monsieur  Duclos. 
M. Antoine  Demusois.  La Constitution  condamne  la délégation  ' 
de pouvoirs. 
M. le président.  Je prie  nos  collègues  de ne pas  interrompre 
M. Paul  Reynaud.  < 
M. Paul  Reynaud.  Ces  principes  une  fois  exposés,  on  peut 
dire qu'il  n'est  pas  concevable  qu'il  v ait égalité  de pouvoirs 
entre  l'Assemblée  nationale  et le gouvernement.  C'est  pourtant 
ce que  l'on  pourrait  croire  en  lisant  le projet  du  Gouver-
nement. 
Il y avait  avant  la guerre  — cela  n'est  pas  §i vieux  — une 
formule  dont  se servaient  les  ministres  : ils « répondaient  aux 
ordres  de l'Assemblée  ». 
Cela  se fait  moins,  c'est  une  erreur,  car  la formule  corres-
pond  à la. vérité  constitutionnelle.  (Applaudissements.) 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
M. Paul  Reynaud.  Mon  excuse,  mes  chers  collègues,  si 
vous  rappelle,  et j'en  suis  un peu  honteux,  des  notions  aussi 
sommaires,  aussi  primaires,  aussi  évidentes,  c'est  qu'elles  sont 
directement  violées  par  le texte  du projet  déposé  par  le Gou* 
vernement. 
Au mépris  de ce qui  est  l'âme  même  du régime  républicain, 
ce texte,  nous  allons  le voir,  fait  de l'Assemblée  nationale  la 
vassale  du gouvernement. 
L'Assemblée  nationale  a deux  pouvoirs  distincts:  d'une  part, 
elle vote  les  lois  et,  d'autre  part,  elle  contrôle  les  actes  du 
gouvernement.  ' 
Désormais,  si le texte  qu'on  nous  propose  est adopté,  l'Assem 
blée ne votera  plus  les  lois  que  dans  la mesure  où  il plaira  j 
au gouvernement  de lui permettre  de les  voter.  : 
J'imagine  qu'on  laissera  à l'Assemblée  la liberté  de légiférer 
en matière  de  baux  commerciaux  et d'enfants  adultérins. 
(Rires.)  Mais,  chaque  fois  qu'il  s'agira  d'une  loi  de  carao-  « 
tère politique  ou ayant  une  influence  économique  et financière, 
j'ai le regret  de vous  informer  que  vous  ne seirez  pas  saisis. 
Ainsi,  le gouvernement  devient  une  sorte  de maire  du palais 
dominant  et domestiquant  une  assemblée  de  rois  fainéants. 
(Applaudissements  sur  de nombreux  bancs  à droite,  à l'extrême 
droite  et sur  plusieurs  bancs  à gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Très  bien! 
M. Paul  Reynaud.  Et tout  cela,  mes  e'hers  collègues,  par  des  ' 
moyens  obliques  et, passez-moi  l'expression,  monsieur  le garde 
des* sceaux,  par  des  moyens  tortueux.mais  parfaitement  efft 
caces.  • 
Ce que  je viens  de dire  est si extraordinaire  et, pour  un répa-  ; 
blicain,  si scandaleux  que  j'ai  hâte  d'en  apporter  la preuve. 
La voici.  Et ici il faut  serrer  les textes  de près. 
Le gouvernement  peut,  vous  le savez,  poser  la question  de 
confiance  sur  un  projet  de  loi  quel  qu'il  soit.  Sans  doute 
fera-t-il  les concessions  que  je viens  de dire  mais,  dès  que  la 
question  de confiance  est posée,  le législateur,  c'est  lui,  ce n'est 
plus  vous,  car  aux  termes  de l'article  49  nouveau,  celui  du 
Gouvernement,  voici  quel  serait,  en efïet,  le scénario.  < 
Le débat  s'ouvre.  La  question  de  confiance  est  annoncée. 
A partir  de ce moment,  les  députés  peuvent  déposer  toutes  les 
motions  et tous  les  amendements  qu'ils  veulent,  il est défendu 
à î'Assemblée  de dire  si elle  les approuve  ou les  désapprouve. 
Elle r,"a  pas  le droit  de voter.  A la fin  du débat,  l'Assemblée 
va-t-elie  du  moins  voter  sur  l'ensemble  ? Non.  Elle  n'a  pas 
le droit  de voter,  vous  dis-je.  L'Assemblée,  ci-devant  législative,  i 
ne vote  plus  les lois.  (Rires.) 
Si aucune  motion  de censure  n'a  été  déposée,  le projet  est  < 
considéré  comme  voté  sans  que  l'Assemblée  ait  émis  un  seul 
vote.  Elle  n'a  qu'un  droit  de veto  et ce droit  est  soumis,  vous 
allez  le voir,  à de telles  conditions  qu'en  fait  il sera  totalement 
inexistant. : 
En effet,  les auteurs  de motions  de censure  — c'est  cela  le 
veto  — doivent  sauter  une  série  d'obstacles  qu'ils  n'ont  aucune 
chance  de pouvoir  tous  franchir.  Pour  qu'ils  puissent  le faire,  il 
faudrait  que  l'une  de ces  motions  obtienne  la majorité  absolue.  ' 
Le mot  « absolu  » n'est  pas  dans  le texte,  mais  le Gouverne-
ment  nous  y conduit  avec  une  élégance  discrète  en  décidant 
que,  désormais,  tout  le monde  vote... 
M. Pierre  Cot.  Est  censé  voter! 
H. Paul  Reynaud.  ... est censé  voter,  en effet. 
Les absents,  les ergotants,  les  abstentionnistes,  tout  le monde 
est enrégimenté  dans  la troupe  gouvernementale.  (Rira  et 
applaudissements  à  droite,  à l'extrême  droite  et  sur  divers 
bancs.)  Si  bien  qu'hier  M. Anxionnaz,  dans  son  excellent  dis-
cours,  s'est  posé  la question  de savoir  si, le Gouvernement  étant 
• en  si bonne  voie,  il n'allait  pas  prendre  une  décision  logique 
L —  impliquée  virtuellement  dans  la première  — à savoir  que 
tous  les  électeurs  qui  se seront  abstenus  auront  voté  pour  les 
1 candidats  du gouvernement!  {Rires.) 
» Et  pourtant,  mesdames,  messieurs,  s'il  est  un  moment  où 
! l'abstention  — parfois  critiquable,  je le reconnais  — est justi-
fiable,  c'est  vraiment  celui  où  la question  de  confiance  est 
posée.  Le  député  a alors  le choix  — lorsqu'il  réprouve  un 
projet  qu'il  considère  comme  nuisible  — entre  voter  contre  ce 
texte  — et, en ce cas là, il risque  de renverser  le gouvernement 
— et s'abstenir. 
M. Fernand  Bouxom.  Courageusement! 
M. Paul  Reynaud.  A présent,  les abstentionnistes  sont  enrôlés 
comme  l'étaient  les  soldats  de l'armée  de l'ancienne  France, 
encore  que,  à l'époque,  on  leur  donnait  un  verre  de  vin! 
(Sourires.) 
11 faut  que  la majorité  absolue  soit  réunie  sur  un programme 
commun  de gouvernement  qui,  je le reconnais,  peut  être  assez 
vague.  Cela  peut  être,  sur  le plan  extérieur,  une  politique  de 
paix,  sur  le plan  intérieur,  une  politique  de hausse  du niveau 
de vie de la nation.  (Sourires.) 
Là, je passe  condamnation. 
Mais  ce qui  est  plus  grave,  c'est  que  la motion  de censure 
doit opposer  un  contreprojet  au projet  du gouvernement,  ce 
qui rend  la situation  beaucoup  plus  difficile. 
Considérez  ce qui  s'est  passé  lors  de la dernière  chute  minis-
térielle.  De ce côté  (la droite),  on  n'était  pas  content  de la loi-
cadre;  de ce côté  (l'extrême  gauche)  on  en était  non  moins 
mécontent,  mais  pour  des  raisons  diamétralement  contraires, 
ce qui  fait  qu'il  sera  impossible  — il est très  ingénieux,  le Gou-
vernement!  — de présenter  un  contre-projet  commun  portant 
à la fois  les signatures  de M. Jacques  Duclos  et de M. Jacques 
i Soustelle. 
M. Jacques  Duclos.  Eh ! oui. 
M. Fernand  Bouxom.  Ne  peuvent-ils  faire  un gouvernement 
ensemble  ? 
. M. Paul  Reynaud.  Mais  il y a pire,  monsieur  Duclos,  c'est 
que,  enfin  et surtout,  la majorité  de  l'Assemblée  nationale 
doit approuver  la candidature  d'un  successeur  à la présidence, 
du conseil.  Il faut  que  le candidat  à la succession  signe  la 
> motion  de censure  qui  dénonce  la politique  du gouvernement 
en place  et qu'il  pose  officiellement  sa propre  candidature. 
Il va de soi qu'à  elle  seule  cette  condition  enlèverait  toute 
chance  à l'opposition  de  jamais  l'emporter.  En  effet,  aucun 
homme  politique  susceptible  d'être  président  du  conseil  ne 
\ posera  sa candidature  assortie  d'une  déclaration  de guerre  à 
la politique  de son  préd'écesseur,  d'abord  par  pudeur  (Sourires), 
ensuite  par  intelligence  (Rires  à l'extrême  gauche  et  sur 
plusieurs  bancs),  car  la poser  dans  ces  conditions  c'est  s'enle-
ver toute  chance  d'obtenir  les voix  du groupe  auquel  appartient 
le président  du conseil  en exercice. 
: Enfin,  mesdames,  messieurs,  restons  les  pieds  à terre. 
Supposez  pour  un  instant  que  M.  Félix  Gaillard  ait  signé, 
au mois  de  mai  dernier,  une  motion  de  censure  dénonçant 
violemment  la politique  du président  du  conseil  de l'époque, 
~ M.  Guy  Mollet,  et ait posé  sa candidature  contre  lui.  Est-ce  que 
vous  croyez  qu'il  aurait  eu la moindre  chance  d'être  président 
; du  conseil  aujourd'hui  ? (Sourires.) 
Soyons  sérieux  ! 
Ce sont  là des  conditions  que  l'on  appelle,  en droit,  des 
conditions  impossibles.  Elles  sont  irréalisables,  en tout  cas  les 
deux  dernières. 
A mon  avis,  il serait  plus  franc  de dire:  Il est  interdit  à 
l'opposition  de jamais  renverser  le gouvernement,  et cela  vaut 
' tout  aussi  bien,  naturellement,  pour  les  interpellations  que 
pour  les  projets  de loi. 
L'autre  jour,  je lisais  dans  le Times  de  Londres:  « Mais,  avec 
ce régime;  un  gouvernement  de  minorité  lui-même  pourra 
durer  jusqu'à  la fin de la législature  ». 
; C'est  incontestable.  (Applaudissements  à  droite,  sur  divers 
bancs  à l'extrême  droite  et sur certains  bancs  à gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
1 M.  Paul  Reynaud.  Alors  l'Assemblée  nationale  sera  donc 
privée  de ses  deux  droits  essentiels:  d'une  part,  voter  les lois 
et, d'autre  part,  contrôler  l'action  gouvernementale. 
Mais  alors,  que  lui  restera-t-il  ? Le soin  de fixer  l'ordre  du 
jour  ? Même  pas,  car  le Gouvernement  nous  a montré  que  l'on 
peut  poser  la question  de  confiance  contre  l'ordre  du  jour. 
Dès lors,  le gouvernement  pourra  déclencher  contre  les  assail-
lants  tout  le mécanisme  que  je viens  d'essayer  de vous  décrire. 
Disons  le mot,  c'est  la camisole  de force  passée  à l'Assemblée 
nationale.  (Très  bien.l  très  bienl  sur  divers  bancs.l Est-ce  qu'une  réforme  qui  permet  au gouvernement  de garder 
le pouvoir,  malgré  la volonté  de  l'Assemblée  nationale,  ne 
viole  pas  ce qui  est  la loi  fondamentale  de la démocratie  ? 
Est-ce  qu'en  ne lui  laissant  qu'un  droit  de bavardage  le gou-
vernement  ne s'attaque  pas  au prestige  de l'Assemblée  natio-
nale  ? 
Je demande,  mesdames,  messieurs,  ce que  Jaurès  et Léon 
Blum  auraient  dit  d'un  pareil  • projet  ! 
Si vous  votiez  celte  réforme,  on dirait  qu'il  y a désormais 
deux  sortes  d'assemblées  fantoches,  celles  où tous  les  députés 
votent  toujours  ensemble  et  celle,  unique  au  monde,  où 
l'Assemblée  du suffrage  universel  s'est  laissé  enlever  jusqu'au 
droit  de voter  les  lois. 
Mais  ici une  question  se pose:  le projet  de réforme  gou-
vernemental  n'est  pas  recevable  car  il est  contraire  à la Cons-
titution. 
En effet,  l'article  13 de la Constitution  est  ainsi  conçu: 
« L'Assemblée  nationale  vote  seule  la loi ». 
Or, vous  le savez,  désormais,  avec  le nouveau  régime,  c'est 
la seule  Assemblée  qui  ne vote  pas  la loi. 
Si aucune  motion  de censure  n'est  déposée,  je viens  de le 
dire,  la loi est  considérée  comme  votée  sans  que  l'Assemblée 
nationale  ait  émis  un  seul  vote  quel  qu'il  soit,  ni pour  ni 
contre. 
Vous  ne pouvez  donc  plus  laisser  dire  par  l'article  13 : « L'As-
semblée  nationale  vote  seule  la loi  ». Il faut  abroger  cet 
article  13 et je vais,  par  souci  de collaboration  avec  le Gou-
vernement,  lui  suggérer  un  autre  texte  qui  pourrait  être  le 
suivant  : 
« La loi  est  faite  par  le gouvernement,  quand  la question 
de confiance  est  posée.  L'Assemblée  nationale  ne dispose  alors 
que d'un  droit  de veto.  Ce droit  e'exerce  dans  les  conditions 
prévues  à l'article  49 ». 
Voilà  le nouvel  article  13.  (Rires.) 
Malheureusement,  pour  modifier  l'article  13,  il faudrait  res-
pecter  la filière  et parcourir  d'abord  la première  étape.  C'est 
impossible  en ce moment  puisque  vous  n'avez  pas  voulu  modi-
fier l'article  90. 
Il n'est  donc  pas  discutable  que  le texte  du  Gouvernement 
n'est  pas  recevable. 
On a parfois  prétendu  que  le Gouvernement,  après  tout, 
n'avait  pas  tellement  innové  et qu'il  n'avait  fait  que  nous 
proposer  ce qui  est  la loi au Bundestag. 
C'est  absolument  inexact. 
Jamais  au  Bundestag  une  motion  de  censure  n'intervient 
dans  le vote  d'une  loi.  Le vote  a lieu  normalement:  les  parti-
sans  votent  pour,  les  adversairees  votent  contre,  comme  dans 
tous  les  pays  du monde  où existe  le régime  parlementaire. 
Mais  voici  une  autre  entorse  à la Constitution. 
Vous  savez  qu'en  dehors  de  la présidence  du  conseil  des 
ministres,  le droit  essentiel  du Président  de la République,  de 
beaucoup  le plus  'important,  c'est  de désigner  à l'Assemblée 
le futur  président  du  conseil,  et celle-ci  accepte  ou  repousse 
le choix  qui  lui est  soumis. 
Supposez  pendant  un instant  que  ce régime  joue  — je vous 
ai dit pourquoi  il ne peut  pas  jouer  car  le Parlement,  dépourvu 
de tout  pouvoir-,  est entièrement  écarté  — et que  le Gouverne-
ment  soit  renversé.  Il n'a  pu  être  renversé  que  par  une 
molion  de censure  portant  le nom  du  successeur  et ce nom, 
n'a pu être  indiqué  qu'à  la majorité  absolue.  Le Président  de 
la Republique  se trouve  donc  devant  une  volonté  de l'Assemblée 
nationale,  exprimée  à la majorité  absolue,  désignant  M. Untel 
comme  président  du  conseil.  Pensez-vous  une  seconde,  dans 
ces conditions,  que  le Président  de  la République  pourrait 
considérer  qu'il  a conservé  son  droit  de choisir  lui-même  libre-
ment,  il penserait  au précédent  « Alexandre  Millerand  ». 
La vérité,  c'est  que  vous  le dépouillez  de son  droit  et que, 
sur ce point  encore  — je regrette  de le dire  — vous  violez 
l'esprit  de la Constitution. 
Ce projet  est  donc  un  mélange  malsain  de  la motion  de 
. censure  allemande  et de la procédure  de vote  d'une  loi,  qui 
a été  imaginé  pour  enlever  tout  pouvoir  à l'Assemblée  natio-
nale. 
Voilà  donc  un  gouvernement  de  législature. 
Un gouvernement  de  législature  ! Mesdames,  messieurs,  «a 
peu de mémoire,  je vous  en prie. 
Pour  ma  part,  je me  contenterai  de citer  une  phrase  du 
remarquable  rapport  de M. le rapporteur: 
« La France  se paye  trop  souvent  le luxe  de crises»minis-
térielles  inutiles  et,  au contraire,  elle  ne fait  pas  celles  qui 
seraient  parfois  nécessaires  ». 
Abandonnez  toute  espérance,  monsieur  le rapporteur.  Désor-
mais,  c'est  fini.  (Rires.)  C'est  la double  boucle. 
M. Fernand  Bouxom.  Ce qu'il  faut,  maintenant,  c'est  recher-
cher  les crises! 
M. Paul  Reynaud.  Cette  réforme  peut  aboutir  à des  résultat® 
aui ne sont  pas  seulement  choquants,  mais  absurdes^ 
Ce qui  est  choquant,  c'est  que  plusieurs  motions  de censure 
peuvent  recueillir  — en additionnant-les  voix  — une  majorité 
hostile  'au gouvernement,  mais  que  cela  ne compte  pas.  L'As-
semblée  supportera  difficilement,  je crois,  de voir  la volonté 
de la majorité  enfreinte.  Voici  ce qui  peut  se produire:  Trois 
motions  de  censure  ayant  été  déposées,  l'une  par  la gau-
che,  l'autre  par  le centre,  la troisième  par  la droite,  chacune 
de ces  motions  recueille  le tiers  des  voix  de  l'Assemblée. 
Additionnées,  elles  totalisent  les voix  de l'Assemblée.  Le projet 
du gouvernement  sera  quand  même  considéré  comme  voté, 
parce  qu'aucune  de ces  motions  n'a  obtenu  la majorité  absolue. 
C'est  incroyable,  mais  c'est  ainsi. 
H est  vrai  que  les  partisans  frénétiques  de ce projet,  qui 
n'ont  pas  l'épiderme  très  sensible  sans  doute  et qui  sont  vrai-
ment  des  égarés  dans  le régime  parlementaire,  répondent: 
Mais  vous  n'Ctes  pas  à la page!  L'Assemblée  nalionale  ne 
compte  plus.  A côté  et au-dessus  d'elle,  il y a une  autre 
Assemblée,  une  vraie,  le Conseil  de la République  qu'on  appelle 
pour  la circonstance  le Sénat.  Celle-là  a le droit  de voter  des 
amendements,  de voter  l'ensemble  de la loi ou de voter  conlre. 
C'est  une  véritable  Assemblée.  C'est  désormais  la Haute  Assem-
blée! 
M. Jacques  Duclos.  Non,  elle  n'est  pas  Haute. 
M. Paul  Reynaud.  Sous  le régime  de la Constitution  de 1875, 
je me  souviens  que  mon  ami  Léon  Blum  refusait  toujours  de 
dire « la Haute  Assemblée  ». Il disait  « l'autre  Assemblée  ». 
Mais  maintenant  la différence  est tellement  grande  qu'on  est 
obligé  de  regarder  la réalité.  Avec  ce nouveau  régime,  c'est 
une haute  Assemblée. 
Ils nous  disent:  Mais  si l'Assemblée  nationale  a désapprouvé 
à l'unanimité,  dans  votre  hypothèse,  un  projet  de  loi:  eh 
bien!  le Sénat  repoussera  ce  projet  et,  dans  ces  conditions, 
le Couvemement  sera  bien  obligé  de capituler. 
Mais  où ont-ils  pris  cela  1 Ce qui  se passera,  je vais  vous  le 
dire : le chef  du  Gouvernement  retournera,  la cravache  à la 
main,  devant  ce qu'il  faut  bien  appeler,  en présence  des  faits, 
la « chambre  basse  », et il la sommera  de s'incliner,  de passer 
au laminage  de la procédure  que  je vous  ai décrite  pour  peu 
qu'elle  se montre  tant  soit  peu  rétive.  Si'  le Conseil  de la 
République  s'obstine,  on  lui  dira:  Quand  vous  aurez  fini  de 
vous  agiter  pendant  cent  jours,  moi,  gouvernement,  j'aurai 
ma loi. 
Je sais  bien  qu'on  nous  répliquera:  Mais  le- Gouvernement 
actuel,  qui  est  si poli  et si gentil,  ne  fera  jamais  un  coup 
pareil.  (Sourires.) 
C'est  vrai:  un gouvernement  comme  le gouvernement  actuel, 
et celui-ci  en tête,  n'aura  jamais  des  angles  aussi  tranchants; 
mais  est-ce  qu'on  fait  une  Constitution  pour  le trimestre  qui 
vient  ou  pour  l'année  qui  vient  ? (Applaudissements  sur  de 
nombreux  bancs.) 
Le Gouvernement  est  justement  alarmé  — iWïious  le dit dans 
son exposé  des  motifs  — par  ce qu'il  appelle  « la crise  du 
régime  ». C'est  lui qui  parle. 
A quoi  peut-elle  aboutir  et à qui  ? 
Savez-vous  quel  sera  le premier  président  du  conseil  de la 
prochaine  législature  ? Personne  n'en  sait  rien. 
Toutes  les  hypothèses,  même  favorables,  sont  permises. 
Mais  il y en a "d'autres.  Et,  quand  on  fait  une  Constitution, 
il faut  songer  aux  autres. 
Si, un jour,  à cause  de nouveaux  échecs  venant  s'ajouter  à 
ceux,  hélas!  qui  sont  déjà  à notre  actif,  ou plutôt  à notre 
passif,  on  fait  appel  à iin  « sauveur  », croyez-vous-  que  le 
sauveur  s'embarrassera  beaucoup  pour  appliquer  la lettre  de 
la Constitution  que  vous  lui  aurez  donnée  ? (Applaudissements 
sur de  nombreux  bancs.) 
Il n'hésitera  pas  un  instant.  Il ira d'ailleurs  plus  loin,  car 
vous.lui  en  donnez  les  moyens.  En  vertu  de votre  nouveau 
texte  de l'article  51,  il jettera  la Chambre  dehors,  et elle  l'aura 
bien  mérité  pour  avoir  accepté  la servilité  qui  lui  aura  été 
imposée  ! 
Il la chassera  comme  Cromwell  a chassé  le parlement-
croupion.  Il y a des  précédents.  Et peut-être  profitera-t-ii  de 
la vague  d'antiparlementarisme  — après  avoir  fait  voter,  bien 
•entendu,  la loi électorale  qui  lui fera  plaisir  — pour  faire  nom-
mer une  Chambre  introuvable.  Et si elle  n'est  pas  assez  introu-
vable,  comme  vous  lui  donnez  le droit  de jeter  la Chambre 
à la porle  aussi  souvent  qu'il  lui  plait,  il dissoudra  cette 
nouvelle  Chambre  pour  en faire  nommer  une  autre. 
Peut-être  avez-vous  oublié  que  c'est  ainsi  qu'on  a cassé  les 
reins  du régime  parlementaire  dans  le pays  de la république 
de Weimar.  (Applaudissements  à  droite  et  sur  de  nombreux 
bancs  au  centre  el à gauche.) 
En effet,  que  s'est-il  produit  ? A la requête  de Hitler,  le 
maréchal  Hindenburg  cassait  les  reins  des  Chambres  les  unes 
après  les  autres,  ejt. ainsi  il n'y  a plus  eu de régime  parlemen-
taire. La question  qui  se pose  est  de savoir  si c'est  un  risque  à 
prendre.  Heureusement,  il y a des  républicains  dans  cette 
assemblée  qui  ne sont  pas  disposés  à faire  courir  au régime 
un risque  pareil.  Ils savent  ce qu'il  en coûterait  au  prestige 
de la France  dans  le monde  car  il ne faut  pas  oublier  que  c'est 
la France  qui  a enseigné  la liberté  au monde.  (Applaudisse-
ments  sur  de nombreux  bancs.) 
Mme  Rachel  Lempereur.  Très  bien! 
M. Paul  Reynaud.  Le  fait  que  l'Assemlblée  se serait  laissé 
dégrader  au point  que  je viens  de vous  dire,  ne constituerait-il 
pas le pire  attentat  au prestige  de notre  pays  ? (Applaudisse-
ments  à droite,  à gauche  et sur  divers  bancs  au  centre.)  Voilà 
pourquoi,  mesdames,  messieurs,  le projet  du Gouvernement  ne 
tient  pas. 
Mais  en face  du péril  sur  lequel  nous  sommes  d'accord  avec 
le Gouvernement,  nul  n'a  le droit  d'être  négatif  et nous  ne 
sommes  ipas  négatifs. 
Nous  avons  déposé,  mon  ami  M.  Giscard  d'Estaing  et moi-
même,  des  amendements  que  nous  soutiendrons  et qui  vien-
dront  concurremment  en  discussion  et, j'espère,  avec  plus  de 
succès  que  ceux  du Gouvernement. 
L'ensemble  de notre  texte  s'inspire  de l'idée  que  ce n'est  pas 
en avilissant  l'Assemblée  nationale  que  l'on  rendra  au régime 
le prestige  qu'il  a perdu.  Au  lieu  de l'avilir,  il faut  l'élever. 
(Applaudissements  sur  de nombreux  bancs.) 
Mme  Rachel  Lempereur.  Très  bien  ! 
M. Paul  Reynaud.  Au  lieu  de lui lier  les  mains  et d'en  faire 
un objet  de risée,  il faut  lui donner  le sens  de sa responsablité, 
lui faire  comprendre  que  renverser  un  gouvernement  est  un 
droit  qu'on  ne peut  lui enlever  ou,  alors,  il n'y  a plus  de démo-
cratie,  mais  que  renverser  un gouvernement  peut  être  un acte 
nécessaire,  mais  toujours  grave. 
La sanction  ne doit  pas  être  humiliante  mais  elle  doit  être 
eflicace. 
C'est  à l'Assemblée  nationale,  et à elle  seule,  lorsque  la ques-
tion de confiance  est posée,  de savoir  et de décider  si son  désac-
cord  — au cas  où il y a désaccord  avec  le Gouvernement  — est 
assez  grave  pour  qu'il  mérite  do faire  aippel  à un arbitre,  notre 
maître  à tous,  le suffrage  universel. 
Mais  au régime  de dissolution  automatique  — je suis  toujours 
les bons,  conseils  que  l'on  me  donne  — nous  avons  apporté  plu-
sieurs  atténuations. 
Tout  d'abord,  nous  pensons  qu'étant  donné  la multiplicité  des 
partis  et l'incertitude  des  étiquettes  (Sourires)  —  voyez  les 
récentes  élections  — il faut  permettre  à une  nouvelle  Assemblée 
de jeter  sa gourme. 
Nous  tolérerons  qu'au  début  de la législature  elle  renverse  un 
gouvernement  — non  pas  pour  se faire  la main  et pour  ren-
verser  plus  facilement  les autres  (.Rires)—mais  nous  ne voulons 
pas permettre  à l'Assemblée,  comme  le fait  le projet  du Gouver-
nement,  de se livrer  à une  véritable  orgie  pendant'  dix-huit  mois, 
ce qui  signifierait  que  ipendant  ce temps-là  le monde  entier 
dirait:  « Voilà  les  Français  qui  recommencent:  les  gouverne-
ments  tombent  les  uns  sur  les  autres  comme  des  châteaux  de 
caries.  » 
M. Charles  Hernu.  Ce sont  toujours  les mêmes  qui  reviennent. 
M. Paul  Reynaud.  C'est  cela  que  permet  le projet  du Gouver-
nement.  Eh bien  ! nous  le trouvons  excessif. 
Si un démenti  m'était  apporté  soit  par  le Gouvernement,  soit 
par la commission,  je serais  heureux  d'y  répondre. 
M. René  Dejean,  président  de  la commission  du  suffrage  uni-
versel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et  des  péti-
tions.  La  commission  n'a  pas  pris  en considération  le projet  du 
Gouvernement. 
M. Paul  Reynaud.  Je comprends  ce que  signifie  celle  réponse. 
(Sourires.) 
11 ne faut  pas  donner  le spectacle  de ces  ministères  tombant 
les uns  après  les autres.  Par  conséquent,  première  atténuation 
possibilité  du  renversement  d'un  gouvernement. 
Cela  dit,  il faut  donner  à tout  nouveau  gouvernement  sa 
chance  de réussir,  mais  rien  de plus  et,  dans  ce but,  il faut 
lui assurer  non  seulement  une  certaine  durée  mais,  comme 
l'a très  bien  dit un jour  M. Guy  Mollet,  il faut  qu'il  sache  qu'il 
aura  celte  durée.  C'est  la raison  pour  laquelle  nous  avons  pensé 
qu'un  délai  de deux  ans  est  raisonnable  et correspond  à co 
besoin. 
En deux  ans,  un gouvernement  peut  faire  voler  des  mesure3 
impopulaires  et en avoir  le profit.  S'il  réussit,  il restera  en 
place  ; s'il  échoue,  il est Ibon  que  l'Assemblée  nationale  puissa 
le remplacer. 
A cette  formule  de la dissolution,  pour  laquelle  le choix  est 
laissé  à l'Assemblée  et à elle  seule,  on a opposé  trois  sortes 
de griefs  dont  deux  sont  contradictoires.  Les  uns  ont  dit:  il n'y 
aura  jamais  de dissolution;  les  autres  ont  dit:  il y aura  si 
souvent  dissolution  que  vous  remplacerez  l'instabilité  gouver-
nementale  par  l'instabilité  de  l'assemblée  législative-
A ceux  qui  prétendent  que  la dissolution  ne jouera  jamais, 
je réponds:  je suis  d'accord  avec  vous,  j'espère  tien  que  la 
dissolution  ne jouera  jamais... 
M. Vincent  Badie.  Très  bien  ! 
M. Paul  Reynaud.  ... grâce  à Dieu,  sauf  pour  des  cas  très 
graves  et qui,  je le souhaite,  seront  infiniment  rares,  ce qui 
signifie  que  l'Assemblée  nationale  préférera  laisser  sa chance 
pendant  deux  ans  à tout  nouveau  gouvernement,  ce qui  est 
équitable,  plutôt  que  d'ouvrir  une  crise. 
C'est  exactement  le but  que  nous  voulons  atteindre.  J'ai 
cru comprendre  hier  que  M. le rapporteur  disait:  les  députés 
sont  pleins  d'astuce  et ils  s'arrangeront  pour  empêcher  le 
gouvernement  de déposer  ce projet  "qui  leur  déplaît.  Ils iront 
au besoin  jusqu'à  retirer  leurs  ministres. 
Etant  donné  qu'en  général  c'est  au  début  qu'un  gouver-
nement  fait  voter  la partie  de son  programme  la plus  difficile 
à accepter,  croyez-vous  que  les  ministres,  assurés  d'être  en 
place  au moins  pour  deux  ans,  obéiront  toujours  aux  injonc-
tions  qui  leur  seront  faites  ? 
Ne croyez-vous  pas  que  s'ils  obéissaient,  le président  du 
conseil,  qui  se sait  au pouvoir  pour  deux  ans,  les remplacerait  î 
Avec  quelque  effort  on trouve  toujours  des  remplaçants.  (Sou-
rires.) 
Par conséquent,  je crois  que  ces  deux  arguments  ne valent 
pas grand'  chose. 
Mais  il est  un  troisième  argument  qui  a été  donné  à la 
commission.  Et je suis  plein  de respect  pour  les décisions  de la 
commission  surtout  quand  elles  sont  proches  de mes  concep-
tions  et qu'elles  facilitent  le vote  d'une  proposition  que  je crois 
utile  au pays. 
Que dit  la commission  ? Il peut  se produire  qu'en  cas  de 
circonstances  très  graves,  soit  à l'intérieur  soit  à l'extérieur, 
la dissolution  automatique  puisse  avoir  des  conséquences 
redoutables. 
M. le rapporteur.  C'est  précisément  ce que  vient  de  diie 
M. Queuille. 
M. Paul  Reynaud.  C'est  bien  le sentiment  de la commission. 
C'est  aussi  celui  d'une  haute  autorité:  mon  ami,  M. Queuille. 
Eh bien!  messieurs,  je dois  reconnaître  que  vous  m'avez 
convaincu. 
Ce sont  des  mots  qu'on  entend  rarement  dans  cette  Assem-
blée.  En  général,  chacun  se cramponne  à ce qu'il  considère 
comme  la seule  bonne  thèse  parce  que  c'est  la sienne. 
Vous  m'avez  convaincu  et nous  avons  écrit  dans  notre 
amendement  que  si toutefois  le Président  de  la République 
estime  qu'en  raison  de circonstances  intérieures  ou extérieures 
d'une  exceptionnelle  gravité,  la dissolution  présente  un  périi 
pour  fa nation,  if peut  surseoir  à la signature  du  décret  de 
dissolution  pendant  un  délai  de vingt  jours.  Et vous  alliez 
voir que  ce n'est  pas  grave  : si, à l'expiration  de  ce  délai, 
l'Assemblée  nationale  n'a  pas  investi  un nouveau  président  du 
conseil,  la dissolution  est prononcée.  C'est  tout  simplement  une 
invitation  à l'Assemblée  à ne pas  faire  une  crise  prolongée 
alors  que  le pays  est en péril. 
Tel est  notre  projet,  mesdames,  messieurs.  R'serait  surpre-
nant,  permettez-moi  de vous  le dire,  maintenant  que  je vous 
ai montré  son  extrême  modération  qui  me  surprend  un  peu 
moi-même  parce  que  par  nature  — je dois  le confesser,  et je 
m'en  excuse  — je ne suis  pas  un modéré  (Sourires),  il  serait 
surprenant  que  ceux  qui  ont  admis  la dissolution  à la discrétion 
d'un  gouvernement  quel  qu'il  soit  et aussi  souvent  que  cela  lui 
plaît  après  les  premiers  dix-huit  mois,  puissent  se montrer 
effrayés  à la perspective  d'une  dissolution  dépendant  de  la 
volonté  de l'Assemblée  et d'elle  seule. 
C'est,  à notre  avis,  la seule  solution  qui  puisse  être  réelle-
ment  efficace  pour  faire  face  aux  menaces  qui  pèsent  sur  le 
régime,  menaces,  encore  une  fois,  que  le Gouvernement  a 
reconnues. 
On vous  présentera  d'autres  solutions  qui  seront  plus  léni-
tives  et par  là peut-être  plus  séduisantes,  mais  j'espère  vous 
avoir  démontré,  et sur  ce point,  encore  une  fois,  je suis 
d'accord  avec  le Gouvernement,  que  l'ère  des  tisanes  est 
passée. 
Ce projet  ne doit  pas  choquer  M.  le président  du  conseil. 
En effet,  à la fin de 1956,  après  mûres  réflexions,  un an après 
ma propre  proposition  de dissolution  par  l'Assemblée  nationale 
elle-même,  si elle  renverse  un  gouvernement  dans  les  deux 
ans de sa constitution,  il a signé  avec  M. Giacobbi,  que  je suis 
heureux  de voir  au banc  du Gouvernement,  avec  MM.  Brocas, 
Pascal  Arrighi,  Gaborit,  Rolland.  Sagnol,  Morève,  de Baillien-
court,  une  proposition  de loi dans  laquelle  je lis trois  lignes 
d'un  grand  intérêt. 
C'est  M. le président  du conseil  actuel  qui  parle:  « Nous  vous 
proposons  d'instaurer  l'automaticité  de la dissolution,  de telle 
sorte  que  les  membres  de l'Assemblée,  par  leur  vote  même, 
provoquent  leur  retour  devant  le corps  électoral  et qu'ils  puis-sent lui  rendre  compte  des  raisons  pour  lesquelles  ils n'ont 
pas pu  assurer  au  régime  la stabilité  gouvernementale  qui 
est la condition  essentielle  de son  efficacité  ». Bravo,  monsieur 
le président  du conseil.  (Sourires.) 
On peut  ensuite  citer  M. Edgar  Faure  qui,  étant,  lui  aussi, 
président  du conseil  — décidément  l'un  était  raisonnable  avant 
de l'être  et l'autre  l'a été  pendant  qu'if  l'était  — (Sourires) 
avait  adhéré  à cette  fameuse  dissolution  dans  un  délai 
de deux  ans. 
L'excuse  du  Gouvernement  consiste  à dire,  si j'ai  bien  lu 
l'exposé  de ses  motifs  : Nous  proposons  cette  réforme  parce 
qu'on  ne veut  pas  d'autres  projets  que  le mien;  si c'est  à la 
commission  que  vous  pensez,  l'expérience  est  faite,  elle  ne 
veut  rien,  je suis  convaincu  qu'elle  sera  plus  compréhensive 
et plus  bienveillante  à l'égard  du texte  que  nous  lui  soumet-
tons. 
Il serait  tout  de même  anormal  que  ceux  qui  ne veulent  pas 
de notre  projet  veuillent  du  vôtre  qui  permet  au Gouverne-
ment  de chasser  l'Assemblée  à sa guise  aussi  longtemps  qu'il 
le veut,  après  les  dix-huit  premiers  mois. 
Alors  maintenant,  j'ai  fini.  Je dis  au Gouvernement:  Vous 
vous  êtes  trompé. 
M. Vincent  Badie.  Lourdement! 
M. Paul  Reynaud.  Et j'ajoute:  Il n'y  a pas  de déshonneur  à 
se tromper;  nous  vous  demandons  seulement  d'en  tirer  les 
conclusions.  Vous  ne pouvez  soutenir,  à notre  avis,  qu'un  projet 
ayant  cette  double  qualité:  être  efficace  et ne  pas  porter 
atteinte  à la dignité  de l'Assemiblée  nationale. 
A l'Assemblée,  je dis  ceci:  une  nouvelle  reculade  en  ce 
moment  ? Ah,  mesdames,  messieurs,  au cours  d'une  carrière 
parlementaire  déjà  longue,  j'ai  vu commettre  dans  cette  salle 
bien  des  fautes,  dont  certaines  ont  failli  être  mortelles. 
A regarder  cette  Assemblée,  peut-être  clairsemée  pour  un sujet 
d'une  telle  importance-,  j'hésite,  mais  je ne puis  croire  qu'elle 
se refuse  au sursaut  que  le pays  attend  et qui  seul  peut  donner 
au régime  parlementaire  sa force  et sa dignité.  (Applaudisse-
ments  à droite  et sur  certains  bancs  au  centre  et à gauche.) 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre 
la séance  pendant  quelques  instants  ? (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  seize  heures  quarante  minutes,  est 
reprise  à dix-sept  heures.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. Senghor. 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  Monsieur  le garde  des  sceaux,  mes-
dames,  messieurs,  le rapport  de M. Coste-Floret  porte  sur  un 
certain  nombre  d'articles  numériquement  désignés  dans  les 
deux  résolutions  adoptées  par  notre  Assemblée  et par  le Conseil 
de la République  les 24 mai  et 19 juillet  1955. 
Le groupe  de convention  africaine  commencera  par  expri-
mer le regret  que  le Gouvernement  n'en  ait  retenu  que  les 
quatre  articles  concernant  les pouvoirs  publics  pour  les soumet-
tre d'abord  à notre  délibération.  11  regrette  surtout  qu'on 
nous  propose,  d'après  les informations  qui  circulent,  de discuter 
la réforme  électorale  avant  la revision  du  titre  VIII,  coupant 
ainsi  en deux,  voire  en trois  morceaux,  la discussion  du rap-
port de M. Paul  Coste-Floret. 
C'est  pourquoi  mon  intervention  portera  beaucoup  plus  sur 
la méthode  que^  sur le fond  du débat.  Nous  nous  réserverons 
pour  la discussion  sur  le titre  VIII. 
Je me  contenterai  de dire  ici que  nous  sommes  résolument 
fédéralistes  et confédéralistes,  au contraire  de notre  distingué 
rapporteur.  Il a défendu  la conception  d'une  république  commu-
nautaire  dans  un rapport  charpenté,  solidement  discuté  et s'ap-
puyant  sur  les  opinions  de grands  professeurs  de droit.  Les 
grammairiens  lui  diraient  tout  simplement  que  sa république 
communautaire  est  une  tautologie,  puisqu'une  res  publica  est 
par définition  communautaire. 
On me rétorquera,  je le sais,  puisqu'on  connaît  la thèse  fédé-
raliste  défendue  par  nous  depuis  dix  ans,  que,  pour  fédérer,  il 
faut qu'il  y ait d abord  un pouvoir  central  fort  et stable. 
Les quatre  articles  en  question,  ajoutera-t-on,  ont  précisé-
ment  pour  objet  d'assurer  la force  et la stabilité  du gouverne-
ment  de la République. 
A cela,  je pourrais  répondre  — l'un  des  précédents  orateurs 
l'a fait  observer,  je crois  que  c'est  vous-même,  monsieur  le 
rapporteur  — que,  pour  fédérer,  il faut  qu'il  y ait d'abord  des 
Etats  autonomes  à fédérer. 
Je fais  remarquer  au surplus  que,  si l'on  voulait  transformer 
la République  une  et indivisible  en  République  fédérale,  ce 
n'est  pns  le titre  VIII  qu'il  faudrait  reviser,  mais  les  premiers 
articles  de la Constitution. 
M. le rapporteur.  Monsieur  Senghor,  me  permettez-vous  cle 
vous  interrompre  î 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  Très  volontiers! 
M. le rapporteur.  J'ai  dit  dans  mon  rapport,  d'accord  avec 
vous,  que  la réforme  véritable  ne  pourrait  être  accomplie 
qu'après  la revision  des  articles  1 er et 85 de la Constitution 
proclamant  l'unité  et l'indivisibilité  de la République. 
Sur ce point,  nous  sommes  donc  parfaitement  d'accord. 
Quant  au  fédéralisme,  j'ai  également  précisé  que  je ne 
m'opposais  en  aucune  manière  à un fédéralisme  interne  de 
l'Afrique  équatoriale  ou de l'Afrique  occidentale  tel que  vous 
le préconisez  depuis  dix  ans,  car  les arguments  d'ordre  général 
sur les  territoires  et les  cultures  comparables  que  j'ai  déve-
lopppés  à cette  tribune  ne sont  pas  valables  dans  cette  hypo-
thèse. 
Mais  sur  le fédéralisme  concernant  les  relations  de la métro-
pole  et de l'outre-mer,  je lis  dans  le numéro  récent  d'une 
revue  une  de vos  déclarations  qui  est  la suivante: 
•< La solution  du fédéralisme  classique,  dans  l'état  actuel  des 
choses,  est  impossible.  Un  système  beaucoup  plus  simple, 
tenant  compte  des  réalités  actuelles,  serait  acceptable  pour  les 
Africains.  » 
Je n'ai  jamais  dit autre  chose. 
M. Léopolcî-Setfar  Senghor.  Je vous  remercie,  monsieur  le 
.rapporteur,  de me  citer. 
Je vous  ai dit,  tenant  compte  des  réalités,  que  notre  fédéra-
lisme  devait  être  d'un  type  nouveau.  Je maintiens  cette  affir-
mation,  mais,  au début  de mon  exposé,  j'ai  indiqué  que  j'inter-
viendrais  sur  la méthode  et non  sur  le fond  du débat. 
J'accepte  donc  provisoirement  la méthode  préconisée  par  le 
Gouvernement,  mais  c'est  pour  constater  aussitôt  que  dans 
leurs  conférences  de la table  ronde,  les  partis  métropolitains 
associés  dans  le Gouvernement,  attachés  au  char  de  l'Etat, 
tirent  à hue  et à dia.  Ce n'est  certainement  pas  la meilleure 
façon  de sortir  le char  de l'Etat  du bourbier  et de lui assurer 
quelque  stabilité. 
Malgré  ces  divergences,  ou plutôt  à cause  de ces  divergences, 
mon  groupe  acceptera  dans  le débat  sur  les  quatre  articles 
en question  l'arbitrage  de M. le président  du conseil. 
Notre  attitude  ainsi  définie  sur  le premier  point  — le fonc-
tionnement  des  pouvoirs  publics  — nous  demandons  que  soit 
inscrite  aussitôt  après,  à l'ordre  du  jour  de  l'Assemblée,  la 
révision  du titre  VIII,  avant  toute  réforme  électorale. 
M. le rapporteur.  Très  bien! 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  Notre  première  raison  est  que  la 
solution  de ce dernier  problème  n'est  pas  urgente. 
Les prochaines  élections  législatives  doivent  avoir  lieu  nor-
malement  dans  trois  ans. 
Mais  voici  notre  raison  essentielle. 
Encore  une  fois,  je n'aborde  pas  le fond  du débat.  Presque 
tous  les modes  de scrutin  ont  été  employés  en France.  On  n'a 
pas résolu  pour  autant  le problème  de lai majorité,  lié,  vous  le 
savez,  à celui  de  la stabilité  gouvernementale. 
J'ai entendu  certains  esprits  très  distingués  dire  que  le mode 
de scrutin  était  effectivement  affaire  de mode  et qu'il  fallait 
en changer  comme  les  parisiennes  de  chapeaux.  C'est  une 
dernière  preuve  que  la réforme  électorale  peut  attendre  au 
moins  l'espace  d'une  saison. 
Pour  nous,  groupe  de la convention  africaine,  je le répète, 
la réforme  la plus  urgente  et en même  temps  la plus  impor-
tante  à réaliser  est  celle  du  titre  Vin  de la Constitution,  en 
d'autres  termes,  la réforme  institutionnelle  des  liens  qui  unis-
sent  le peuple  de France  aux  peuples  d'outre-mer,  y compris 
les peuples  des  anciens  protectorats  promus  à l'indépendance. 
((Très  bien!  très  bien!  à l'extrême  gauche.) 
Il y va de notre  avenir,  aux  uns  et aux  autres.  Il y va de la 
paix  "du monde,  comme  le prouve  Ja guerre  d'Algérie  dont  l'in-
cident  de Sakiet-Sidi-Youssef  n'est  qu'un  épisode. 
Vous  avez  compris,  monsieur  le garde  des  sceaux,  que  cette 
réforme  dont  nous  devons  faire  le grand  dessein  à la mesure 
du XX e siècle,  ne devait  pas  être  une  charte  octroyée,  qu'elle 
exigeait,  comme  condition  sine  qua  non,  la confrontation  préa-
lable  de  nos  thèses  respectives.  Vous  avez  prévu  une  table 
ronde.  Nous  sommes  sensibles  à votre  geste  d'autant  que  c'est 
vous  qui,  avec  l'accord  du  Gouvernement  d'alors  dont  j'étais 
membre,  avez  déposé  un amendement  soumettant  le titre  VIII 
à revision. 
Mais  ces  tables  rondes  elles-mêmes  exigent,  si l'on  veut 
éviter  les  échecs  des  précédentes  tables  rondes,  certaines  pré-
cautions  élémentaires.  La plus  importante  est  que  les  44 mil-
lions  de citoyens  d'outre-mer,  qui  forment  exactement  la moitié 
de la population  de la République,  soient  assez  largement 
représentés,  d'autant  que  la communauté  musulmane  d'Algérie 
ne le sera  pas,  je le crains,  et ce sera  dommage,  car  la solution 
de la queslion  algérienne  est au centre  du problème. 
La seconde  précaution  à prendre  est  que,  dans  le projet  de 
loi que  le Gouvernement  déposera  en conclusion  des  débats  de 
celte  table  ronde,  il soit  tenu  le plus  grand  compte  des  propo-
sitions  concrètes  défendues  en commun  par  les partis  africains. M. Mitterrand  vient,  il est  vrai,  de faire  en la matière  une 
autre  suggestion.  Elle  est  séduisante  a priori  et  nous  ne  la 
repoussons  pas.  L'essentiel  est  qu'après  table  ronde,  confé-
rence  franco-africaine  ou .discussion  immédiate  par  la commis-
sion de la France  d'outre-mer,  le Gouvernement  fasse  un choix, 
s'y tienne  et réalise  le projet  dans  le plus  bref  délai. 
Même  si le Gouvernement  fait  preuve  de bonne  volonté,  ou, 
ce qui  est mieux,  de volonté  tout  court,  nous  ne pouvons  savoir 
à quelle  date  sera  engagé  le débat  sur  la revision  du titre  VIII, 
encore  moins  à quelle  date  il sera  achevé. 
Or, il est une  réforme  qui  no peut  attendre,  c'est  celle  de la 
loi-cadre  pour  les territoires  d'outre-mer,  cette  réforme  dont  ont 
discuté  avec  le ministre  de la France  d'outre-mer  les  gouver-
neurs  et les vice-présidents  des  territoires. 
Si j'en  parle,  c'est  que  cetle  dernière  réforme  est  liée,  pour 
nombre  de parlementaires,  à la revision  du titre  VIII.  D'aucuns 
conseillent  d'attendre  quelques  années  afin  de tirer  leçon  de 
l'expérience  de la loi-cadre. 
D'autres  ont  déjà  conclu.  Pour  eux,  la loi-cadre  est un succès 
qu'il  s'agit  tout  simplement  de fixer  dans  la Constitution. 
Des esprits  plus  libéraux  admettent  que  la loi-cadre  n'est 
qu'une  étape,  plus  exactement  une  semi-étape,  mais  qu'avant  de 
la compléter  il faut  d'abord  reviser  le titre  VIII.  C'était  primi-
tivement  mon  opinion;  mais,  depuis,  j'ai  relu  de plus  près  la 
Constitution. 
Mes chers  collègues,  je voudrais  essayer  de montrer  que  la 
réforme  de la loi-cadre  est d'une  urgente  nécessité,  qu'elle  peut 
accompagner  la revision  du  titre  VIII,  que  dans  tous  les  cas 
celle-ci  ne peut  se concevoir  sans  celle-là. 
Cette  réforme  est pour  nous,  hommes  d'outre-mer,  ce que  la 
réforme  électorale  est  pour  d'autres,  et à plus  juste  raison. 
Je n'en  veux  pour  preuve  que  l'avis  de la commission  des  terri-
toires  d'outre-mer  qui  a chargé  son  président  de faire  inscrire 
à l'ordre  du  jour  de notre  assemblée  les  interpellations  sur 
l'application  de la loi-cadre. 
C'est  un fait  que  la loi-cadre,  malgré  ses  vertus  que  je ne 
nie pas,  renferme  des  lacunes  et des  contradictions  parce 
qu'elle  est  une  œuvre  humaine  et que,  par  définition,  elle  ne 
pouvait  être  parfaite.  Il s'y ajoute  cette  autre  raison:  la semi-
autonomie  est  en elle-même  une  notion  contradictoire,  ce que 
l'expérience  des  neuf  derniers  mois  a prouvé  surabondam-
ment. 
Ces contradictions,  qui  sont  lacunes  dans  la mesure  où elles 
ne sont  pas  résolues,  sont  nombreuses.  Je ne signalerai  que  les 
plus  significatives. 
Il y a contradiction  dans  la personne  même  du chef  de terri-
toire  qui  a un rôle  ambivalent,  qui  est  une  sorte  de monstre 
bicéphale.  Représentant  du gouvernement  de la République,  il 
est, à ce titre,  l'arbitre  suprême  dans  le territoire,  mais  il est, 
en même  temps,  président  du conseil  de gouvernement  dont  il 
est solidaire. 
Il y a contradiction  au  sein  du  conseil  de gouvernement. 
Fonctionnaire  nommé,  son  président  est  responsable  devant  le 
gouvernement  de la République,  tandis  que,  hommes  politiques,-
les ministres  le sont  devant  l'Assemblée  territoriale,  ou,  plus 
exactement,  ils ne le sont  qu'à  demi  puisqu'ils  ne sont  pas 
obligés  de démissionner  lorsqu'ils  sont  mis  en minorité. 
Mes chers  collègues  de la métropole,  vous  pourriez  suivre 
cet exemple;  cela  résoudrait  le problème  de l'instabilité  gou-
vernementale  dans  la métropole.  (Sourires.) 
Mais  il est probable  que  vous  n'adopterez  pas  cette  mesure, 
ce qui  vous  prouve  qu'il  faut  réformer  la loi-cadre. 
Il y a contradiction  dans  les attributions  des  ministres:  ceux-
ci ont  bien  la gestion  des  services  publics;  cependant,  on leur 
refuse,  parce  qu'élus,  certaines  délégations  de pouvoir  ou  de 
signature  paradoxalement  données  à des  fonctionnaires  qui 
sont  sous  leurs  ordres. 
Enfin,  il y a contradiction  au sein  de la fonction  publfoue  —• 
et c'est  ce qui,  depuis  huit  mois,  a provoqué  trois  grèves  de 
la fonction  publique  en  Afrique  occidentale  française  — les 
fonctionnaires  étant  divisés  en cadres  d'Etat,  cadres  généraux 
et cadres  territoriaux. 
Cette  division  n'est  déjà  pas  très  normale.  Ce qui  l'est  moins 
encore,  c'est  qu'elle  ne corresponde  pas  à la répartition  entre 
services  d'Etat  et services  territoriaux.  Vous  en savez  quelque 
chose,  monsieur  le rapporteur,  puisque  nous  avons  déposé 
ensemble  une  proposition  de loi à ce sujet. 
M. le rapporteur.  Je suis  tout  à fait  d'accord  sur  votre  cri-
tique  de la loi-cadre. 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  L'une  des  conséquences  les  plus 
graves  de cet  état  de choses  est  que,  d'une  part,  les  ministres 
ont la gestion  de personnels  dont  ils ne contrôlent  pas  l'em-
ploi — c'est  le cas  de la garde  territoriale  — et que,  d'autre 
part,  ils emploient  des  personnels  qu'ils  ne gèrent  pas;  c'est 
le cas  des  fonctionnaires  des  cadres  généraux. 
Malgré  ces  contradictions  et ces  lacunes,  il a bien  fallu 
essayer  de gouverner;  malgré  ces  lacunes  et ces  contradictions 
les conseils  de gouvernement  se sont  mis  courageusement  au 
travail.  Les  crises  gouvernementales  —  car  nous  en  avons 
aus sj _ que  l'on  constate  çà  et là,  dont  la démission  du 
conseil  de  gouvernement  du  Dahomey,  ne  sont  que  l'expres-
sion  des  contradictions  et des  lacunes  de la loi-cadre  et aussi, 
je le souligne,  de  l'interprétation  restrictive  et statique  qu'en 
a donnée  le  ministère  de  la France  d'outre-mer,  alors  que 
s'imposait  une  interprétation  libérale  et dynamique  à la mesure 
des temps  que  nous  vivons. 
Pour  toutes  ces  raisons,  des  élus  africains  dont  nous  sommes 
bnt l'intention  de  déposer  prochainement  sur  le bureau  de 
l'Assemblée  nationale  deux  propositions  de loi qui  auront  pour 
objet,  d'une  part,  de  faire  du  vice-président  élu  le président 
du conseil  de gouvernement,  d'autre  part,  de  créer  des  exé-
cutifs  fédéraux  en Afrique  occidentale  française  et en Afrique 
;équatoriale  française. 
Que l'on  ne nous  accuse  surtout  pas  de violer  la Constitution, 
monsieur  le rapporteur.  Je pourrais  invoquer  l'opinion  d'émi-
nents  juristes.  Qu'il  me  suffise  de rappeler,  outre  le préambule, 
;l'article  75  de la Constitution. 
• Il est  dit  dans  le préambule:  « ...la  France  entend  conduire 
les peuples  dont  elle  a pris  la charge  à la liberté  de s'admi-
nistrer  eux-mêmes  et de gérer  démocratiquement  leurs  propres 
affaires...  ». 
C'est  dans  cet  esprit  qu'il  faut  relire  l'article  75 ainsi  rédigé: 
« Les  statuts  respectifs  des  membres  de  la République  et 
Be l'Union  française  sont  susceptibles  d'évolution.  » 
Je lis bien:  « sont  susceptibles  d'évolution  ». 
« Les  modifications  de statut  et les  passages  d'une  catégorie 
& l'autre  dans  le cadre  fixé  par  l'article  60 ne peuvent  résulter 
|que d'une  loi  votée  par  le Parlement  après  consultation  des 
assemblées  territoriales  et de l'assemblée  de  l'Union.  » 
Je note  en  passant  qu'avant  de  nous  présenter  la loi-cadre 
on n'a  pas  consulté  les  assemblées  territoriales. 
On peut  donc,  c'est  clair,  modifier  le statut  d'un  territoire 
'dans  le sens  d'une  plus  grande  autonomie  sans  même  faire 
passer  ce territoire  dans  une  autre  catégorie.  Il suffit  d'une 
simple  loi.  Le texte  de l'article  75 est clair  et on ne l'a pas  lu 
assez  attentivement. 
Mais,  monsieur  le garde  des  sceaux,  la revision  de la Consti-
tution  ne concerne  pas  les  seuls  territoires  de la République, 
y compris  la métropole. 
Le prince  Souvannah  Phouma,  président  du  conseil  du Laos, 
vient  de rappeler  opportunément,  dans  des  déclarations  faites 
4 Paris  et à Washington,  qu'il  a adressé,  il y a un  an,  des 
propositions  concrètes  au  Gouvernement  français  pour  la 
relance  de  l'Union. 
M. le rapporteur.  Je les  ai dans  mon  dossier. 
M. Léopold-Sedar  Senghor.  Vous  l'avez  dit  en effet,  monsieur 
le rapporteur,  et je vous  en remercie. 
Je me  rappelle  avoir  lu,  depuis  quelques  années,  des  décla-
rations  semblables  émanant  du  Cambodge,  du  Maroc,  voire 
de la Tunisie.  C'est  un  fait  que  le traité  franco-laotien  du 
22 octobre  1953  donne,  en  son  article  2, une  nouvelle  défini-
tion de l'Union,  qui  est  désormais  une  « association  de peuples 
indépendants  et souverains,  libres  et égaux  en  droits  et en 
devoirs  ». 
Monsieur  le garde  des  sceaux,  je vous  pose  la question  : le 
Gouvernement  de  la  République  est-il  décidé  à répondre  à 
cette  invitation  amicale  et constructive  ? A-t-il  la volonté  de 
relancer,  je ne  dis  pas  la République,  mais  l'Union  sur  de 
nouvelles  bases  qui  ne peuvent  être  que  confédérales  ? A-t-il, 
à cet  effet,  engagé  des  conversations  avec  les  anciens  protec-
torats  devenus  indépendants  ? 
Je vais  conclure. 
On parle  souvent  de  présence  française  dans  les  discours 
dominicaux  comme  à cette  tribune.  La  présence  française, 
nous,  hommes  d'outre-mer,  nous  ne  la refusons  pas,  nous 
souhaitons  son  maintien,  mais  encore  faut-il  en  vouloir  les 
moyens. 
Car,  cette  présence  outre-mer,  je crains  que  nos  gouverne-
ments  — et non  pas  seulement  le Gouvernement  actuel  —-  ne 
la veuillent  pas  dans  les  anciens  protectorats.  S'il  la voulaient 
réellement,  ils  en voudraient  les  moyens  qui  ne peuvent  être 
que pacifiques. 
Bien  sûr,  et c'est  là la difficulté,  une  union  confédérale,  un 
eommonwealth  à la française  suppose  des  sacrifices  récipro-
ques,  singulièrement  des  abandons  de  souveraineté,  pour  le 
moins,  de prestige.  Mais  ne faut-il  p;is  vouloir,  pour  la France, 
plus  que  le prestige,  le maintien  de  l'autorité  que  lui  valent 
sa culture  et sa tradition  révolutionnaire 
Cette  autorité,  qui  est  morale,  est  à mon  avis  aussi  néces-
saire  à la France  que  l'élévation  du niveau  de  vie  de sa popu-
lation,  élévation  du  niveau  de  vie  sur  laquelle  insistent  les 
« Cartiéristes  », c'est-à-dire  les  défaitistes  d'un  nouveau  genre. Non,  la France  ne  peut  avoir  la vocation  de  la Hollande  ou 
de la Suisse;  la France  ne peut  se contenter  d'être  heureuse 
mais  petite,  limitée  spirituellement  à l'hexagone,  car  elle  tra-
hirait  sa vocation  vraie  qui  est  de  libérer  tous  les  hommes 
aliénés  de leurs  vertus  d'homme.  (Applaudissements  au centre 
et sur  certains  bancs  à gauche  et  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Bruyneel. 
M. Robert  Bruyneel.  Mesdames,  messieurs,  je n'attends  pas 
la revision  constitutionnelle  depuis  vingt-quatre  ans  comme 
notre  éminent  collègue  M.  Paul  Reynaud,  mais  il y a exacte-
ment  la moitié  de ce temps  que  j'appartiens  à la commission 
du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement 
et des  pétitions  et cette  commission  a mis  ma  patience  à rude 
épreuve. 
Au début,  je me  demandais  ce que  nous  pourrions  faire  dans 
cette  commission  lorsque  nous  aurions  bâti  une  con  V itution 
valable  et une  loi  électorale  satisfaisante.  Je vous  avoue  que 
je ne  me  pose  plus  du tout  cette  question  saugrenue. 
Je voudrais  rappeler  que  mes  amis  et moi  nous  avons  com-
battu  très  vigoureusement  la Constitution  actuelle.  M.  le rap-
porteur  en a fait  l'éloge,  c'est  son  droit  et c'est  son  rôle  puis-
qu'il  l'a votée.  Il a dit qu'elle  avait  permis  de reconstituer  dans 
des délais  excellents  un  potentiel  de production  et rendu  pos-
sible  une  expansion  économique  qui  s'est  poursuivie  durant 
les années  1953  à 1956. 
Je ne pense  pas  que  ce soit  la Constitution  qui  ait  permis 
l'expansion  économique.  Je crois  qu'elle  ne  l'a  pas  interdite, 
mais  il est  certain  qu'elle  ne  l'a pas  favorisée. 
M. le rapporteur.  J'ai  cité  le ministre  des  finances  et des 
affaires  économiques. 
M. Robert  Bruyneel.  Les  techniciens  du  ministère  des 
finances  n'ont  pas  toujours  raison  et, si ne us étions  restés  sous 
le régime  de la Constitution  de 1875,  je suis  persuadé  que  l'ex-
pansion  économique  aurait  été  la même. 
Mais  M. le rapporteur  a fait  valoir  qu'en  1946  il fallait  sortir 
du provisoire  et je l'accorde.  Toutefois,  les  partisans  de  la 
Constitution  nous  ont  dit  aussi  que,  si elle  était  adoptée,  il 
serait  facile  de lui  apporter  toutes  les  modifications  dont  l'ex-
périence  ferait  apparaître  la nécessité. 
On s'est  vite  aperçu  que,  malgré  des  promesses  inconsidé-
rément  formulées,  il était  extrêmement  difficile  de procéder  à 
cette  revision.  Les  propositions,  vous  le savez,  ne  manquent 
pas;  elles  se sont  accumulées  sur  le bureau  de  l'Assemblée 
nationale  depuis  une  dizaine  d'années  et elles  émanent  à peu 
près  de tous  les  groupes  politiques. 
Mais  les constituants  de 1946,  désireux  sans  doute  de préser-
ver une  si belle  œuvre  d'atteintes  impies,  avaient  élaboré  un 
certain  article  90 qui  fixe  la procédure  de  revision  et prévoit 
des conditions  si rigoureuses  qu'il  paralyse  pratiquement  les 
initiatives  des  réformateurs. 
Certains  ont  pu  s'en  réjouir  tant  qu'il  exista  une  majorité 
pour  prétendre  que  notre  régime  parlementaire  fonctionnait 
normalement.  On  s'en  inqui.te  maintenant  que  personne  ne 
s'illusionne  plus  sur  la valeur  de nos  institutions,  sauf,  natu-
rellement.  ceux  qui  trouvent  bon  tout  ce  qui  peut  affaiblir 
notre  pays. 
C'est  par  suite  de ce verrouillage  compliqué,  et malgré  l'évi-
dente  nécessité  de  remanier  à peu  près  complètement  les 
textes  constitutionnels,  qu'une  seule  et modeste  revision  de 
neuf  articles  a pu aboutir  le 7 décembre  1954,  après  quatre  an-
nées  de travaux  et de négociations. 
Encore  fallut-il,  pour  provoquer  cette  première  réforme,  que 
le gouvernement  s'en  mêlât.  C'est  M. Pleven,  qui  en prit  l'ini-
tiative  en me  chargeant  de présider,  à l'automne  de  1951,  un 
comité  de  représentants  de  la majorité  qui,  en  quelques 
semaines,  élabora  des  textes  que  les  assemblées  ne  devaient 
adopter  que  trois  années  après. 
Je souhaite,  monsieur  le garde  des  sceaux,  que  vous  n'atten-
diez pas  si longtemps,  bien  que  la commission  des  bons  offices 
de 1951  ait connu  moins  de vicissitudes  que  la « table  ronde  » 
de 1957  et ait  obtenu  des  accords  qu'il  n'a  malheureusement 
pas été  possible  de réaliser  six  années  après. 
Depuis  ce  premier  su-cès,  tous  les  présidents  du  conseil 
successifs  ont  inscrit  un  deuxième  train  de  réforme  constitu-
tionnelle  dans  leur  déclaration  d'investiture.  Aucun  n'a  eu 
le temps  ou les  moyens  de réaliser  ce programme. 
Notre  rapporteur,  M.  Coste-Flo-et,  que  je félicite  pour  son 
excellent  travail,  nous  a expliqué  dans  quelles  conditions  la 
deuxième  réforme,  plus  ambitieuse  que  la première,  est  en 
chantier  depuis  le 24 mai  1955  mais  n'a  pu,  par  suite  du chan-
gement  de  législature,  être  étudiée  utilement  par  notre  com-
mission  du  suff"age  universel  que  du  mois  de  juin  1956  au 
mois  de  mars  1957. 
Il s'agissait  d'entreprendre  la réforme  de  l'Etat,  la réforme 
de l'Union  française  et celle  de  la procédure  de  revision.  Si 
notre  commission  a abouti  à des  conclusions  en ce qui  concerne. 
la réforme  de l'Union  française,  il faut  bien  constater  qu'elle 
a échoué  pour  les  deux  autres  réformes. 
A son  tohr,  et dès  son  arrivée  au pouvoir,  M. Félix  Gaillard 
s'est  prononcé  formellement  en  faveur  de la réforme  consti-
tutionnelle  et de  la réforme  électorale.  Dans  sa déclaration 
d'investiture  du 5 novembre  1957,  en effet,  M. le président  du 
conseil  précisait: 
« 11 ne servirait  à rien  de  modifier  la Constitution  si le 
mode  de  désignation  des  parlementaires  continue  à rendre 
de plus  en  plus  difficile  la constitution  d'une  majorité  de 
gouvernement.  Réforme  de la Constitution  et réforme  électo-
rale se complètent.  Elles  sont  les  deux  moyens  étroitement 
complémentaires  de renforcer  le régime  républicain.  » 
Et nous  avons  tout  particulièrement  applaudi  ce  passage 
de la déclaration  d'investiture  de  M. Félix  Gaillard. 
Pour  sortir  de l'impasse  où s'enlisait  la commission  du  suf-
frage  universel,  M.  le président  du  conseil,  reprenant  l'idée 
de M.  Pleven,  annonçait  la création  de comités  des  représen-
tants  de la coalition  gouvernementale,  donc  dégagée  des  oppo-
sitions,  tout  au  moins  théoriquement,  et chargés  de trouver 
«n terrain  d'entente  sur  la réforme  électorale  et sur  la revision 
constitutionnelle. 
Mais  M.  Félix  Gaillard  a commis  —  involontairement,  je 
crois  — la grave  erreur  de  ne pas  créer  une  seule  « table 
ronde  » chargée  des  deux  réformes,  car  elles  sont  liées  et 
l'une  retentit  fatalement  sur  l'autre.  On  aurait  pu,  ainsi,  éviter 
bien  des  difficultés  qui  ont  abouti  au double  échec  que  nous 
déplorons  et n'ont  pas  permis  à nos  travaux  de débuter  avec 
un préjugé  très  favorable. 
Je crois  que  ce comité  unique,  cette  « table  ronde  » unique 
eut été  très  utile  et que,  d'une  façon  ou d'une  autre,  avant 
la fin  de nos  actuels  débats,  il faudra  en provoquer  la réunion, 
si nous  voulons  sincèrement  aboutir  à ces  deux  réformes  qu'il 
ne faut  absolument  pas  dissocier  et auxquelles,  pour  notre 
part,  nous  tenons  essentiellement.  (.Applaudissements  à droite.) 
Je ne vous  relaterai  pas  les  discussions  qui  ont  eu lieu  à la 
« table  ronde  » constitutionnelle,  à laquelle  le groupe  des 
indépendants  et paysans  d'action  sociale  m'avait  fait  l'hon-
neur  de me  déléguer.  Il appartiendra  à M. le garde  des  sceaux, 
t qui  l'a présidée,  de vous  en entretenir. 
J'ai participé  à toutes  ses  séances  avec  le plus  grand  esprit 
de conciliation,  et,  si, finalement,  je  n'ai  pu  donner  mon 
assentiment  aux  textes  proposés  pour  la nouvelle  rédaction  de 
quatre  articles  seulement,  c'est  en  plein  accord  avec  mes 
amis  et parce  que,  sauf  pour  l'article  17 et, en partie,  pour 
l'article  51,  les  principes  qui  nous  étaient  proposés  s'éloi-
gnaient  profondément  de  nos  conceptions. 
J'analyserai  tout  à l'heure  —  rapidement  d'ailleurs  — le 
Jjrojet  gouvernemental  dont  nous  ne  manquerons  pas  d'être 
saisis,  je pense,  par  voie  d'amendements  et qui,  pour  les 
articles  49  et 50,  diffère  sensiblement,  dans  le sens  de l'ag-
gravation,  des  textes  conçus  par  la « table  ronde  ». Mais  je 
tiens  à expliquer  complètement  ma  position. 
Tout  d'abord,  le refus  de  synchroniser  les  deux  réformes, 
ainsi  que  le voulaient  expressément  mes  amis,  a beaucoup 
pesé  sur  notre  décision.  Mais  ce n'est  pas  l'unique  raison  de 
notre  rejet. 
J'ai approuvé  pleinement  les  modifications  de  l'article  17 
•qui supprime  l'initiative  des  dépenses  aux  députés.  Qu'il  me 
soit néanmoins  permis  de constater  que  cette  barrière,  rendue 
nécessaire  par  les  assauts  de la démagogie,  restera  fragile  et 
que,  probablement,  ces  prescriptions  nouvelles  pourront  être 
Journées. 
Il appartenait  autrefois  au Sénat  de  remplir  cet  office  et il 
s'en acquittait  bien.  Je reste  persuadé  que  toutes  les  interdic-
tions  de cette  nature  auront  (beaucoup  moins  d'efficacité  que 
la restitution  au  Conseil  de  la République  des  pouvoirs  de 
l'ancien  Sénat,  qui  savait  interdire  les  dépenses  inutiles  et 
repousser  les  propositions  démagogiques.  (Applaudissement  à 
droite  et sur  plusieurs  bancs  à gauche.) 
Si j'ai  jugé  curieux  que  la révision  constitutionnelle  fût  sou-
mise  au Parlement  par  voie  de projet  gouvernemental,  sans  que 
le titre  Vllf  relatif  à l'Union  française  ait  élé  examiné  par  la 
« table  ronde  », ce n'a  pas  été  un élément  déterminant  de mon 
refus.  En effet,  l'opération  en deux  temps  peut  parfaitement  et 
très légitimement  s'expliquer  et je ne pense  pas  qu'en  cette 
matière  il faille  manifester  trop  de hôte. 
Mais  la disjonction  de  l'article  90  par  la « table  ronde  » 
constitutionnelle,  dont  on a fort  peu  parlé  jusqu'à  maintenant, 
m'a paru-infiniment  plus  regrettable.  Les  majorités  qualifiées 
prévues  par  l'article  90 rendent  pratiquement  impossible  toute 
réforme  sérieuse  de  la Constitution.  Le  Gouvernement  risque 
de s'en  apercevoir  rapidement  et les  parlementaires  indépen-
dants  ont  constamment  demandé  qu  on commence  par  la 
révision  de  cette  procédure. 
Une réforme  est  un  cadre  à l'intérieur  duquel  chaque  parti 
youdrait  exposer  so.n  œuvre  personnelle.  Aucune  révision  n'esj possible  sans  que  soient  conclus  de  difficiles  compromis  qui, 
souvent,  nuisent  à la valeur  technique  de  l'œuvre  et ne per-
mettent  pas  d'utiles  améliorations  s'il  faut  satisfaire  les  deux 
tiers  de  l'Assemblée  nationale  ou  les  trois  cinquièmes  des 
deux  Assemblées. 
Du moment  qu'on  admet  — on semble  l'admettre,  puisque 
le Gouvernement  a annoncé  son  intention  de poser  la question 
de confiance  — que  le Gouvernement  peut  engager  son  exis-
tence  sur  une  texte  constitutionnel,  comment  peut-on  conce-
voir qu'il  dispose  de ce moyen  de pression  — car  ce n'est  pas 
autre  chose  qu'un  moyen  de pression  — à l'Assemblée  natio-
nale et qu'il  en soit  privé  au Conseil  de la République  ? 
Les membres  du Conseil  de la République  pourront  échapper 
à la question  de confiance  et voter  comme  ils le voudront.  Mais 
nous,  nous  serons  soumis  à un drame  de conscience  : so'.t  ren-
verser  le Gouvernement,  soit  accepter  une  mauvaise  «Destitu-
tion.  {Applaudissements  à droite  et  sur  plusieurs  bancs  à 
gauche.) 
Cela  ne  tient  pas.  Et  qu'arrivera :t-il si le Gouvernement 
obtient  la confiance  mais  ne réunit  pas  les  deux  tiers  ni même 
les trois  cinquièmes  des  sullrages  '? Vous  me  dires  qu'on  aura 
recours  au référendum.  Vous  savez  bien  qu'on  n'ira  pas  jusque-
là- On ne posera  pas  au pays  des  questions  juridiques  si compli-
quées  que  les  techniciens  n'arrivent  pas  à les résoudre-
Et vous*  savez  aussi  bien  que  moi  que,  si nous  avions  recours 
au référendum  sur  les  articles  49,  50 et 51,  on parlerait  alors 
de tout  et,  plus  probablement,  de  la guerre  d'Algérie,  mais 
certainement  pas  de  la  Constitution.  (Applaudissements  à 
droite.) 
On constate  donc  que  le premier  travail  consistait  à modifier 
l'article  90.  Contrairement  aux  appréhensions  de  certains  de 
nos collègues,  cela  ne  comporte  pas  de  risque  de  revision 
constitutionnelle  fréquente,  car  il ne sera  jamais  tellement  aisé 
de faire  voter  une  réforme  par  les  deux  Assemiblées  à la 
majorité  ordinaire,  par  suite  de la différence  de leur  compo-
sition  politique,  de  l'extrême  lenteur  des  discussions,  des 
divergences  de vues  des  groupes  appartenant  à la majorité  — 
et au sein  même  de ces  groupes  — puisque,  tout  à l'heure, 
nous  avons  entendu  successivement  deux  anciens  présidents 
du conseil  qui  ne sont  pas  d'accord  sur  le système  qui  doit 
fonctionner  pour  la dissolution. 
Par conséquent,  l'article  90  est  la clé  de  voûte.  C'est  le 
premier  article  qu'il  fallait  modifier  si nous  voulons  arriver 
à une  réforme  constitutionnelle  valable.  Ce  refus  de modifi-
cation  de l'article  90 — à la « Table  ronde  » constitutionnelle 
— malgré  les prescriptions  de la résolution  votée  le 24 mai  1955 
par l'Assemblée  nationale  et le 19 juillet  1955  par  le Conseil 
de la République  a été  consenti  pour  donner  satisfaction  au 
groupe  socialiste  qui  craint  qu'on  puisse  faire  une  réforme 
sans  lui.  Eh  bien,  je lui  dis  tout  de suite  qu'on  ne  fera,  pas 
une réforme  sans  lui,  car  même  à la majorité  relative,  il n'est 
pas commode  de  s'entendre  sur  la modification  des  textes 
constitutionnels. 
Comme  je vous  le disais  tout  à l'heure,  cela  nécessite  de 
larges  compromis  ; mais  on a fait  un certain  nombre  de conces-
sions,  à la « Table  ronde  », au groupe  socialiste  et on nous  en 
a refusé  beaucoup.  A part  sur  l'article  17,  les  indépendants 
n'ont  pas  eu beaucoup  de satisfactions. 
Je tiens  à dire  qu'il  est  illusoire  d'espérer  aboutir  à un 
résultat-  si l'on  ne commence  pas  par  supprimer  les  vices  de 
la procédure  de revision  qui  vouent  tous  nos  efforts  à l'insuccès. 
C'est  après  douze  années  d'expérience  en  commission  du  suf-
frage  universel  — je crois  que  je ne serai  pas  contredit  par 
beaucoup  de mes  collègues  — que  je me  permets  de produire 
cette  affirmation. 
Mais  on nous  réservait  d'autres  surprises  avec  l'élaboration 
des articles  49 et 50. Ma tâche  est grandement  facilitée  d'ailleurs 
par l'exposé  remarquable  que  vient  de faire  M. Paul  Reynaud. 
Non seulement  le nouveau  mécanisme  de ces  articles  tendait  à 
remplacer  le jeu  de la question  de  confiance  par.  celui  de la 
motion  de  censure  qui  ne s'est  guère  acclimatée  chez  nous, 
mais  surtout  on prévoyait  la suppression  de  la notion  fonda-
mentale  de  majorité  positive  pour  la remplacer  par  celle  de 
minorité  agissante. 
Nous  avons  eu de plus  en plus  l'impression  qu'on  cherchait 
par des  artifices  habiles  à s'accommoder  des  divisions  poli-
tiques  actuelles  et du  pulullement  excessif  des  groupes  et 
même  à les  utiliser.  On  n'a  cherché  au fond  qu'à  diviser  les 
oppositions  pour  essayer  de  régner  et à empêcher  qu'elles 
puissent  se réunir  et totaliser  une  majorité. 
Qu'on  le veuille  ou  non,  le régime  parlementaire  nécessite 
une majorité  et une  opposition.  Il a complètement  dégénéré 
chez  nous,  et ce n'est  pas  par  des  tricheries  qu'on  pourra 
assurer  sa régénérescence. 
On a d'ailleurs  parfaitement  compris  que  le stratagème  qu'on 
nous  proposait  serait  inefficace  et qu'il  n'aurait  aucun  effet 
sérieux  sur  l'instabilité  ministérielle,  tandis  qu'il  risquerait 
d'atteindre  profondément  le peu  d'autorité,  dont,  nos  gouver-
nements  disposent  encore  quelquefois. 
Aussi,  le projet,  tel  qu'il  a été  arrêté  définitivement  par  le 
Gouvernement,  a-t-il  été  profondément  remanié..  On a, ajouté 
deux  conditions  au dépôt  d'une  motion  de censure:  . 
D'une  part,  il faut  énoncer  les.  principes  d'un  programme 
de Gouvernement.  Ce.  n'est  pas  très  difficile.  Tout  le monde 
ici est  capable,  en  cinq  minutes,  de  faire  un  programme  de 
gouvernement!  (Sourires.) 
D'autre  part,  il faut  désigner  Je futur  président  du  conseil. 
De plus,  les  .motions  de censure  seront  mises  aux  Voix  dans 
l'ordre  de leur  dépôt..  . 
On espère  finsi  appliquer,  en matière  de vote  de confiance, 
la tactique  du  combat  des  Iloriaces  et des  Curiaces  et faire 
battre  successivement  les  oppositions,  leurs  chefs  et leurs  pro-
grammes,  par  un  gouvernement  minoritaire,  même  s'il  n'a 
pas de force,  de : cohérence  et d'homogénéité. 
C'est  abracadabrant!  Ert.tout  cas,  cola  ne ressemble  plus  du 
tout  au  régime  parlementaire. 
Nous  avions  déjà  le système  du  président  du  conseil  pres-
senti.  Puis  le président"  du conseil  est  désigné,  puis  il est 
investi.  Eh  i)ien  ! on a ajouté  un système  de plus  : le système 
du ^président  du,  conseil  suggéré,  Car  l'Assemblée  nationale 
suggérera  qu'il  faut  désigner  M. X comme  président  du conseil. 
Or, il est  bien  certain  que,  sauf  quelques  farfelus,  personne 
ne se désignera  jamais  comme  cible  à l'Assemblée  nationale 
et que  personne  ne  succédera  jamais  au  gouvernement  en 
place  qui  pourra  rester  au pouvoir  pendant  toute  la législature 
çt même  peut-être  plus  longtemps. x 
Une vOix  à droite.  Ce  n'est  pas  sûr! 
M. Robert  Bruyneel.  Ce qu'on  ne veut  pas  comprendre,  c'est 
que notre  système  politique  ne  fonctionnera  pas  tant  qu'il 
n'existera  pas  à l'Assemblée  nationale  une  majorité  cohérente; 
êt aucun  stratagème  ne  pourra  lui  donner  l'efficacité.  Toutes 
les tricheries  avec  les  réalités  n'aboutiront  qu'à  accroître  la 
désaffection  populaire  pour  des  institutions  qui  ne seront  plus 
que la caricature  du  régime  parlementaire  et qui  n'engendre-
ront  rien  de grand  ni de beau. 
L'instabilité  ministérielle  et le manque  de  continuité  de  la 
politique  française  qui  en découle  nécessairement  résultent  de 
ta multiplicité  des  partis  politiques  et de l'incapacité  de ceux 
qui s'intègrent  à la majorité  d'adopter  un  programme  commun 
de gouvernement. 
Bien  souvent,  on  ne  se met  d'accord  que  pour  constater 
des désaccords,  ce  qui  engendre  la politique  d'immobilisme. 
'Aussi,  les  gouvernements  "s'usent-ils  rapidement.  Ils  tombent 
par éclatement  intérieur;  ils  sé disloquent  et si la chute  a 
lieu — c'est  souvent  le cas  — à la suite  d'un  vote  de confiance, 
ce n'est,  la plupart  du temps,  que  parce  qu'on  saisit  une  occa-
sion  d'abréger  l'existence  d'un  gouvernement  moribond. 
Le système  de  sûreté  que  l'on  nous  préconise  serait  sans 
effet  sur  les  causes  réelles  de l'instabilité  ministérielle  et n'évi-
terait  pratiquement  pas  les  crises. 
Ce n'est  pas  en s'éloignant  de la véritable  naïure  du  parle-
mentarisme  que  l'on  apportera  un  remède  à nos  maux. 
Le régime  parlementaire  est  un système  où le pouvoir  exécu-
tif, responsable  devant  le Parlement,  est  forcément  l'émanation 
de sa majorité.  A celle-ci  doit  s'opposer  une  minorité  chargée 
de contrôler  et de critiquer  les  actes  gouvernementaux. 
Ce régime  simple,  où deux  camps  s'affronient,  et qui  ne peut 
fonctionner  que  s'il  est  simple,  est  complètement  dégénéré 
chez  nous;  ce n'est  évidemment  pas  celui  que  nous  connais-
sons. 
Pour  sortir  de l'impuissance  où nous  nous  débattons,  il n'est 
pas nécessaire  de  rechercher  des  procédés  inédits  et compli-
qués,  mais  illusoires  et qui  risquent  d'aggraver  encore  nos 
difficultés  politiques. 
C'est  en  instaurant  un  scrutin  majoritaire  qu'on  éliminera 
le plus  grand  nombre  de ceux  qui  sabotent  systématiquement 
nos institutions,... 
M. Antoine  Guitton.  Très  bien! 
M. Robert  Bruyneel.  ...qu'on  dégagera  une  majorité  de gou-
vernement  et qu'on  conférera  aux  assemblées  élues  le pres-
tige qui  leur  est  nécessaire  en  régime  démocratique. 
il. le rapporteur.  Voyez  la III e République! 
M. Robert  Bruyneel.  C'est,  en diminuant  le  nombre  des 
groupes  politiques,  en'  rassemblant  les  partis  — ce que  n'a  pas 
fait la IIP  République  — en quatre  ou cinq  grandes  tendances 
et en armant  le gouvernement  d'un  droit  dé  dissolution  effi-
cace  qu'on  lui  donnera  autorité  et stabilité  et qu'on  rétablira 
l'équilibre  des  pouvoirs  entre  l'exécutif  et le législatif. 
Il n'est  pas  nécessaire,  monsieur  Coste-Floret,  d'user  du 
droit  de  dissolution.  Il est  nécessaire  d'en  être  armé. 
M. le rapporteur.  C'est  pourquoi  j'avais  préconisé  la disso-
lution  discrétionnaire.  Il faut  montrer  sa  force  pour  ne  pas 
avoir  à s'en  servir,  j'en  suis  tout  à fait  d'accord s M. Robert  Bruyneel.  C'est  cela:  montrer  sa force  pour  n'avoir 
pas à s'en  servir.  , ..  . 
D'ailleurs,  il est  un  exemple  récent  de  dissolution  de  . ce 
genre  que  vous  connaissez:  celui  du Canada.  Le  président  du 
conseil  canadien  a constaté  après  les  élections  de l'année  der-
nière  que  si son:  groupe  arrivait  en tête,  il n'avait  pas  la majo-
rité absolue.  11 vient  de  dissoudre  l'assemblée  pour  rechèrV 
cher  auprès  des  électeurs  une  majorité  qui  ne se trouvait  pas 
chez  les  députés. 
Eh bien!  cela,  c'est  l'exercice  normal  de la démocratie. 
M. le rapporteur.  Je suis  tout  à fait  d'accord  avec  vous. 
RI. Robert  Bruyneel.  Le projet  gouvernemental  ne correspond 
pas à ces  principes.  Il s'en  écarte  délibérément.  Il est  visible-
ment  destiné  à essayer  de pallier  l'absence  d'une  majorité  de 
gouvernement  qu'une  nouvelle  loi  électorale  permettrait  seule 
de dégager. 
M. Raymond  Boisdé.  Très  bien  ! 
M. Robert  Bruyneel.  Il contribuera  à maintenir  la représen-
tation  proportionnelle  qui  rencontre  notre  hostilité  absolue. 
Je n'ajouterai  rien  à ma  démonstration,  me  réservant  d'inter-
venir  sur  les  articles  et de  proposer  des  amendements.  J'ai 
voulu  simplement,  s'il  en était  besoin,  justifier  mon  désaccord. 
Si je n'ai  pas  accepté  de  prendre  en  considération  le projet 
gouvernemental,  c'est  que,  très  sincèrement,  il me  semble 
mauvais. 
Certes,  depuis  une  douzaine  d'années,  mes  amis  et  moi 
nous  réclamons  la réforme  des  institutions,  et je crois  que  les 
événements  nous  ont  donné  amplement  raison.  Mais  ce n'est 
pas parce  qu'elle  figure  en têt e de notre  programme  que  nous 
accepterons  n'importe  quelle  réforme. 
M. Antoine  Guitton.  Très  bien! 
M. Robert  Bruyneel.  Une  réforme  n'a  de  sens  que  si elle 
apporte  des  améliorations.  Nous  n'accepterons  pas  de remplacer 
des textes  médiocres  par  d'autres  tout  aussi  mauvais,  sous 
prétexte  que  la réforme  est  à l'ordre  du  jour  et  que  nous 
l'avons  promise.  Nous  ne  nous  laisserons  pas  manœuvrer. 
(Applaudissements  à  droite  et  sur  certains  bancs  au  centre.) 
Mais  si nous  avons  repoussé  des  modifications  intempestives; 
nous  avons  donné  notre  plein  accord  au  débat  actuel  que 
nous  souhaitions  depuis  longtemps. 
II permettra  à chaque  groupe  de  prendre  publiquement  ses 
responsabilités  et de  dire  clairement  si l'on  veut  que  fonc-
tionne  enfin  en  France  un  régime  parlementaire  normal. 
(Applaudissements  à  droite  et  sur  certains  bancs  à gauche  et 
sur plusieurs  bancs  au  centre.) 
H. le président.  La  parole  est  à M. Barrachin. 
M. Edmond  Barrachin.  Mesdames,  messieurs,  le bruit  avait 
couru  que  M.  le président  du  conseil  poserait  la question  de 
confiance  sur  la prise  en  considération  de  son  texte. 
Je rue  demande,  au point  où en est  Je débat,  ce qui  se serait 
passé  si le vchef  du  Gouvernement  avait  donné  suite  à son 
intention.  En  effet,  il apparaît,  à la lueur  des  discours  qui  ont 
été prononcés  aujourd'hui  même  à la tribune  par  les  représen-
tants  de tous  les  groupes,  que  le projet  du  Gouvernement  est 
d'ores  et déjà  condamné,  et la commission,  je crois,  a bien  fait 
son métier  en repoussant  sa prise  en considération  la semaine 
dernière. 
Toutefois,  nous  sommes  nombreux  à nous  féliciter  que  ce 
débat  vienne  enfin  devant  le Parlement.  Pour  notre  part,  nous 
le réclamons  depuis  des  années. 
Me permettez-vous  de  rappeler  que  j'avais  déposé  la toute 
première  demande  d'interpellation  de  la législature  sur  « l'ac-
tion que  le Gouvernement  compte  entreprendre,  sans  attendre 
l'initiative  parlementaire,  pour  reviser  la Constitution  et modi-
fier la loi  électorale  conformément  à la volonté  exprimée  par 
le pays  le 2 janvier  1956  ». 
J avais  déposé  le 13 mars  1957  une  seconde  demande  d'inter-
pellation  sur  « les  inconvénients  qu'entraîne  l'attitude  passive 
du Gouvernement  au regard  de la réforme,  alors  que  les  provo-
cations  des  adversaires  de la France  et la défiance  de certains 
de ses  alliés  ont  souvent  manifestement  pour  origine  ou  point 
d'appui  la faiblesse  de nos  institutions  ». 
C'est  dire  que  je considère  le dépôt  du projet  gouvernemental 
comme  parfaitement  recevable  puisqu'à  différentes  reprises  j'ai 
moi-même  demandé  au  Gouvernement  de  présenter  un  texte. 
Certes,  la discussion  aurait  pu  s'engager  dans  de meilleures 
conditions,  mais  ce n'est  pas  de  notre  faute  si le projet  se 
présente  sous  de mauvais  auspices.  Et,  pourtant,  je"  croîs  que 
jamais,  en aucune  circonstance,  une  telle  publicité  n'avait  été 
faite  à un  projet  gouvernemental. 
Ce fut  d'abord  le discour  de  Confolens,  ensuite  la menace 
d'un  référendum,  puis  celle  d'une  et même  de plusieurs  ques-
tions  de confiance.  Des  photographies  ont  été  présentées,  il a 
même  été  fait  appel  à la télévision.  Cependant,  l'opinion 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  13  FEVRIER  1958 743 
publique,  très  sagement,  est  restée  hésitante  devant  les  dis-
•positions  constitutionnelles  qu'on  lui  proposait. 
M. Robert  Ballanger.  On  le serait  à moins  ! 
M. Edmond  Barrachin.  Quelles  étaient  ses  dispositions  ? Je 
n'en  citerai  que  deux:  un  gouvernement  pourra  se maintenir 
en s'épargnant  le risque  de  compter  ses  partisans;  des  lois 
pourront  être  adoptées  sans  avoir  été  votées. 
Tout  a élé  dit  à cette  tribune,  et d'une  façon  magistrale,  sur 
de telles  dispositions.  Je n'y  reviendrai  pas. 
Malgré  le mauvais  départ  de  cette  discussion,  je voudrais 
tout  de même  me  montrer  optimiste.  Il ne faut  pas  se décou-
rager.  Rappelons-nous  que,  en ce qui  concerne  le premier  train 
de revision  constitutionnelle,  on avait  mis  quatre  ans,  jour  pour 
jour,  pour  obtenir  un résultat.  Il s'agissait,  vous  vous  en sou-
venez,  de mettre  en harmonie  les travaux  des  deux  Assemblées. 
A ce propos,  mes  chers  collègues,  je vais,  si vous  me  le 
•permettez,  ouvrir  une  courte  parenthèse. 
On a dit  beaucoup  de  mal  de  la modification  apportée  à 
l'article  20 de la Constitution  qui  a trait  aux  rapports  entre  les 
deux  Assemblées. 
Je voudrais  vous  donner  des  chiffres  pour  vous  montrer  que 
ces critiques  ne sont  pas  fondées. 
Du 8 décembre  1954  au 6 février  1958,  il n'est  arrivé  que  onze 
fois que  les  deux  Assemblées  n'aient  pu  parvenir  à un accord 
avant  l'expiration  du  délai  d'accord  fixé  par  le sixième  alinéa 
de l'article  20  de la Constitution. 
H. Edward  Borniglion-Molinter.  Mais  sur  combien  de  textes 
goumis  aux  deux  Assemblées  î 
M. Edmond  Barachin.  Je vais  vous  le dire. 
Dans  quatre  de  ces  cas,  l'Assemblée  a repris  intégralement 
son texte,  dans  deux  cas  elle  a accepté  le dernier  texte  du 
Conseil  de  la République,  dans  un  cas  elle  a repris  son  texte 
avec  un  amendement  du  Conseil  de  la République,  dans  un 
cas elle  a établi  un  nouveau  texte  qui  a été  transmis  au 
Conseil  de la République  où  il est  en instance,  dans  trois  cas 
elle n'a  pas  encore  statué. t 
Ainsi,  en trois  ans  et deux  mois  d'application  de la « navette  », 
le délai  maximum  prévu  par  la Constitution  a été  épuisé  onze 
fois,  alors  que  pendant  cette  période  521  lois  ont  été  promul-
guées  au Journal  officiel. 
Je crois  que  cette  mise  au point  était  nécessaire  pour  répon-
dre à certaines  critiques. 
Nous  discutons  aujourd'hui,  mesdames,  messieurs,  de  la 
revision  de  quatre  articles.  Le  premier  porte  sur  l'initiative 
des parlementaires  en matière  de dépenses,  les  trois  autres  ont 
trait  à la stabilité  gouvernementale. 
Sur l'article  17,  on  l'a  dit,  pas  de difficulté.  Il faut  établir 
la règle  constitutionnelle  de  l'interdiction  de  toute  initiative 
parlementaire  en matière  de dépenses. 
En ce qui  concerne  la recevabilité  des  propositions,  nous 
en discuterons  mais  un  accord  est  absolument  certain  sur  ce 
point. 
Il reste  à trouver  un  accord  sur  les  articles  49,  50  et 51 : 
recherche  de 1a stabilité  politique,  confiance,  censure,  dissolu-
tion. 
En France,  en  quatre-vingt-cinq  ans  nous  avons  connu  des 
cabinets  d'une  durée  moyenne  de six  mois.  En  Angleterre,  en 
cent  trente-six  ans,  les  ministères  ont  eu une  durée  moyenne 
de six ans. 
Mais,  avant  de rechercher  les  remèdes,  peut-être  faut-il  défi-
nir le mal. 
Quel  est  le mal  qui  ronge  le régime  ? Nous  venons  de voir 
que le défaut  majeur  de  la vie  parlementaire  française  se 
trouve  dans  l'instabilité  ministérielle  génératrice  d'impuissance. 
Celle-ci  provient  de l'extrême  diversité  des  groupements  poli-
tiques  qui  ne peuvent  donner  naissance  qu'à  des  coalitions  au 
sein  desquelles  se regroupent  des  majorités  incohérentes  et 
des oppositions  négatives.  Mais  cette  dispersion  de  groupe-
ments,  ces  coalitions  hétérogènes  ne sont-elles  pas  elles-mêmes 
l'image  de la carte  électorale  du pays  ? Le Français  est  indivi-
dualiste  et frondeur,  et les  groupes,  les  partis,  les  coalitions, 
les gouvernements  ne font  que  refléter  au sommet  les  agilités 
du tempérament  français.  Il faudrait  donc  réformer  les  mœurs. 
— on l'a dit  bien  souvent  — mais  l'on  ne sait  pas  comment.  Il 
nous  incombe,  en  tout  cas,  de  reformer  les  institutions  afin 
d'établir  un  cadre  dans  lequel  l'élu  et le citoyen  respecteront 
les-- règles  nouvelles  permettant  le fonctionnement  normal  de 
l'Etat  "moderne. 
Trois  réformes  sont  indispensables  pour  remédier  à l'insta-
bilité,  le mal  étant  ainsi  défini. 
D'abord,  une  réforme  du règlement.  Il y a six courants  poli-
tiques  dans  le pays  — c'est  peut-être  trop,  mais  c'est  ainsi. 
Pourquoi  y a-t-il  quinze  groupes  à l'Assemblée  nationale  ? 
(Applaudissements  à  droite.) 
Un remède  a déjà  été  porté  à ce mal.  Nous  avons  fait  voter 
une disposition  réglementaire,  voilà  quelques  semaines,  aux 
termes  de laquelle  à faudrait  vingt-huit  députés  au moins  pour constituer  un groupe,  au lieu  de quatorze.  Cela  n'a  l'air  de rien, 
cela a tout  de même  amené  un  certain  nombre  de groupée  à 
6'unir.  Nous  aurons  ainsi  six  groupes  à l'Assemblée  nationale, 
qui correspondront  vraisemblablement  aux  six  courants  poli-
tiques  existant  dans  le pays. 
M. André  Sanglier.  Très  bien  ! 
M. Edmond  Barrachin.  C'est  déjà  un progrès. 
Il faut  ensuite  une  réforme  de  la Constitution  portant  sur 
les articles  que  nous  avons  tout  à l'heure  définis.  Là-dessus 
tout  le monde  est  d'accord. 
Mais  aucune  réforme  constitutionnelle  ne sera  valable  — c'e=t 
sur ce point  çu'existe  un  conflit  très  grave  entre  ceux  qui  ont 
inspiré  le projet  gouvernemental  et nous  — tant  qu'il  n'y  aura 
pas une  réforme  électorale  conjointe.  (Applaudissements  à 
droite  et  sur  certains  bancs  au  centre  et  à gauche.) 
On ne  peut  dissocier  la  réforme  constitutionnelle  de  la 
réforme  électorale.  Prétendre  construire  une  majorité  et une 
opposition,  c'est  bien,  mais  c'est  impossible  si,  en  dehors  de 
cette  opposition  et de celle  majorité,  existe  une  opposition  sys-
tématique  qui  se superpose  à l'opposition  normale. 
C'est  ici qu'intervient  la critique  principale  au projet  gouver-
nemental.  11 n'utilise  pas,  vous  n'utilisez  pas  les  perspectives 
que donnerait  une  réforme  électorale.  De  là vos  textes  acroba-
tiques.  permettez-moi  de vous  le dire,  et votre  projet  opportu-
niste. 
A partir  du moment  où les  inspirateurs  du projet  ne veulent 
pas tenir  compte  du fait  qu'il  n'existera  ici ni majorité  ni oppo-
sition  valables  tant  qu'il  y aura  200  opposants  systématiques  au 
régime,  il n'y  a pas  de réforme  constitutionnelle  possible. 
U'est  pat  ce que  vous  refusez  d'en  tenir  compte  que  vous  nous 
proposez  des  textes  qui  n'ont  aucune  valeur. 
Le régime  a besoin  d'un  ai'bilre.  Cet  arbitre.doit  être  l'Etat. 
A gauche.  Le  peuple! 
M. Edmond  Barrachin.  Or,  on  ne  veut  pas  lui  donner  les 
moyens  d'arbitrer.  Rien  plus,  ces  moyens  d'arbitrer,  c'est  au 
groupe  communiste  qu'on  les  laisse. 
Sur ces  articles  49 et 50,  quel  est,  tout  d'abord,  le point 
d'accord  ? Je sais  que  certains  de  mes  collègues  ne  sont  pas 
du même  avis  que  moi,  mais  il y a tout  de même  un  point 
sur lequel  je rejoins  le texte  gouvernemental.  U s'agit  de  la 
disposition  suivante  : 
« Si aucune  motion  de  censure  n'a  été  présentée,  le prési-
dent  de  l'Assemblée  nationale  constate,  lors  de  la première 
séance,  que  la confiance  a été  accordée.  » 
Je trouve  que  cela  n'est  pas  choquant.  Le  Gouvernement 
dépose  un  texte,  il engage  son  existence  sur  ce texte  et,  en 
même  temps,  il pose  la question  de  confiance  ce qui,  selon 
moi,  devrait  se traduire  par  le dépôt  d'une  motion  de confiance 
portant  sur  la politique  générale.  On  attend  l'opposilion  : elle 
ne se manifeste  pas  soit  parce  qu'elle  n'existe  pas,  soit  parce 
qu'elle  a été incapable  de se mettre  d'accord  sur  quelque  chose. 
Dans  ces  conditions,  pourquoi  le gouvernement  s'en  irait-il  ?• 
Pourquoi  devrait-il  laisser  la placera  qui  est  incapable  de  la 
prendre,  provoquant  par  là même  une  crise  qui  risque  de durer 
des jours,  des  semaines  ou des  mois,  pour  voir,  au  terme  de 
cette  crise,  les  mêmes  revenir  avec  le même  programme  ? 
Cet état  de choses  doit  être  réformé.  C'est  le point  — il est 
fondamental  — sur  lequel  je suis  d'accord  avec  le texte  gouver-
nemental. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  le vote  par  omission. 
M. Edmond  Barrachin.  En  revanche,  je ne suis  pas  d accord 
sur les  trois  poinls  que  voici: 
« L'Assemblée  nationale  suggère  la désignation  du  futur  pré-
sident  du conseil  », est-il  écrit  dans  le projet.  Pourquoi  « sug-
gère  >. ? Parce  que  vous  n'avez  pas  pu dire  « désigne  »; c'était 
contraire  à l'article  45 de la Constitution. 
Alors,  que  signifie  le mot  « suggère  » ? Vous  suggérez  au 
chef  de  l'Etat  de choisir  un  président  du  conseil.  S'il  ne  le 
fait pas,  qu'allez-vous  dire  ? Ce sera  son  droit  de  ne  pas  le 
faire.  Il se trouvera,  par  conséquent,  en  conflit  avec  l'opposi-
tion  qui  deviendra  majorité  puisqu'elle  aura  renversé  le gou-
vernement. 
Un autre  point  sur  lequel  je me  refuse  à être  d'accord,  c'est 
la notion  de majorité  absolue.  Elle  vous  a déjà  porté  malheur. 
C'est  là-dessus  que  vous  avez  basé  toute  votre  conception  de 
la stabilité  gouvernementale  dans  la Constitution  de 1946. 
Il faut  la majorité  absolue  du nombre  des  votants  pour  qu'un 
texte  soit  voté  ou pour  qu'il  ne le soit  pas.  Cela  n'a  pas  joué, 
vous  le savez  bien.  Les  faits  se sont  montrés  contraires  à cette 
conception  et à cette  espérance.  Un  seul  gouvernement,  celui 
de M. Georges  Bidault,  a tenu  compte  du  nouveau  texte  consti-
tutionnel:  vous  savez  ce qui  est  arrivé,  ce gouvernement  n'a 
pas duré  longtemps. 
Voici  ce que  vous  recommencez  avec  vos  dispositions  non-., 
velles.  Vous  voulez  encore  faire  jouer  la notion  de  majorité 
absolue  alors  que,  pourtant,  le passé  démontre  qu'elle  n'a 
pu s'appliquer. 
En troisième  lieu  — mais  cela  a déjà  été  condamné  avec 
talent  et esprit  —  le vote  positif  des  abstentionnistes  que 
M. Vincent  Auriol,  dans  un  article,  appelle  les  « conscrits  ». 
Croyez-moi,  monsieur  le garde  des  sceaux,  le projet  que  vous 
présentez  est  un  mauvais  projet.  Je le regrette  d'autant  plus 
que le climat,  permettez-moi  l'expression,  y était.  Le  Parle-
ment  était  disposé  — il le reste  d'ailleurs  — à voter  "des  modi-
fications  qui  sont  impérieuses.  Tout  le monde,  en  efïet,  sent 
que notre  Assemblée  notre  politique  ne sont  pas  à la mesure 
des événements  mondiaux.  La  nation  aussi  attend  ces  réformes, 
tout  le monde  est  d'accord  là-dessus. 
On ne peut  pas  accepter,  d'abord,  des  dispositions  en vertu 
desquelles  on  empêcherait  les  députés  de  voter  les  lois  à la 
majorité,  selon  lesquelles  ils  n'auraient  plus  qu'un  droit  de 
veto indirect  et difficile  à obtenir. 
Vous  trichez  avec  la loi  du  nombre,  ce  qui  est  contraire 
à toute  orthodoxie.  A la vérité,  le projet  ne  s'applique  qu'à 
une situation  particulière,  dans  une  législation  particulière. 
On dirait  — je sais  que  cela  n'a  pas  été  votre  souci  — que  ce 
projet  n'a  été  fait  que  pour  répondre  à certains  objectifs.  On 
pourrait  croire  que  le Gouvernement  n'a  élaboré  ce projet  de 
constilution  que  pour  lui-même,  sans  se  préoccuper  de  ce 
qui se  passerait  dans  l'avenir.  N'est-ce-pas  M.  le président 
Paul  Revnaud  qui  déclarait  tout  à l'heure:  Ce  projet,  à la 
rigueur,  "pourrait  ne pas  nous  faire  peur  dans  les  temps  pré-
sents,  mais  une  constitution  ne se fait  pas  pour  le"  gouverne-, 
ment  qui  est  en place  ; elle  se fait  pour  l'avenir,  pour  la Répu-
blique  et peut-être  ceux  qui  aujourd'hui  accepteraient  un  tel 
texte  se mordraient-ils  les  doigts  plus  tard  de  l'avoir  imposé. 
On veut  imposer  au  Gouvernement  la durée  par  tous  les 
moyens,  y compris  la contrainte  constitutionnelle. 
Quels  sont  les  principes  qui,  selon  nous,  devraient  trouver 
place  dans  la réforme  projetée  ? Je vais  me  permettre  de vous 
dire  en  quelques  mots  quelles  sont  nos  conceptions  sur  ce 
point. 
Premièrement,  le  Gouvernement  ne  devrait  engager  son 
existence  que  sur  sa politique  générale,  par  le dépôt  d'une 
motion  de confiance. 
' Deuxièmement,  le  Gouvernement  devrait  aussi  pouvoir 
déposer  une  motion  de  confiance  portant  sur  sa  politique 
générale,  au  cas  où il n'aurait  pas  obtenu  l'accord  de l'Assem-
blée  nationale  sur  un  texte  qu'il  aurait  jugé  indispensable. 
Troisièmement,  lorsque  le Gouvernement  dépose  une  motion 
de confiance,  deux  hypothèses  peuvent  être  envisagées:  ou 
bien  l'opposition  ne  se  manifeste  pas  et  le président  de 
l'Assemblée  nationale  constate  que  la confiance  est  maintenue 
et le texte  est  accepté  ; ou bien  l'opposition  se manifeste  par 
le dépôt  d'une  motion  de  censure  a laquelle  est  éventuelle-
ment  annexé  un  contreprojet  signé  de  28  députés  au  moins, 
c'est-à-dire  d'un  nombre  au  moins  égal  à celui  d'un  des 
futurs  groupes  de  l'Assemblée  nationale,  et  dans  ce  cas, 
« tour  à tour  et dans  l'ordre  de  leur  dépôt,  chacune  des 
motions  de  censure  est  mise  aux  voix  en  même  temps  que 
}a motion  de  confiance.  A chaque  épreuve,  les  députés  ne 
peuvent  voter  que  pour  l'un  des  deux  textes  en  présence  ou 
s'abstenir.  Celui  qui.  recueille  le  plus  de  voix  est  adopté. 
Le vote  par  l'Assemblée  nationale  d'une  motion  de  censure 
entraîne  la démission  collective  du  calbinet  ». Ainsi,  la loi 
serait  adoptée,  mais  parce  qu'elle  aurait  été  votée. 
Ce sont  les  termes  mêmes  du  rapport  de  M.  Paul  Coste-
Floret,  page  19,  suggestion  par  moi  présentée,  il a bien  voulu 
le rappeler  et qui  fut  adoptée  par  la commission  compétente 
par 21 voix  contre  11. 
Il était  assez  naturel  qu'en  ce qui  me  concerne  je repousse 
le projet  gouvernemental  et j'adopte  celui  de  la commission 
puisque  celle-ci,  en  partie,  avait  bien  voulu  me  suivre.  Vous 
trouverez  donc  normal  que  je saisisse  l'Assemblée  nationale 
d'un  oontreprojet  comprenant  ce qui  déjà  a été  approuvé  par 
la commission,  un  paragraphe  de  l'article  49  du  projet  du 
Gouvernement,  ainsi  que  certaines  suggestions  nouvelles. 
Pour  terminer,  je voudrais  à mon  tour  vous  parler  du  pro-
jet du  Gouvernement  en  ce  qui  concerne  la  dissolution. 
J'avoue  que  je n'y  comprends  plus  rien  et je regrette  que 
M. le président  du  conseil,  d'ailleurs  pour  des  raisong  impé-
rieuses,  ne soit  pas  présent  car  c'est  à lui plus  particulièrement 
que j'aurais  voulu  m'adresser.  M.  Paul  Reynaud  a déjà  fait 
allusion  à ces  contradictions. 
M. Félix  Gailard,  aujourd'hui  président  du  conseil,  était  il 
n'y a pas  tellement  longtemps  membre  de  la commission  du 
sufïrage  universel,  des  lois  constitutionnelles  et du  règlement, 
et même  l'un  de  ses  membres  les  plus  actifs. 
Quel  est  le texte  proposé  aujourd'hui  par  M. Félix  Gaillard, 
président  du  conseil  ? La dissolution  de l'Assemblée  nationale 
ne peut  être  décidée  qu'en  conseil  des  ministres,  sur  la pro-
position  du  président  du  conseil;  elle  est  prononcée  par  décret 
non conforme  flu  président  de la République  ; les dispositions 
de l'alinéa  précédent  ne  sont  pas  applicables  dans  le cas  où le Gouvernement  a été  censuré  par  application  des  articles  49 
et 50. 
Que proposait  M.  Félix  Gaillard,  membre  de  la commission, 
le 17 février  1956,  proposition  de  loi  n° 580  encore  en  distri-
bution  ? Si au cours  d'une  même  période  de  deux  ans,  deux 
crises  ministérielles  surviennent,  la  dissolution  de  l'Assem-
blée  nationale  est  prononcée  de  plein  droit  par  le Président 
de la République. 
Cette  proposition  de  M.  Félix  Gaillard  avait  été  repoussée 
par 24 voix  contre  8, dont  les  voix  du  mouvement  républicain 
populaire.  Parmi  ceux  qui  la votèrent  se trouvaient  les  indépen-
dants  et paysans  d'action  sociale. 
Bien  plus,  M.  Félix  Gaillard  faisait,  lors  de  la séance  de 
la commission  du  6 décembre  1956,  la déclaration  suivante: 
« Il paraîtrait  insolite  qu'une  dissolution  soit  décidée  avant 
que la preuve  soit  faite  qu'un  conflit  existe  entre  l'exécutiï 
et le législatif.  C'est  pourquoi,  à mon  avis,  la  dissolution 
devrait  pouvoir  intervenir  après  le vote  d'une  motion  de 
censure.  » 
C'est  exactement  le  contraire  de  ce  qu'il  nous  propose 
aujourd'hui.' 
Et plus  loin:  « Votre  système,  disait-il  à ceux  qui  combat-
taient  sa  thèse,  va  à l'encontre  de  la pratique  républicaine 
française.  Je  ne  crois  pas  qu'un  conseil  des  ministres  en 
vienne  à décider  la dissolution  sans  qu'aucun  conflit  se soit 
manifesté  entre  l'Assemblée  et  le Gouvernement.  D'ailleurs 
"on pourrait  se demander  si l'adoption  d'une  telle  disposition 
serait  autre  chose  qu'un  coup  d'épée  dans  l'eau.  » 
C'est  ce coup  d'épée  dans  l'eau  que  le président  du  conseil 
nous  propose  aujourd'hui. 
Mais  sur  ce point  nous  aurons  à discuter  des  propositions 
présentées  notamment  par  mes  collègues  MM.  Paul  Reynaud 
et Giscard  d'Estaing.  Je suis  sûr  là encore  que  nous  arriverons 
à un  résultat. 
Quelle  est  ma  conclusion  ? C'est  que  ce débat  est  fort  mal 
engagé,  mais  qu'il  peut  heureusement  se  terminer.  Je  suis 
moi-même  assez  optimiste  quant  à son  résultat,  car  nous  avons 
tous  conscience  que  le régime  court  de grands  risques  s'il  ne 
parvient  pas  à se réformer. 
Mais  rien  ne serait  pire  que  de tromper  le pays  en lui faisant 
croire  aux  bienfaits  d'une  fausse  réforme,  car  on  ne  pourra 
pas une  nouvelle  fois  lui  proposer  de  nouvelles  formules  des-
tinées  à redresser  le régime.  Ce  serait  fini. 
Je le répète,  le projet  ne tient  aucun  compte  des  possibilités 
que donnerait  une  modification  conjointe  du  mode  de scrutin. 
Si ce débat  s'engage  mal,  c'est  précisément  parce  que,  de 
même  que,  tout  le monde  le sait,  les  commissaires  M.  R. P, 
— j'en  parle  sans  aucune  passion  et nous  les  remercions  — 
jour  après  jour,  par  leurs  votes  à la commission  du  suffrage 
universel,  ont  démontré  qu'ils  ne  veulent  pas  d'une  réforme 
électorale,.. 
M. Edouard  Moisan.  Pas  du tout  ! 
M. Edmond  Barrachin.  ...de  même  les  inspirateurs  du  projet 
gouvernemental  ne  veulent  pas... 
M. Edouard  Moisan.  Voulez-vous  me  permettre... 
M. Edmond  Barrachin.  Ne  vous  fâchez  pas,  monsieur  Moi-
san:  ce n'est  pas  votre  tour;  votre  tour  c'est  demain  matin. 
\fiires.) 
Dans  ces  conditions,  on  ne  peut  arriver  à aucune  réforme 
électorale  valable. 
M. Edouard  Moisan.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous 
répondre  ? 
M. Edmond  Barrachin.  Je vous  en prie. 
M. Edouard  Moisan.  Je m'excuse  de  vous  interrompre,  mais 
vous  mettez  en  cause  les  commissaires  du  mouvement  répu-
blicain  populaire  à la commission  du  suffrage  universel. 
Je tiens  à préciser  que  nous  devions  commencer  ce matin, 
ce matin  seulement,  l'examen  de votre  rapport,  mais  qu'aucun 
vote  jusqu'à  présent  n'est  intervenu  sur  aucun  texte  de réforme 
électorale. 
Par conséquent,  je ne vois  pas  comment  vous  pouvez  nous 
reprocher  de  ne  pas  vouloir  fie  réforme  électorale.  J'en 
appelle  à mes  collègues  qui  sont  membres  de  la commission. 
{.Interruptions  à  droite.) 
M. Raymond  Mondon  (Moselle).  Et  la proportionnelle  pour 
les élections  au  conseil  général  ? 
M. Robert  Ballanger.  D'autant  plus  que  M.  Barrachin  n'a 
même  pas  présenté  son  rapport. 
M. Jean  Crouzier.  Le  sentiment  du  M. R. P. n'est  un  secret 
pour  personne. 
M. Raymond  Boisdé.  Est-ce  un  engagement  à voter  le 
projet,  monsieur  Moisan  ? 
M. Edmond  Barrachin.  Monsieur  Moisan,  je constate  ee qui 
arrive  toutes  les  semaines  à la commission  du  suffrage  uni-
versel:  le groupe  communiste  vient  immédiatement  à votre 
secours.  C'est  mie  habitude,  une  tradition. 
M. Pierre  de Chevigné.  C'est  avec  la  droite  et  l'extrême 
droite  qu'ils  votent  le plus  souvent,  les  communistes  ! 
M. Edmond  Barraohin.  Monsieur  Moisan,  je constate  que  vous 
et vos  collègues,  tout  de suite,  vous  vous  passionnez.  Je dis 
que le fait  de ne pas  accepter  de réforme  électorale  empêche 
toute  réforme  constitutionnelle  valable. 
M. Edouard  Corniglion-Molinier.  C'est  très  juste. 
M. Edmond  Barrachin.  M.  Coste-Floret  disait  tout  à l'heure  : 
« Mais  sous  la III e République  nous  avions  le scrutin  d'arron-
dissement  à deux  tours  et pourtant  il n'y  avait  pas  de stabi-
lité gouvernementale  ». C'est  vrai.  Mais  je n'ai  jamais  dit 
que Té  scrutin  d'arrondissement  à deux  tours  allait  apporter 
la stabilité;  ce que  j'ai  dit,  c'est  que  la modification  consti-
tutionnelle  portant  sur  les  trois  articles  aujourd'hui  en discus-
sion  donnera  la stabilité  à condition  qu'elle  soit  accompagnée 
d'une  réforme  électorale.  C'est-  tout  à fait  différent.  Ne  nous 
faites  pas  dire  ce que  nous  ne  voulons  pas  dire. 
Quant  à M. Moisan,  je le remercie  de  son  interruption  qui 
me permet  de lui dire  que  nous  n'avons  pas  besoin  d'attendre 
les jours  qui  viennent  pour  savoir  quelle  est  la position  de son 
groupe.  Si je me  suis  trompé,  que  Dien  soit  loué  ! et vous 
allez  certainement  le louer  en  même  temps  que  moi.  (Sou-
rires.) 
H. Edouard  Corniglion-Molinîer.  Ce serait  un  miracle! 
M. Edmond  Barrachin.  Car,  après  tout,  nous  avons  eu  des 
signes  précurseurs. 
Il y a ceux  qui  se disent  partisans  de la réforme  électorale 
et qui  le pensent  et qui  la veulent.  Il y a ceux  qui  feront  tout 
ce qu'ils  pourront  pour  la torpiller  tout  en  disant  qu'ils  la 
veulent. 
M. le rapporteur.  Il en  est  exactement  de  même  pour  la 
réforme  constitutionnelle. 
M. Edmond  Barrachin.  Ne  vous  fâchez  pas!  Ce n'est  pas  ma 
faute  si les  républicains  populaires  semblent  se reconnaître! 
Si le pays  s'est  trompé,  empressez-vous  de  lui  faire  savoir 
— vous  pouvez  le faire  dès  demain  matin  — que  le mouvement 
républicain  populaire,  ce  que  jusqu'à  présent  j'ignorais,  est 
favorable  à une  réforme  électorale  valable. 
Or, jusqu'à  présent,  il y a eu  de  nombreux  votes  à la 
commission  compétente.  Il y en  a tous  les  jeudis,  et  — 
vous  ne vous  en  êtes  peut-être  pas  aperçus  — c'est  moi  qui 
les ai provoqués. 
M. Raymond  Boisdé.  La réforme  des  quatre  jeudis! 
M. Edmond  Barrachin.  Il est  bon  qu'on  sache  exactement 
quels  sont  ceux  qui  sont  pour  et ceux  qui  sont  contre.  Or, 
que se passe-t-il  ? Chaque  vendredi,  on peut  lire  dans  les  jour-
naux  que  trois  partis,  toujours  les  mêmes,  fidèles  à leurs  prin-
cipes,  le parti  communiste,  le mouvement  républicain  populaire 
et le groupe  de l'union  et fraternité  française  se sont  coalisés 
pour  empêcher  tout  progrès  de la réforme  électorale. 
Quand  je me  suis  présenté  comme  candidat  au  rapport  sur 
la réforme  électorale,  tout  le monde  savait  bien  quelles  étaient 
mes  idées  là-dessus.  (Interruptions  au centre.) 
Monsieur  Moisan,  non  seulement  vous  avez  voté  contre  moi, 
mais  vous  vous  êtes  présenté  contre  moi.  Vous  ne  pouviez 
pas faire  plus!  (Rires.) 
M. le rapporteur.  A quelle  hauteur  s'élève  le débat! 
M. Edmond  Barrachin.  Mesdames,  messieurs,  je conclus.  Le 
président  du  conseil  a eu  raison  d'alerter  l'opinion  sur  la 
nécessité  de  grandes  réformes  mais  il a eu tort  de lui  faire 
croire  à l'efficacité  du projet.  L'accueil  a été froid  dans  l'opinion 
publique. 
Si le pays  veut  des  réformes,  il refuse-d'être  trompé.  Nous 
pensons  que  le pays  a raison  et nous  lui  demandons  de suivre 
avec  vigilance  ce débat  dont,  en  fin  de compte,  pourrait  bien 
dépendre  le sort  du régime.  (Applaudissements  à droite  et  sur 
plusieurs  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. de Bailliencourt. 
U. Albert  de Bailliencourt.  Messieurs  les  ministres,  mes  chers 
collègues,  l'idée  de la revision  de la Constitution  remonte,  en 
fait,  au jour  même  de son  adoption,  c'est-à-dire  au  28 septem-
bre 1946. 
Ce jour-là,  un  député  du  mouvement  républicain  populaire... 
M. Edouard  Corniglion-Molinier.  Encore  I 
H. Albert  de Bailliencourt.  ... prononçait  ces  paroles:  « Noue 
avons  voulu  faire  nôtre  la déclaration  de  Gambetta  en  1875, 
dans  laquelle  il s'écriait,  à l'occasion  du  vote  de la Constitu-
tion: 
« Cette  Constitution  a laissé  la porte  ouverte  à des  perfec-
tionnements.  Je rencontre  à chaque  pas  des  hommes  qui  disent  : 
Votre  œuvre  n'est  pas  solide  et on pourra  la reviser.  » « Je l'espère,  ajoutait-il;  je ne  l'aurais  pas  votée  si l'on 
n'avait  pas  pu  la reviser.  » 
Ce député,  vous  l'avez  tous  reconnu,  c'st  notre  sympathique 
garde  des  sceaux,  M.  Robert  Lecourt.  [Sourires.) 
Depuis  lors,  depuis  ces  onze  années,  qu'a-t-on  fait  ? 
La commission  du  suffrage  universel  a examiné  les  nom-
breuses  propositions  de  revision  et les  nombreux  projets  qui 
ont été  déposés  sur  le bureau  de l'Assemblée. 
Pendant  onze  années,  elle  a pensé,  médité,  discuté,  accepté, 
repoussé,  adopté  certaines  des  idées  exprimées.  En  bref,  onze 
des cent-six  articles  de la Constitution  ont  été  modifiés  et l'on 
peut  dire  qu'un  des  résultats  — et non  des  moindres  —  de. 
ces onze  années  est  que  l'on  a remplacé,  dans  le texte  de  la 
Constitution,  les  trois  mots:  « un  jour  franc  » ipar  les  trois 
autres  mots:  « vingt-quatre  heures  ». 
Je comprends  que  cette  disposition  ait  été  vue  d'un  œil  très 
favorable  par  nos  collègues  de province. 
Je comprends  mieux  pourquoi  l'ancien  ministre  M.  Paul 
Coste-Floret  nous  disait  hier:  « En  matière  constitutionnelle, 
toutes  les  audaces  sont  permises.  » 
Mais  je ne  voudrais  pas  que  l'on  puisse  penser  un  seul 
instant  qu'il  est  facile  de procéder  à une  revision  de la Consti-
tution.  C'est  une  œuvre  délicate  qu'on  ne peut  faire  au hasard 
ni à la légère  et diont  il ne  faut  pas  escompter  plus  qu'elle 
ne peut  donner. 
Dans  une  Constitution  écrite  les  textes  traduisent  toujours 
une idée  directrice  que  l'on  retrouve  d'un  article  à l'autre  et 
qui laisse  en  général  une  marge,  suffisante  à la bonne  inter-
prétation,  mais  qui  exige  de  ne pas  être  heurtée.  C'est  pour 
cela que  les  audaces  permises  doivent  toujours  être  tolérables. 
A ce, propos,  je rappelle  à l'Assembléé  que  certains  articles 
des traités  européens  semblent  en  contradiction  formelle  avec 
l'article  17 de la Constitution  de  1916.  Je veux  parler  notam-
ment  des  articles  201  et suivants  du traité  instituant  la Commu-
nauté  économique  européenne  et de l'article  173  du traité  insti-
tuant  la-Communauté  européenne  de  l'énergie  atomique. 
Les plus  éminents  juristes  pourraient  difficilement  contre-
dire cette  affirmation.  Il suffit  d'ailleurs  de  se-référer  à la 
Constitution  et  de  voir  quelle  est  la redondance  entre  les 
articles  26 et 27 et l'article  90.  On  a donc  mal  interprété  la 
Constitution  à ce moment-là,  je le comprends  d'autant  mieux 
qu'il  était  pour  ainsi  dire  très  urgent  de voter  les  traités-  Mais 
le fait  est  là. 
Ce qui  m'étonne,  c'est  que  le Conseil  de la République  n'ait 
pas alerté  le comité  constitutionnel  qui,  à cette  occasion,  aurait 
pu donner  son  avis,  puisqu'il  est  habilité  à frapper  d'inconsti-
tutionnalité  une  loi votée  par  l'Assemblée. 
On ne l'a  pas  fait,  c'est  regrettable.  Ce  qui  reste  — et c'est 
sur quoi  j'attire  l'attention  de  l'Assemblée  — c'est  qu'en  son 
état actuel  l'article  17 doit  être  die  toute  façon  modifié. 
On peut  estimer  que  l'initiative  de  l'Assemblée  en  matière 
de dépenses  de  l'Etat  doit  être  strictement  réglementée  ou 
supprimée.  Quand  on le dit,  on ne vise  que  les affaires  internes, 
mais  l'important  est  de mettre  l'article  17 en conformité  avec 
les dispositions  des  traités  européens. 
J'arrive  maintenant  à l'essentiel  de  mon  propos,  c'est-à-dire 
à l'examen  des  articles  -49,  50 et 51. 
Chacun  reconnaît  qu'il  est  indispensable  d'e  mettre  un  terme 
à l'instabilité  gouvernementale,  qui  couvre  la France  de ridi-
cule  et la condamne  à l'impuissance.  Depuis  l'avènement  de; 
la IV e République,  la question  de confiance  a été  posée  environ 
deux  cents  fois;  dix-neuf  crises  ministérielles  ont  éclaté  et, 
ce, qui  est  particulièrement  grave,  c'est  le climat  permanent  de 
crise  qui  caractérise  le fonctionnement  de  chaque  gouver-
nement. 
A mon  sens,  la véritable  cause  de l'instabilité  gouvernemen-
tale ne se trouve  pas  parmi  les contradictions  internes,  l'impuis-
sance  ou la lassitude  des  gouvernements,  ni dans  la multiplicité 
des partis,  ni non  plus  dans  les  imperfections  d'une  loi  élec-
torale.  Elle  réside  d-ans  la coexistence  au  sein  du Parlement  de 
groupes  politiques  attachés  à deux  conceptions  opposées  du 
régime  parlementaire. 
L'une  est  l'expression  d'un  libéralisme  politique  étroitement 
lié au libéralisme  économique,  avec  comme  ofojectif  de limiter 
les pouvoirs  de l'Etat  et d'assurer  contre  lui  la protection  des 
libertés  individuelles  et des  initiatives  économiques. 
L'autre  conception  est  celle  de  l'intervention  de  l'Etat  dans 
la vie  économique  et sociale,  avec  ses  corollaires:  la législation 
sociale,  l'intervention  économique  et l'action  administrative. 
Dans  la première,  le président  du  conseil  est  sur  le pouvoir, 
dans  la seconde  il est  au  pouvoir.  L'instabilité  ministérielle 
provient  principalement  des  variations  individuelles  d'opinion 
combinées  avec  les  oppositions  de partis.  Notre  système  parle-
mentaire  est  à cheval  sur  deux  systèmes,  le système  libéral 
et le système  démocratique,  et il se trouve  conjuguer  les  incon-
vénients  des  deux  sans  avoir  les  avantages  d'aucun. 
Dans  ces  conditions,  le choix  d'une  politique  devient  une  spé-
cialité  pour  un homme  parfaitement  conciliant.  Le caibinet  naîti 
746 ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  13  FEVRIER  1958 
d'un  compromis  et il doit  en permanence  vivre  dans  un compro-
mis.  L'essentiel  me  paraît  être  de fixer  la durée  du compromis. 
Dans  toutes  les  sociétés  privées,  dans  toutes  les  sociétés 
humaines,  dans  les  syndicats,  dans  la vie  politique  même  de 
nos propres  partis  on  lixe  la durée,  on  prend  comme  base 
l'annualité,  et d'ailleurs,  vous  le savez,  il est  impossible  de 
mener  une  autre  politique  que  la politique  de son  budget,  d'où, 
de mon  point  de  vue,  une  solution  pour  assurer  la stabilité 
gouvernementale,  solution  qui  consiste  — c'est  l'objet  d'amen-
dements  que  j'ai  déposés  —  à donner  au  Gouvernement,  au 
moment  de son  investiture,  une  confiance  sur  son  programme 
et sur  son  équipe  politique  pour  une  période  de douze  mois  et 
à ne  pouvoir  lui  retirer  cette  confiance  que  par  le vote  d'une 
motion  de censure  dans  des  conditions  qui  permettent  au  pré-
sident  du  conseil  de  forcer  parfois  l'Assemblée  à le suivre, 
quand  un  événement  important  survient,  avec  cette  réserve  que 
le dépôt  d'une  motion  de  censure  ne  pourra  intervenir  que 
lorsqu'un  premier  texte  dont  le gouvernement  demande  la 
prise  en  considération  n'a  pas  reçu  un  avis  favorable  de l'As-
semblée,  un  deuxième  texte  étant  obligatoirement  soumis  paf 
le gouvernement  à l'Assemblée. 
La motion  de  censure  devra  être  votée  à la majorité  abso-
lue. Elle  est  une  initiative  parlementaire.  Elle  seule  doit  per-
mettre  de signifier  au gouvernement  que  la durée  pour  laquelle 
on lui  a donné  la confiance  est  abrégée. 
J'en  arrive  maintenant  à la dissolution.  Dans  un  troisième 
amendement,  que  je défendrai,  j'ai  proposé  que  la dissolution 
puisse  se faire  dans  les  conditions  suivantes. 
Si au cours  d'une  même  période  de deux  années  plus  de trois 
gouvernements  se sont  succédé,  la dissolution  de  l'Assemblée 
pourra  être  prononcée  par  décret,  du Président,  de la République. 
Le Président  de la République,  lorsqu'il  est  en présence  d'une 
crise  ministérielle,  ne  doit  pas  trouver  dans  un  règlement 
les personnalités  à consulter.  Le  Président  de  la République 
Consulte,  selon  une  tradition  et un  usage,  les  hommes  dont 
il espère  avoir  les  avis  et qui  sont  en  général  les  défenseurs 
de la République. 
' Dans  ce cas  très  particulier  de la dissolution,  il s'entourera 
des avis  qu'il  jugera  nécessaires  et bien  évidemment,  je l'ima-
gine,  des  avis  des  présidents  des  Assemblées  et du  président 
du conseil  encore  en  exercice-
Mais,  de toute  façon,  la dissolution  du  Parlement  me  semble 
moins  liée  à la chute  des  gouvernements  qu'à  la rupture  du 
pacte  conclu  entre  les  partis  de  la majorité.  Voilà  au  fond 
quelle  devrait  être  la raison  susceptible  de provoquer  une  dis-
solution. 
Nous  n'avons  eu,  en vous  exposant  cette  thèse,  qu'un  souci, 
celui  de sauvegarder  l'Etat  républicain  et d'éviter  ces  périodes 
particulièrement  critiques  que  constituent  le vide  gouverne-
mental  et le vide  parlementaire  qui  se situent,  vous  le savez, 
au moment  des  crises,  d'une  part,  et d'autre  part  au moment 
où le gouvernement  a la mission  de maintenir  l'administration 
du pays  pendant  la période  électorale.  (Applaudissements  sur 
certains  bancs  à gauche  et  sur  divers  autres  bancs.) 
I*. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  renvoyer  la 
suite  du  débat  à la prochaine  séance  et suspendre  sa séance 
pendant  quelques  minutes.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  dix-huit  heures  trente  minutes,  est 
reprise  à dix-huit  heures  trente-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
— 14 — 
SITUATION  EN  TUNISIE 
Communication  du Gouvernement. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères,  pour  une  communication  du  Gouvernement. 
M. Christian  Pineau,  minisire  des  affaires  étrangères.  Mes-
dames,  messieurs,  devant  les  inquiétudes  que  la situation  en 
Tunisie  soulève  dans  l'opinion  publique  française,  le Gouver-
nement  a tenu  à mettre  l'Assemblée  nationale  au  courant  des 
derniers  développements  de  cette  affaire.  Il lui demande,  dans 
le même  temps,  de  ne  pas  ouvrir  un  nouveau  débat  qui  ne 
serait  pas  susceptible  de faciliter  ses  eflorts  en vue  d'une  évo-
lution  pacifique  de la situation. 
Il serait  prématuré  de  porter  une  appréciation  sur  la siua-
tion diplomatique,  mais  il est  possible  dès  ce soir  de résumer 
les faits  qui  motivent  vos  appréhensions. 
Sur le plan  militaire,  le Gouvernement  tunisien  a décidé 
d'interdire  tous  les  mouvements  des  troupes  françaises,  même 
ceux  qui  sont  destinés  à assurer  leur  ravitaillement  normal. 
Le téléphone  a été  coupé  entre  les  diverses  unités.  L'accès de la base  de  Bizerte  a été  interdit  à tout  navire  français. 
C'est,  d'ailleurs,  faussement  et pour  énerver  les  esprits  que 
le Gouvernement  tunisien  a annoncé  l'arrivée  d'une  flotte 
française  sur  les  côtes  de Tunisie. 
En ce qui  concerne  la population  française,  les  colons  de 
Sbeitlas,  Rohia,  Souk-el-Khémis,  ont  été  mis  en  demeure  de 
quitter  la région  qu'ils  habitaient  dans  un délai  qui,  avant  l'in-
tervention  de notre  Ambassade  et de nos  consuls,  ne dépassait 
pas deux  heures.  Quatre  cents  de nos  compatriotes,  contraints 
d'abandonner  brutalement  leurs  habitations  et leurs  exploita-
tions.  ont  dû  se réfugier  à Tunis. 
Enfin,  le Gouvernement  tunisien  a communiqué  à notre 
ambassad.e  sa décision  de  fermeture  des  consulats  de  Gafsa, 
de Gabès,  du  Kef,  de Souk-el-Arlia,  de Medjez-el-Bab. 
Toutes  ces  mesures  sont  contraires  au  droit  et aux  engage-
ments  souscrits  par  le Gouvernement  tunisien. 
En ce qui  concerne  la présence  des  troupes  françaises  en 
Tunisie,  la Tunisie  a souscrit  des  engagements  précis  dans  le 
protocole  du  20  mars  1956  et dans  l'échange  de  lettres  du 
15 juin  de la même  année.  . 
Nous  lisons,  en  effet,  dans  le protocole: 
« Dans  le respect  de leur  'souveraineté,  la France  et la Tuni-
sie conviennent  de  définir  ou  compléter  les  modalités  d'une 
interdépendance  librement  réalisée  entre  les  deux  pays  en 
organisant  leur  coopération  dans  les  domaines  où  leurs"  inté-
rêts sont  communs,  notamment  en  matière  de  défense  et de 
relations  extérieures.  » 
Ce paragraphe  consacre  la reconnaissance  par  la Tunisie  du 
principe  d'une  communauté  d'intérêls  avec  la  France  en 
matière  militaire. 
L'échange  de lettres  du  15 juin  1956  est  encore  plus  précis: 
« Conformément  au  protocole  du  20  mars  195G,  nos  deux 
gouvernements  ont  la volonté  de  conclure,  au  cours  de  ces 
-négociations,  un  traité  d'amitié  et d'alliance. 
« Ce traité,  fondé  sur  une  juste  et libre  appréciation  de leurs 
intérêts  par  les  deux  pays,  déterminera  les  modalités  de leur 
étroite  collaboration  en matière  de  défense  et d'affaires  exté-
rieures.  » 
Le Gouvernement  français  a tenu  à engager  avec  la Tunisie, 
en décembre  1957,  une  négociation  d'ensemble  destinée  notam-
ment  à régler  la coopération  militaire  entre  les  deux  pays. 
Dans  une  note  du  11 mars  1957,  le Gouvernement  tunisien, 
répondant  aux  propositions  que  lui  avait  faites  la France  à cet 
égard,  confirmait  solennellement  son  intention  de discuter  ces 
propositions  « en ce qu'elles  présentent  d'essentiel  et de réelle-
ment  constructif  pour  les  intérêts  communs  aux  deux  pays,  à 
savoir  l'organisation  de  la coopération  en  matière  de  défense 
dans  le cadre  du  monde  libre  ». 
Lors  des  conversations  qui  s'engagèrent  à Tunis,  à la fin  de 
décembre  1957,  la conclusion  d'un  accord  de défense  commune 
fut expressément  envisagée,  devant  porter  sur  le statut  de ki 
base  de Bizerte  et l'évacuation  progressive  des  troupes  du terri-
toire  tunisien. 
Le Gouvernement  français  est  donc  en droit  de soutenir  que 
la Tunisie,,  en adoptant  les  mesures  actuelles  contre  l'armée 
française,  viole  le principe  qu'elle  s'était  engagée  à respecter. 
En ce qui  concerne  les  colons  français,  l'article  15  de  la 
convention  franco-tunisienne  du  3 juin  1955  stipule  la liberté 
de circulation,  de  séjour  et d'établissement  des  ressortissants 
français  « sous  réserve  des  droits  et règlements  relatifs  à la 
sécurité  publique  ». 
Bien  que  nos  ressortissants  n'aient  pas  été - expulsés  de 
l'ensemble  du territoire  tunisien,  il est  bien  évident  que  la mise 
en demeure  de quitter  la région  où ils étaient  installés  constitue 
une infraction  à la liberté  d'établissement,  infraction  d'autant 
plus  injustifiable  que  leur  présence  ne menaçait  pas  la sécurité 
publique. 
Il est  certain  — tous  les  témoignages  de  nos  ressortissants 
sont  concordants  — qu'ils  n'auraient  rien  à craindre  de la popu-
lation  locale  si celle-ci  n'était  pas  sciemment  excitée  contre  eux 
par les  autorités  tunisiennes  dont  la responsabilité  se  trouve 
ainsi  engagée. 
Déjà,  et  bien  que  M.  Bourguiba  ait  affirmé  à plusieurs 
reprises,  notamment  dans  un de ses  derniers  discours,  que  les 
Français  de Tunisie  devaient  être  considérés  comme  des  hôtes 
et n'avaient  par  conséquent  rien  à craindre,  nos  compatriotes 
sont  néanmoins  atteints  par  les  actes  du  Gouvernement  tuni-
sien,  sinon  dans  leur  vie,  tout  au  moins  dans  leurs  biens  et 
leur  existence  quotidienne. 
Enfin,  l'implantation  de nos  consulats  a été fixée  par  échange 
de lettres  du 12 septembre  1956,  intervenu  dans  le cadre  de la 
convention  diplomatique  franco-tunisienne  du  15  juin  1956. 
Il en résulte  que  les  lieux  d'installation  des  consulats  ont  été 
déterminés  sur  une  base  conventionnelle  et ne  peuvent  être 
modifiés  unilatéralement. 
Quelle  a été,  au regard  de cette  attitude,  celle  du  Gouverne-
ment  français  ? Il a fait  remettre,  ce matin,  une  note  au Gou-
i vernement  tunisien  dans  laq-uelle,  après  avoir  fait  l'historique 
des événements  récents,  conforme  à celui  qui  a été  fait  à cette 
tribune  par  le président  du  conseil,  il précise  notamment: 
« Le Gouvernement  français,  qui  conserve  au plus  haut  point 
le désir  d'établir  avec  la  Tunisie  des  rapports  confiants 
conformes  aux  liens  d'amitié  qui  ont  depuis  longtemps  uni  les 
deux  pays,  est  résolu,  pour  sa part,  malgré  les  difficultés  pré-
sentes,  à mettre  tout  en œuvre  pour  y parvenir.  Le  Gouverne-
ment  tunisien  estimera  certainement  avec  le Gouvernement 
français  que  des  pourparlers  à cette  fin  ne pourraient  être  utile-
ment  engagés  que  si le Gouvernement  tunisien  s'abstenait  de 
toute  mesure  unilatérale  susceptible  d'accroître  la  tension 
actuelle. 
« A cet  égard  les  dispositions  nécessaires  devraient  être 
prises  pour  que  les  transports  indispensables  au  ravitaillement 
des troupes  françaises,  à l'évacuation  des  malades  et aux  liai-
sons  de  commandement  puissent  s'effectuer  normalement  en 
attendant  la conclusion  des  négociations  sur  les  problèmes 
militaires. 
« Le Gouvernement  français  a tenu  à appeler  la plus  sérieuse 
attention  du  Gouvernement  tunisien  sur  la gravité  de la situa-
tion  actuelle  et sur  la responsabilité  qui  incomberait  à ia 
Tunisie  si des  incidents  survenaient  en raison  de son  refus  de 
laisser  les  troupes  françaises  assurer  les  liaisons  nécessaires 
à leur  vie  quotidienne  normale. 
« D'autre  part,  le Gouvernement  français  s'est  élevé  contre 
les mesures  qui  viennent  d'être  prises  contre  les  ressortissants 
français  établis  dans  certaines  régions  et qui  ont  provoqué  une 
grande  émotion  parmi  les  Français  résidant  en Tunisie.  Ceux-ci 
doivent  pouvoir  continuer  à exercer  normalement  leurs  acti-
vités,  à vivre  dans  leurs  résidences  habituelles  et à bénéficier 
de la protection  des  autorités  consulaires  françaises  reconnues 
conformément  à l'accord  du  12 septembre  1956.  » 
Deux  idées  essentielles  sont  contenues  dans  cette  note.  La 
première  est  que  nous  n'avons  jamais  renoncé  et que  nous 
ne renonçons  pas  à des  conversations  avec  le Gouvernement 
tunisien.  Je  précise  à nouveau  que  de  telles  conversations 
doivent  porter,  en premier  lieu,  sur  la surveillance  des  fron-
tières.  Nous  mettons  au  point  des  propositions  précises  qui 
seraient  susceptibles,  si elles  étaient  acceptées  par  le Gouver-
nement  tunisien,  de détendre  la situation. 
Bien  entendu,  il ne peut  être  question,  à propos  d'une  telle 
discussion,  d'évoquer  les  problèmes  intérieurs  de l'Algérie,  les-
quels  relèvent  de la seule  compétence  française. 
Les conversations  devront  ensuite  porter  sur  les  questions  en 
suspens  entre  les  deux  Gouvernements,  notamment  sur  l'accord 
de défense  commune. 
La deuxième  idée  est  qu'il  n'est  pas  possible  d'entamer  de 
telles  discussions  tant  que  le Gouvernement  tunisien  cherche 
à exercer  sur  nous  une  pression  inadmissible  en  cherchant  à 
paralyser  le ravitaillement  de  nos  troupes  et  en  lésant  les 
intérêts  les  plus  légitimes  de nos  compatriotes. 
11 serait  évidemment  inconcevable  que  nous  renoncions  à 
assurer  la sécurité  et la subsistance  de nos  troupes.  Nous  avons 
envisagé  les  mesures  nécessaires  pour  les  mettre  à l'abri  de 
toute  provocation  et veiller  à ce que  leur  ravitaillement  ne soit 
pas interrompu. 
Celui-ci  sera  effectué  dans  des  conditions  qui  ne  peuvent 
justifier  aucune  intervention  des  autorités  tunisiennes.  S'il  don-
nait  lieu  toutefois  à des  incidents  que  nous  avons  tout  fait  et 
que nous  ferons,  tout  pour  éviter,  c'est  aux  autorités  tunisiennes 
et à elles  seules  qu'en  incomberait  la responsabilité. 
Nous  avons  donné  des  consignes  de  prudence  au  moment 
rnême  où  le Gouvernement  tunisien,  organisant  des  manifes-
tations  de masse  qu'il  prétendra  demain,  spontanées,  alors  que 
la population  tunisienne  ne  souhaite  manifestement  pas  de 
conflit,  risque  de faire  naître  des  incidents  graves. 
La France  entend  défendre  des  .intérêts  dont  le Gouvernement 
tunisien  devrait  comprendre  le caractère  sacré.  Ce  ne sont  pas 
des pressions  ou  des  provocations  qui  faciliteront  des  négocia-
tions  auxquelles,  je le répète,  nous  avons  toujours  accepté  de 
nous  prêter.  Nous  espérons  qu'il  ne se produira  pas  d'incidents 
graves  ; nous  ferons  tout  pour  les  éviter.  Il appartient  au 
Gouvernement  tunisien,  et à lui seul,  d'en  prendre  ou de n'en 
pas prendre  la responsabilité.  (Applaudissements  à gauche,  au 
centre  et  à droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. Maurice  Schumann. 
M. Maurice  Schumann.  Mes  chers  collègues,.  je remercie 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  d'avoir  associé  l'Assem-
blée  nationale,  comme  elle  en  a le droit  et comme  elle  en 
a même  le devoir,  au  déroulement  d'une  des  crises  les  plus 
angoissantes  et  les  plus  douloureuses  que  nous  ayons  tra-
versées. 
Lorsque  M. le président  René  Pleven  a demandé  qu'une  com-
munication  fût  faite  dès  aujourd'hui  à l'Assemblée,  son  inten-
tion,  que  nous  avons  approuvée,  n'était  pas  d'entraver  le 
pouvoir  exécutif. La permanence  du  contrôle  parlementaire  n'est.  pas  néces-
sairement,  quoi  que  certains  en disent,  une  source  d'affaiblis-
sement  pour  le  gouvernement  représentatif  de  la  volonté 
nationale.  L'histoire  le  démontre.  11  serait  trop  facile  de 
l'invoquer  au  lendemain  de  la  publication  des  carnets 
d'Abcl  Ferry.  Mais,  en  outre,  la  Constitution  l'exige.  Elle 
stipule,  ne  l'oublions  pas,  rappelons-le  au  contraire  à ceux 
qui pourraient  l'oublier,  que  « le chef  du  Gouvernement,  res-
ponsable  devant  l'Assemblée  nationale,  assure  la direction  des 
forces  armées.  » • 
11 serait  contraire,  cependant,  à l'intérêt  national,  à la tra-
dition,  à l'efficacité  même  de  nos  travaux  soit  de rouvrir  sur 
le passé  un  débat  que  nous  avons  déjà  sanctionné  par  notre 
vote,  soit  de  confier  à l'assemblée  plénière  le soin,  qui  ne 
lui incombe  pas,  d'être  tenue  directement  au  courant,  jour 
par jour,  de  la marche  des  événements. 
Monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  vous  avez 
accepté  de  venir,  dès  demain  matin,  devant  ia commission 
des affaires  étrangères.  Je  suis  sûr  que  vous  lui  donnerez, 
aussi  souvent  qu'il  le faudra,  la possibilité  d'assumer  sa tâche 
en pleine  connaissance  de  cause  jusqu'au  moment  où  vous 
soumettrez  à l'Assemblée  qui,  avant-hier,  vous  a fait  confiance 
et qui  doit,  par  conséquent,  s'abstenir  de  vous  paralyser  ou 
même  de  vous  gêner,  un  bilan  de  votre  action. 
Je ne  veux  donc,  pour  aujourd'hui,  que  souligner  deux 
points,  ceux  qu'il  nous  semble  non  seulement  admissible  mais 
utile  de mettre  publiquement  en  valeur:  le premier,  c'est  que 
la France,  en  Tunisie  comme  en  Algérie,  est  solidaire  des 
hommes  qui  servent  sous  ses  drapeaux.  Au  lendemain  d'une 
affaire  douloureuse,  il y a plus  de soixante-dix  ans,  Georges  Cle-
menceau,  à cette  tribune,  après  avoir  condamné,  dans  les 
termes  les  plus  véhéments  et  qu'il  devait  plus  tard  juger 
lui-même  excessifs,  le gouvernement  auquel  il imputait  la res-
ponsabilité  d'une  action  militaire  au  Tonkin,  ajoutait:  «Lé 
monde  doit  savoir  que  le pays  est  tout  entier  là où se trouvent 
ses soldats.  » (Applaudissements  au centre,  à droite  et  sur  plu-
sieurs  bancs  à gauche.) 
Ce qui  était'vrai,  le 30  mars  1885  ne  l'est  pas  moins  le 
13 février  1958.  Il ne faut  pas  que  le Gouvernement  tunisien 
l'ignore. 
Le blocus  de  notre  armée  est  le plus  sûr  moyen  non  de 
nous  intimider  mais  de nous  raidir,  non  de nous  diviser  mais 
de nous  rassembler  dans  la volonté  commune  de garantir,  sans 
céder  à la menace,  quelle  qu'elle  soit  et d'où  qu'elle  vienne, 
la sécurité  et la dignité  de  l'uniforme  français.  {Applaudisse-
ments  au  centre,  à droite  et  sur  plusieurs  bancs  à gauche-) 
C'est  le journal  le moins  suspect  de  vouloir  confier  aux 
seules  méthodes  de  force  le soin  de  régler  les  problèmes 
d'outre-mer  qui  écrit  aujourd'hui  même: 
« Le « combattant  suprême  » doit  bien  savoir  qu'il  ne trou-
vera  pas  au  Parlement  français  une  majorité  pour  entériner, 
sous  une  pression  qu'elle  juge  intolérable,  les  exigences  qu'il 
formule.  » 
Mais  le second  point  n'est  pas  moins  important  que  le pre-
mier. 
Plus  on nous  parle  le langage  de la passion,  celui  que  dicte 
l'esprit  de  chicane  ou  l'esprit  de  représailles,  plus  on  mêle 
aux différends  des  considérations  de  pur  amour-propre,  plus 
nous  devons  déjouer  la provocation  et,  avec  le sang-froid  qui 
convient  à un  grand  pays,  nous  rappeler  même  et  surtout 
quand  l'autre  partie  l'oublie,  que  les  intérêts  profonds,  perma-
nents  de  la France  et de  la Tunisie  leur  commanderont  un 
jour  la réconciliation  et l'entente. 
Est-il  conforme  à l'intérêt  de  la Tunisie  que  sa population 
française,  dont  l'activité,  comme  l'a  maintes  fois  souligné  le 
chef  de  l'Etat  tunisien  lui-même,  est  nécessaire  à la vie  du 
pays,  soit  exposée,  par  d'intolérables  brimades,  à un  exode 
massif  ? 
M. Jean  Pronteau.  Est-il  conforme  à l'intérêt  de la Francè 
de bombarder  les  civils  tunisiens  ? {Vives  exclamations  au 
centre  et à droite.) 
M. le président.  N'interrompez  pas  l'orateur. 
M. Maurice  Schumann.  Je ne pense  pas,  monsieur  Pronteau* 
que votre  question  s'adresse  à moi.  -
M. Jean  Pronteau.  Non,  mais  j'aimerais  connaître  la réponse 
à ma  question. 
M. Fernand  Bouxom.  Censure  ! 
M. Gaston  Coque!.  Et  les  enfants  qui  ont  été  assassinés.* 
{Exclamations  au  centre  et  à droite.) 
M. Fernand  Bouxom.  Trahison! 
M. Gaston  Coquet.  Et les  enfants  qui  ont  été  assassinés  1 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Destourien! 
M. Maurice  Schumann.  Une  chose  doit  paraître  en  tout  cas 
certaine,  c'est  que  la défense  de  l'uniforme  et de  la dignité 
de l'armée  française  commande  avant  tout  la dignité  de  nos 
débats.  Je ne prononcerai  pas  un mot,  en ce qui  me  concerne, 
qui puisse  les  passionner  inutilement.  (Applaudissements  au 
centre,  à gauche  et  à droite.) 
Est-il  un  seul  Tunisien  qui  ne  sente  que,  la  France 
partie,  son  pays  deviendrait  nécessairement,  comme  ceux  du 
Moyen-Orient  et pour  la même  raison,  l'enjeu  des  grandes  riva-
lités  planétaires  ? (Murmures  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  devons  dire,  monsieur  le ministre  des  affaires  étran-
gères,  que  nous  ne quitterons  pas  Bizerte.  Nous  devons  ajouter 
que ce n'est  pas  seulement  le souci  de  la sécurité  française, 
mais  que  c'est  aussi  la conscience  des  intérêts  communs  à nos 
deux  pays  qui  nous  interdit  l'abandon. 
C'est  sur  la conscience  de  ces  intérêts  communs  que  nous 
devons  être  constamment  prêts  à reprendre,  au  point  où  nous 
l'avions  laissée,  la négociation  directe  dont  l'interruption  consé-
cutive  à la première  affaire  de Sakiet  n'est  nullement  impu-
table  à la France. 
M. Jean  Pronteau.  La  seconde  n'a  pas  existé  ? (Exclamations 
à droite.) 
M. Maurice  Schumann.  Monsieur  le  ministre,  je  me  suis 
abstenu  de toute  récrimination.  Pas  un mot  ne devait  être  dit, 
monsieur  Pronteau,  qui  pût  affaiblir  aujourd'hui  le  porte-
parole  du  pays.  (Applaudissements  au  centre,  à droite  et  sur 
plusieurs  bancs  à gauche.) 
M. Jean  Pronteau.  C'est  vous  qui  affaiblissez  la  France. 
Applaudissements  à  l'extrême  gauche.  Exclamations  à  droite 
et au centre.) 
Pour  renforcer  la France,  il faut  prononcer  des  paroles  de 
paix. 
M. Fernand  Bouxom.  Taisez-vous,  vous  représentez  l'étran-
ger. 
M. Jean  Dides.  Vous  n'êtes  pas  Français! 
Plusieurs  voix  au  centre.  A  Moscou! 
M. Jean  Pronteau.  Ce  sont  des  paroles  de paix  que  le monde 
attend  de la France  à cette  heure  et non  pas  des  cocoricos. 
M. Maurice  Schumann.  Nous  demandons  au Gouvernement  de 
faire  preuve  désormais  d'assez  d'audace  pour  ressaisir  l'initia-
tive diplomatique  que  nous  ne devons  abandonner  à personne. 
Que vous  demandons-nous  en  somme  ? D'épargner  à la 
France  ce qu'elle  ne  peut  plus  supporter:  l'humiliation.  Mais 
il y a plusieurs  humiliations  possibles.  La  première  serait, 
certes,  de  capituler  devant  le chantage  ou  la menace.  La 
seconde  serait  d'admettre,  à la faveur  de  ce drame,  l'ingé-
rence  permanente  d'arbitres  lointains  dans  les  rapports  franco-
tunisiens  et par  voie  de conséquence  peut-être  dans  la déter-
mination  du  destin  de  l'Algérie  française.  (Applaudissements 
au centre  et  à droite.) 
Enfin,  la troisième  humiliation,  qui  ne  serait  pas  la moins 
grave,  serait  d'oublier  que,  comme  l'a  dit  une  très  grande 
voix  française,  « môme  et surtout  quand  le présent  est  som-
bre,  il ne faut  pas  insulter  l'avenir  ». (Applaudissements  au 
centre,  sur  de nombreux  bancs  à droite  et  sur  quelques  bancs 
à gauche.) 
— 15 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  — La commission  du travail  et de la sécurité 
sociale  demande  à donner  son  avis  sur  le rapport  supplémen-
taire  n° 6143  sur  les  propositions  de loi n°»  873,  1583,  3165,  rela-
tives  à l'organisation  de la profession  comptable  dont  l'examen 
au fond  a été  renvoyé  à la commission  des  affaires  économi-
ques. 
La commission  des  affaires  économiques  demande  à donner 
son avis  en  deuxième  lecture  sur  le rapport  n°  6468  sur  la 
proposition  de loi  n° 6290,  tendant  à réglementer  l'ouverture 
et la fermeture  des  établissements  de  commerce  de  détail  de 
l'alimentation  durant  la période  des  congés  payés,  dont  l'exa-
men  au fond  a été  renvoyé  à la commission  du travail  et de la 
sécurité  sociale. 
La commission  de  la  marine  marchande  et  des  pêches 
demande  à donner  §on  avis  sur  le projet  de loi n° 6477  définis-
sant  des  mesures  d'ordre  économique  et financier  destinées  à 
préparer  l'entrée  de  la France  dans  le Marché  commun,  dont 
l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des  affaires 
économiques. 
Conformément  à l'article  27 du  règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) — 16  — 
RENVOI  POUR  AVIS  A L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demanda 
de la commission  des  territoires  d'outre-mer  prononcer  le ren-
voi pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  de la proposi-
tion  de résolution  de M. Mitterrand  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à provoquer  la réunion  d'une  conférence  en vue  de la 
création  d'une  communauté  franco-africaine  et de la détermi-
nation  de ses  institutions  fondamentales  (n°  6487). 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Conformément  au  8 e alinéa  de l'article  20 du  règlement  la 
renvoi  pour  avis  est  ordonné.  ' 
— 17 — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  un projet  de loi relatif  à diverses 
dispositions  applicables  à certains  personnels  militaires  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées. 
Le projet  de loi  sera  imprimé  sous  le n» 6593,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de  la 
défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  de la défense  nationale  et des  for-
ces armées  un projet  de loi relatif  aux  positions  « hors  cadre  » 
et « spéciale  hors  cadre  » des  personnels  militaires  de la défense 
nationale  et des  forces  années. 
Le projet  de loi  sera  imprimé  sous  le n° 6594,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de  la 
défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  des  finances,  des  affaires  écono-
miques  et du  plan  un  projet  de  loi  relatif  à la participation 
de l'Etat  à la réparation  des  dommages  immobiliers  et mobiliers 
causés  par  les  inondations  extraordinaires  de  juin  1957  dans 
les départements  de la Savoie,  des  Hautes-Alpes  et des  Basses-
Alpes. 
Le projet  de loi  sera  imprimé  sous  le n° 6601,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
— 18  -
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Alloin  une  proposition  de 
loi tendant  à rétablir  les pensions  définitives  au 1er octobre  1935, 
attribuées  par  décision  de justice  et concédées. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 6588,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Conombo  une  proposition  de  loi  portant 
augmentation  du  nombre  des  députés  représentant  les  terri-
toires  d'outre-mer  de  l'Union  française. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6600,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement 
et des  pétitions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Jean-Louis  Vigier  une  proposition  de  loi 
prorogeant  les  dispositions  de  l'arrêté  du  21 mai  1952  fixant, 
en ce qui  concerne  le secrétariat  d'Etat  à la guerre,  les  condi-
tions  d'attribution  de  croix  de  la  Légion  d'honneur  et  de 
médailles  militaires  aux  combattants  volontaires  de  la Résis-
tance. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6602,  distri-
buée  et s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la défense  nationale.'  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Crouzier  une  proposition  de  loi  tendant  à 
modifier  l'article  76  de  la loi  du  30 décembre  1928  relatif  à 
l'allocation  complémentaire  des  veuves  de  guerre. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6605,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  (Assentiment.) 
— 19 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Courrier  et plusieurs  de  ses 
collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à améliorer  les  conditions  de  travail  des  stan-
dardistes  et des  mécanographes  et à faire  inclure  dans  la liste 
des maladies  professionnelles  et à reconnaître  comme  telle 
l'affection  dite  « névrose  des  téléphonistes  et  des  mécano-
graphes  ». 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6595, 
'distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timcnt.) 
J'ai reçu  de  Mme  Francine  Lelebvre  une  proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à déterminer  les 
conditions  d'application  des  articles  6 et 7 du livre  II du code 
du travail  (loi  du  21  juin  1936  sur  la semaine  de  quarante 
heures)  à la profession  de commis  d'architecte. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n 1 6601, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
— 20 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Pierre  Ferrand  un  rapport, 
tait au nom  de la commission  de la famille,  de la population 
et de la santé  publique,  sur  la proposition  de loi,  adoptée  par 
le Conseil  de la République,  relative  à la situation  de certains 
membres  des  professions  médicales  qui  exerçaient  leur  art 
dans-l'un  des  pays  ayant  rompu  les  relations  diplomatiques 
avec  la France  entre  le 30 octobre  1956  et le 9 novembre  1956 
(n® 5680). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n°  6589  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Deixonne  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  la production  industrielle  et de l'énergie,  sur  les 
propositions  de  résolutions:  1° de M.  Mazuez  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à venir  en 
aide  aux  familles  des  victimes  de la catastrophe  minière  de 
Blanzy  ; 2° de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à désigner  une  commission 
d'enquête  afin  : a) d'établir  les  responsabilités  de la catastrophe 
miniere  du  Puits  Plichon  à Montceau-les-Mines  ; b) d'étudier 
le problème  du  renforcement  des  mesures  de sécurité  dans  les 
•mines;  3° de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le  Gouvernement  à attribuer  un  secours 
d'urgence  en  faveur  des  familles  de  mineurs  vitimes  de  la 
catastrophe  du  Puits  Plichon  à Montceau-les-Mines;  4°  de 
M. André  Mancey  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant:  a) à 
attribuer  un  secours  d'urgence  aux  familles  de mineurs  victi-
mes  de  la catastrophe  de  la fosse  4 de Méricourt-sous-Lens  ; 
b) à désigner  une  commission  d'enquête  afin  d'établir  les  res-
ponsabilités  en  cause;  c) à étudier  le problème  du  renforce-
ment  de  la prévention  et de  la sécurité  dans  les  mines 
(n»' 6334,  6341,  6354,  6576). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6590  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Garnier  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  des  pensions,  sur  la proposition  de  résolution  de 
Mme  Vaillant-Couturier  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à compléter  la liste  des  prisons  et 
des camps  de  concentration  et à reconnaître  aux  personnes 
ayant  été  détenues  à Iluy,  Louvain,  Wesermund,  Kala  et, d'une 
façon  générale  hors  du territoire  national,  la qualité  de dépor-
tés au sens  des  lois  du  6 août  1948  et du  9 septembre  1948 
(n° 4642). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6591  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Garnier  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  des  pensions,  sur  la proposition  de  résolution  de 
M. Lucien  Bégouin  et  plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à apporter  l'appui  moral  et financier 
de la France,  pour:  1° l'érection  d'un  monument  international 
au camp  d'extermination  d'Auschrwitz  ; 2° la création  d'une 
section  française  de  la  déportation  et  de la Résistance  au 
musée  international  de  ce  camp;  3°  favoriser  l'échange  d3 
documents  sur  la déportation;  4° appuyer  l'initiative  tendant 
à faire  agréer  le musée  international  d'Auschwitz  auprès  de 
l'U. N. E. S. C. 0. (n°  4375).  . 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n"  6592  et distribué. 
j'ai reçu  de M. Wasmer  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  la justice  et de législation,  sur  la proposition  de 
loi de M. Hénault  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modi-
fier l'article  9 de la loi n° 5f-59  du 18 janvier  1951  relative  au 
nantissement  de  l'outillage  et  du  matériel  d'équipement 
(n° 2569). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6597  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Pianta  un rapport,  fait  au nom  de la commis-
sion  de la justice  et de  législation,  sur  la proposition  de  loi 
de M.  Trémolet  de Villers,  tendant  à permettre  l'expropriation 
du lit et des  rives  des  cours  d'eau  non  navigables  et non  flot-
tables  pour  assurer  la libre  circulation  dans  les  cas  où l'inté-
rêt touristique  l'exige  (n°  2634). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6598  et distribué. J'ai reçu  de M. Le Strat  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  l'éducation  nationale,  sur  la proposition  de  réso-
lution  de M.  Verdier  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à célébrer  officiellement  le deuxième 
centenaire  de  la  naissance  de  Maximilien  Robespierre 
(N° 4455). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n"  6599  et distribué. 
J'ai reçu  de  M. Charpentier  un  rapport,  fait  au  nom  de  la 
commission  de l'agriculture,  sur  les propositions  de résolution: 
1° de M. Fourvel  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à rétablir  l'indice  de  traitement  des  ingé-
nieurs  des  travaux  ruraux  en parité  avec  celui  des  ingénieurs 
des travaux  pubiies  de-  l'Etat;  2°  de  M.  Lalle  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  a reviser 
les indices  de traitement  des  ingénieurs  des  travaux  ruraux. 
(Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission)  (n 0B 5978,  6466). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6603  et distribué. 
— 21 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
M. le président.  J'ai  j-eçu  de  M.  Mignot  un  avis,  présenté 
au nom  de la commission  de la justice  et de législation,  sur 
les propositions  de loi:  1° de M.  Frédéric-Dupont  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à modifier  l'ordonnance  n° 45-2138  du 
19 septembre  1945  portant  institution  de  l'ordre  des  experts 
comptables  et  des  comptables  agréés  et  réglementant  les 
titres  et professions  d'expert  comptable  et de comptable  agréé; 
2° de  M.  Jean-Raymond  Guyon  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à modifier  l'ordonnance  n°  45-2138  du  19  septembre 
1945  portant  institution  de  l'ordre  des  experts  comptables  et 
comptables  agréés  et réglementant  les  titres  et professions 
d'experts  comptables  et de comptables  agréés;  3° de M. Abelin 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à modifier  l'ordonnance 
n° 45-2138  du 19 septembre  1945  portant  institution  de l'ordre 
des experts  comptables  et des  comptables  agréés  et réglemen-
tant  les  titres  et les  professions  d'expert  comptable  et  de 
comptable  agréé.  (N 08 873,  1583,  3165,  4518,  6143). 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 6596  et distribué. 
— 22  — 
ADOPTIONS  CONFORMES  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de.  M. le président  du  Conseil  de 
la République  une  lettre  m'informant  que,  le 13 février  1958,  le 
Conseil  de la République  a adopté  sans  modification,  le projet 
de loi,  adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 
11 février  1958,  abrogeant  l'article  107  de la loi  n° 56-780  du 
4 août  1956  et relatif  à la procédure  d'agrément  des  produits  à 
usages  vétérinaires. 
Acte  est  donné  de  cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
J'ai reçu  de M.  le président  du  Conseil  de  la République 
une lettre  m'informant  que,  le 13 février  1958,  le Conseil  de 
la République  a adopté  sans  modification  le projet  de  loi, 
adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du  16 janvier 
1958,  tendant  à autoriser  le Président  de la République  à rati-
fier la convention  signée  à Paris,  le 8 février  1957,  entre  la 
France  et le Danemark  en  vue  d'éviter  les  doubles  imposi-
tions  en  matière  d'impôts  sur  les  revenus  et sur  la fortune 
et de régler  certaines  questions  en matière  fiscale. 
Acte  est  donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
J'ai reçu  de M.  le président  du  Conseil  de  la République 
une lettre  m'informant  que,  le 13 février  1958,  le Conseil  de 
la République  a adopté  sans  modification  la proposition  de 
loi, adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa  séance  du 
17 janvier  1958,  tendant  à exonérer  certaines  institutions  de 
prévoyance  de la taxe  unique  sur  les  conventions  d'assurances. 
Acte  est  donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
• — 23 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Vendredi  14 février,  à quinze  heures,  séance 
•publique  : 
Vote  du projet  de loi n° 5737  tendant  à autoriser  le Président 
de la République  à 'ratifier  la convention  instituant  le centre 
international  de  calcul,  adoptée  à Paris  le 6 décembre  1951. 
(N° 6491.  — M. Viatte,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
pas débat)  ; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes: 
1. —  M. Privât  demande  à M.  le ministre  des  travaux 
Eubiics,  des  transports  et du tourisme:  1° s'il  est  exact  qu'un 
aut fonctionnaire  de  l'office  national  de  la navigation  s'est 
rendu  coupable  de  faux  au  cours  d'une  expertise;  2° s'il est 
exact  que  son  prédécesseur  est  intervenu  auprès  du  directeur 
des affaires  criminelles  et des  grâces,  en  juillet  1956,  pour 
favoriser  un non-lieu  (2 e appel)  ; 
2. —  Mme  Rose  Guérin  expose  à M. le minLstre  du  travail 
et de  la sécurité  sociale  que,  depuis  le 21 décembre  1955, 
un avenant  à la convention  collective  de  travail  des  employés 
de maison,  dont  les  dispositions  ont  été  étendues  par  l'arrêté 
ministériel  du  17 octobre  1955,  a été  soumis  à son  examen, 
et lui  demande  les  raisons  pour  lesquelles  l'arrêté  concernant 
cet avenant  n'a  pas  encore  été  publié; 
3. — M. Bartolini  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces 
armées  (marine)  que,  sous  le prétexte  de  donner  à la ville 
de Toulon  et à son  arsenal  une  plus  grande  activité  écono-
mique,  une  société  mixte  se  verrait  confier,  prochainement, 
l'exploitation  d'une  partie  des  bassins  de  radoub.  Il lui 
demande:  1° si cette  informalion  parue  dans  la presse  régionale 
est exacte;  2° dans  l'affirmative:  a) les raisons  pour  lesquelles 
on abandonne  aux  capitaux  privés  une  partie  du  patrimoine 
national;  b) si la marine  nationale  n'est  pas  capable,  pour 
donner  une  plus  grande  activité  au port  de Toulon,  de réparer 
ou de  caréner,  dans  ses  propres  bassins,  les  navires  mar-
chands  ; 
4. —  M. Frédéric-Dupont  demande  à M.  le minisire  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quel  a été  le 
montant  des  crédits  d'acquisition,  de  transformation  et d'amé-
nagement  en  locaux  administratifs  depuis  1944; 
5. —  M. Letoquart  attire  l'attention  de  M. le ministre  du 
travail  et de la sécurité  sociale  sur  la multiplicité  des  acci-
dents  graves  survenus  ces  derniers  jours  dans  le  bassin 
houiller  du  Nord  et du Pas-de-Calais  et dus  aux  infractions 
au règlement;  au  puits  4/5  de Courrière  à Méricourt-sous-Lens, 
le 27  février;  au  puits  10  de Béthune  à Sains-en-Gohelle,  le 
28 février;  au  puits  6 de Bruay,  le 9 mars;  au  puits  6 de 
Bruav,  le 13 mars.  Il lui  demande  les  mesures  qu'il  compte 
prendre  : 1° pour  faire  respecter  le règlement  du  travail  dans 
Jes mines;  2°  pour  établir  la responsabilité  des  directions  de 
siège  de  groupe  et de bassin  dans  ces  atteintes  multiples  au 
règlement  et  à la sécurité  du  travail  ; 
6. •—  M.  Hamani  Diori  demande  à M.  le ministre  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées:  1°  les  raisons  pour 
lesquelles  les  militaires  africains  ne  perçoivent  pas  d'indem-
nité d'éloignement  quand  ils se rendent  des  territoires  d'outre-
mer  dans  la métropole  ou  en Afrique  du  Nord,  alors  que, 
conformément  aux  dispositions  de  la loi n°  50-572  du  30 juin 
1950  et du décret  n° 51-1185  du 11 octobre  1951,  ces  avantages 
sont  régulièrement  accordés  aux  métropolitains  allant  de 
France  dans  ces  mêmes  territoires;  2°  quelles  dispositions 
il compte  prendre  pour  mettre  fin  à cette  situation  et per-
mettre  l'application  des  dispositions  législatives  et réglemen-
taires  pour  tous  les militaires  sans  discrimination  d'origine  ; 
7. — M. Gautier-Chaumet  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  que,  dans  le récent  rap-
port  des  experts,  comme  dans  la dernière  déclaration  ministé-
rielle  de  M. le président  du  conseil,  il a été  précisé  que  la 
gravité  de  notre  situation  financière  obligeait  désormais  notre 
pays  à restreindre  toutes  ses  importations  non  essentielles, 
de façon  à arrêter  l'hémorragie  de  devises;  il lui  demande: 
s'il est  possible  que  son  administration  ait  pu envisager 
de commander  à l'étranger  un  nombre  important  de  machines 
à imprimer  en  offsett  pour  les  services  des  chèques  postaux, 
commande  qui  se traduirait  par  la sortie  de  plusieurs  dizaines 
de millions  en  monnaie  étrangère,  alors  que  ces  mêmes 
machines,  à qualité  égale,  à prix  inférieurs  existent  de 
fabrication  française;  2° comment  il se fait  que  les  construc-
teurs  français  de  ces machines  n'aient  pas  été  normalement 
consultés  et mis  en concurrence,  alors  que  le matériel  étranger 
ee trouvait  déjà  en  place  aux  fins  de  démonstration; 8. —  M. Edouard  Depreux  demande  à M.  le ministre  de 
l'agriculture  si les importations  de  vins  étrangers  sont  encore 
prévues  pour  une  longue  durée  et quelles  quantités  en  ont 
été et en seront  importées  ; 
9. — M. Minjoz  expose  S M. le secrétaire  d'Etat  au  budget 
le cas  d'une  société  à responsabilité  limitée  qui  été  dissoute 
par acte  du  30 juin  1956,  enregistré  le 12 juillet  1956,  à la 
suite  du  rachat,  par  un associé,  de la totalité  des  parts  sociales 
possédées  par  ses  coassociés.  Le  dernier  exercice  social  s'est 
terminé  le 30 juin  1956.  Or,  la loi n°  57-716  du 26 juin  1957, 
postérieure  à la date  de dissolution,  a autorisé  le Gouvernement 
à majorer  de  3,80  p. 100  le taux  de  l'impôt  sur  les  sociétés 
se rapportant  aux  bénéfices  réalisés  en  1956.  Le  percepteur 
a établi  un  complément  d'imposition  qu'il  a transmis  à la 
société  dissoute.  Etant  donné  que  celle-ci  n'existe  plus,  n'a 
plus  de  patrimoine,  il semble  anormal  qu'un  complément 
d'impôt  voté  a posteriori  puisse  lui  être  réclamé.  Il lui demande 
quelles  seraient,  le cas  échéant,  les  personnes  qtie  devrait 
poursuivre  le percepteur  pour  encaisser  le montant  du  rôle 
complémentaire  émis; 
10. —  M. Ulrich  demande  à M. le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  quelles  sont  les  mesures  qu'il 
compte  prendre  pour  annuler,  à bref  délai,  les  décisions  prises 
au sujet  des  soldes,  primes  et accessoires  de  soldes  des*  mili-
taire  stationnés  en  Algérie,  ces  décisions  étant  essentiellement 
défavorables,  en définitive,  aux  familles  des  soldats  qui  séjour-
nent  en  Afrique  du  Nord. 
Fixation  de l'ordre  du jour. 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  rapport  supplé* 
mehtaire  fait  au nom  de  la commission  du  suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  ea 
exécution  de  la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale 1 
le 24 mai  1955  et par le Conseil  de  la République  le 19 juillet 
1955,  décidant  la revision  des  articles  17,  49,  50,  51,  60  à 82 
inclus  (titre  VIII)  et 90 de la Constitution  et sur  le projet  et 
les propositions  de  loi portant  revision  de  la Constitution. 
(N0" 4663,  6449.  —  M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur.)  (Voir-
Journal  officiel  du  12 février  1958,  débats  parlementaires.) 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à  dix-huit  heures  cinquantc-cinQ 
minutes.) 
Le chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
^VW WWW WWVVW WW WI^MWVV WW WV WWWW » 
EXAMEN  DES  POUVOIRS 
Rapport  d'élection. 
'(Remis  à la présidence 
en application  de l'article  5 du règlement.)' 
Elections  partielles  (scrutin  majoritaire  à deux  tours). 
(Code  électoral,  article  146.) 
Ie BUREAU.  —  M. Fontanet,  rapporteur. 
Département  de  la Réunion. 
Les élections  du  17 novembre  1957  ont  donné  les  résultat 
suivants  : 
Electeurs  inscrits,  113.983. 
Nombre  de  votants,  94.126. 
Bulletins  blancs  ou nuls  à déduire,  712. 
Suffrages  exprimés,  93.414,  dont  la majorité  absolue  est  de 
46.708,  le quart  des  électeurs  inscrits  étant  de  28.496. 
Ont obtenu  : 
M. Cerneau  (Marcel)....,  67.452  voix.  , 
M. Hinglo  (Jean)  25.962  — 
M. Cerneau  a été  proclamé  député  comme  ayant  réuni  un 
nombre  de  voix  au  moins  égal  à la majorité  absolue  des  suf-
frages  exprimés  et au quart  du  nombre  des  électeurs  inscrits* 
Les pièces  justificatives  prévues  par  les  dispositions  de  l'ali-
néa 2 de l'article  3 du règlement  figurent  au  dossier. 
M. Cerneau  a justifié  des  conditions  d'éligibilité  requises  par 
la loi. 
Le 20 novembre  1957,  M.  Hinglo  a adressé  à M. le président 
de l'Assemblée  nationale  une  lettre  contestant  l'élection  de 
M. Cerneau  et demandant  son  invalidation. 
Le 7 e bureau,  saisi  du  dossier,  a désigné  tout  d'abord  comme 
rapporteur  notre  collègue  M.  Gérard  Duprat.  Le  17 décembre, 
M. Duprat  présentait  au  7e bureau  un  projet  de  rapport 
concluant  « que  le scrutin  du  17 novembre  à la Réunion  ne 
s'était  pas  déroulé  dans  des  conditions  normales...  [et]  que  ce 
qu'il  y avait  dans  le dossier  était  considéré  par  le rapporteur 
comme  suffisant  pour  conclure  à l'invalidation  ». M. Duprat 
fondait  ses  conclusions  sur  la dénonciation  par  M.  Hinglo  de 
nombreuses  irrégularités  et  manœuvres  qui  se  seraient  pro-
duites  à l'occasion  des  élections,  et  sur  la comparaison  des 
•résultats  du  17 novembre  1957  avec  ceux  obtenus  par  les  listes 
en présence  lors  des  élections  législatives  du  2 janvier  1956. 
Cependant,  pour  permettre  une  étude  plus  approfondie, 
M. Duprat  proposait  la  désignation  par  tirage  au  sort  d'une 
commission  de 5 membres,  conformément  au  règlement. 
Cette  commission  procéda  le  22  janvier  à l'audition  de 
MM.  Cerneau  et Ilinglo.  Elle  demanda  également  à M. le minisire 
de l'intérieur  communication  du  rapport  du  prefet  de  la Réu-
nion  sur  les  éleclions  contestées. 
Le 6 février,  la commission  présentait  les  conclusions  aux-
quelles  elle  était  parvenue,  à la majorité.  Ces  conclusions 
tendaient  au  rejet  du  rapport  de  M. Duprat  et à la présentation 
d'un  nouveau  rapport,  favorable  à la validation  de  M. Cerneau. 
Elles  ont  été  approuvées  par  le 7e bureau. 
Ces conclusions  sont  motivées  par  deux  séries  de  considéra-
tions,  les  unes  relatives  aux  incidents  qui  ont  eu  lieu  pendant 
,1a campagne  électorale,  les  autres  relatives  à l'analyse  des 
résultats  eux-mêmes. 
1° Les  incidents  survenus  à  l'occasion  des  éleclions. 
M. Hinglo  a invoqué  un  grand  nombre  de  faits,  de  gravité 
variable,  qui  se seraient  produits  à l'occasion  des  élections, 
et auraient  selon  lui,  altéré  la sincérité  du  scrutin:  erreurs 
volontaires  commises  lors  de  l'établissement  des  listes  électo-
rales  transférant  certains  électeurs  de  leur  bureau  de  vote 
habituel  à un  autre  bureau  parfois  très  éloigné  de  leur  domi-
cile : non-distribution  de  la totalité  des  cartes  électorales; 
atteintes  à la liberté  de  réunion;  provocations;  irrégularités 
lors  de la désignation  des  bureaux  de vote,  dans  lesquels,  selon 
la loi du 16 décembre  1950  applicable  aux  départements  d'outre-
mer,  doivent  être  présents  en  permanence  des  assesseurs  ou 
délégués  de  chaque  candidat  ; irrégularités  commises  lors  du 
scrutin  et du dépouillement. 
L'audition  de  MM.  Hinglo  et  Cerneau,  qui  ont  été  ensuite 
confrontés,  l'étude  du  dossier  et du rapport  du  (préfet,  ont  per-
mis à votre  7 e bureau  d'aboutir  à la conclusion  que,  s'il  con-
vient  en effet  de regretter  d'assez  nombreux  incidents  au  cours 
de la campagne  électorale,  ils  ont  au  moins  été  très  généraux, 
et que  les  plus  graves  ont  été  certainement  en  majorité  impu-
tables  aux  partisans  de  M. Hinglo. 
D'autre  part,  votre  7 6 bureau  a constaté  que  les  autorités 
administratives  avaient  tout  mis  en œuvre  pour  assurer  le 
respect  des  prescriptions  légales  et réglementaires  et .garantir 
l'égalité  de  traitement  entre  les  deux  candidats. 
2° L'analyse  des  résultais. 
Cependant,  votre  7' bureau  a voulu  procéder  par  surcroît  à 
une étude  approfondie  des  résultats  proclamés  le 17 novembre, 
afin  de rechercher  si les incidents  survenus  auraient  pu  modi-
fier le sens  définitif  du  scrutin. 
L'avance  obtenue  ipar  M. Cerneau,  soit  41.490  voix  de  majo-
rité,  sur  ui;  total  de 93.414  suffrages  exprimés,  semblait  exclure 
a priori  une  telle  hypothèse.  Toutefois,  afin  de  procéder  à une 
analyse  vraiment  jnéthodique  des  chiffres,  la commission  de 
cinq  membres  a tenu  à établir  une  comparaison  détaillée  des 
résultats  des  élections  législatives  de  1956  et de l'élection  par-
tielle  de  19o7,  dans  les  différents  bureaux  de  vote. 
Cette  comparaison  fait  ressortir  un  renforcement  général  des 
positions  de  chaque  candidat  dans  les  communes  qui  sont  des 
ilefs  politiques  de  sa tendance.  Il est certes  regrettable  que  les 
chiffres  décomptés  dans  certains  bureaux  de  vote  apparaissent 
peu vraisemblables,  et tendent  à laisser  peser  une  présomption 
d'irrégularité  sur  certains  résultats  locaux.  Cependant,  de  tels 
résultats  peuvent  être  observés  aussi  bien  dans  des  communes 
favorables  à M. Hinglo  que  dans  des  communes  favorables  à 
M. Cerneau. La commission  a donc  pris  ipour  base  de son  étude  les  chiffres 
obtenus  dans  ies  bureaux  de  vole  dont  les  résultats  n'ont  pas 
été contestés,  et dans  lesquels  le déroulement  des  opérations 
électorales  a manifestement  été  régulier. 
Ces chiffres  font  apparaître  une  double  tendance: 
1° Glissement  très  général  d'une  fraction  de voix  qui  s'étaient 
portées  en  1956  sur  la liste  communiste  et qui,  en  1957,  aban-
donnent  la candidature  de  M."  Hinglo  au  profit  de  celle  de 
M. Cerneau.  Cette  constatation  confirme  ce que  l'on  sait  d'une 
certaine  désaffection  actuelle  des  populations  réunionnaises  à 
l'égard  du  parti  communiste,  depuis  les  élections  du  2 jan-
vier  1956  qui  avaient  assuré  le succès  de deux  candidats  commu-
nistes  pour  trois  sièges  à pourvoir  ; 
2° Apport  à la candidature  de M. Cerneau  d'un  nombre  impor-
tant  de suffrages  d'électeurs  qui  s'étaient  abstenus  en 1956. 
La diminution  du  nombre  des  abstentions  s'explique  très  bien 
du fait  de  l'intérêt  plus  vif  exercé  sur  les électeurs  ipar  la 
désignation  d'un  candidat  d'union;  d'autre  part,  il est lo^que 
que la diminution  du  nombre  des  abstentionnistes  ait  profité 
essentiellement  au  candidat  modéré,  car  il est  certain  que  le 
parti  communiste,  fortement  organisé,  avait  fait  déjà  le plein  de 
ses voix  lors  des  élections  antérieures. 
Ces faits  apparaissent  nettement  dans  le tableau  ci-dessous 
dressé  pour  un  certain  nombre  de.bureaux  de  vote  qui  n'ont 
fait l'objet  d'aucune  contestation. 
POURCENTAGES POURCENTAGES 
ITioglo. Cerneau. 
Avirons: 
Tolal  commune — 27 + 106 
d"r bureau — 30 + 115 2e bureau — 16 + 99 
Etang  salé  : 
Tolal  commune 12 + 38 1er bureau — il + 17 2e bureau — 31 + 40 
Petite  lie: 
lor bureau + 37 + 32 2« bureau 56 + 30 
Saint-Denis  : 
Tolal  commune + 1,1 38 
Possession  : 
1er bureau — 22 + 51 
38 bureau — 2,5 + 55 
Saint-Leu  (P. C.): 
To'al  commune — 22 + 99 36 bureau — 27 + 5 4S bureau — 35 + 11 
Saint-Pierre  : 
84 + 16 86 bureau — 44 + 10 
Tampon  : 
28 bureau 21 + 77 6» bureau + 4,5 + 62 
Si l'on  considère  que  lors  des  élections  de  1956,  le parti 
nmunisle  n'avait  dépassé  la majorité  absolue  que  de 2 p. 100, Si 
communiste  n'avait  dépassé  la majorité  absolue  que  de 2 p. 100, 
on constate  qu'un  déplacement  de  voix  légèrement  supérieur 
à ce pourcentage  aurait  suffi  pour  assurer  l'élection  de M.  Cer-
neau.  Or  il est  clair  que  les  tendances  qui  s'affirment  nette-
ment  dans  le tableau  ci-dessus  — concernant,  nous  le répétons, 
des résultats  non  contestés  — ont entraîné  un  déplacement  de 
suffrages  bien  supérieur. 
Il convient  donc  de  se référer  à la jurisprudence  constante 
du Conseil  d'Etat  qui  a toujours  servi  de  règle  à l'Assem-
blée  nationale  en  pareille  matière.  En  effet,  sauf  pour  les  cas 
où il s'agit  d'une  disposition  de  droit  strict  qui  ne  saurait  être 
transgressée,  (question  des  inéligibilités,  des  incompatibilités, 
des majorités,  des  quorums,  etc.),  le Conseil  d'Etat  s'attache 
toujours  à déterminer  si  les  irrégularités,  manœuvres  ou 
fraudes  qui  ont  pu  survenir  lors  d'une  élection  ont  été de 
nature  à modifier  les  résultats  définitifs  du  scrutin.  Dans  la 
négative,  il confirme  les  résultats  proclamés. 
L'étude  du  dossier  de  l'élection  partielle  du  17 novembre 
1057  à la Réunion  démontrant  qu'il  ne peut  être  mis  en doute 
que la majorité  des  électeurs  s'est  effectivement  prononcée  en 
faveur  du candidat  proclamé  élu,  votre  1' bureau  vous  propose, 
en conséquence,  de  valider  l'élection  de M. Cerneau. 
— 
Désignation,  par  suite  de vacance,  de candidature 
pour  la commission  supérieure  des  caisses  d'épargne. 
(Application  de l'article  19 du règlement.) 
La commission  des  finances  présente  la  candidature  de 
M. Minjoz  en  remplacement  de  M. Darou  pour  faire  partie  de 
la commission  supérieure  des  caisses  d'épargne. 
(Cette  candidature  sera  ratifiée  par  l'Assemblée  si,  avant  la 
nomination,  elle  n'a  pas  suscité  l'opposition  de  cinquante 
députés.) 
— 
Opposition  au  vote  sans  débat  de la proposition  de  résolution 
de Mlle  Rameau  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à inscrire  au  collectif  budgétaire  à 
venir  les  crédits  nécessaires,  d'une  part,  à la réparation  du 
préjudice  causé  aux  étudiants  qui  n'ont  pas  bénéficié  de  la 
bourse  qui  leur  était  due  dès  le début  de  l'année  scolaire 
1956-1957  et, d'autre  part,  à l'attribution  de bourses  décentes 
à un  plus  grand  nombre  d'étudiants  (n 0> 4719,  6164),  for-
mulée  par  M. le président  du conseil. 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  à la commission  compétente.  » 
Opposition  au  vote  sans  débat  de  la proposition  de  résolution 
de M. Roger  Roucaute  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  combattre  l'endothia  parasitica  (chancre  de  l'écorce  du 
châtaignier)  (n"*  4371,  6145),  formulée  par  M. le président  du 
conseil. 
« Je déclare  faire  opposition  au vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  élé  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  à la commission  compétente.  » 
Opposition  au  vote  sans  débat  de  la proposition  de  résolution 
de M. Bernard  Paumier  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à créer  un  stage  de mécanique  et 
de motoculture  au  centre  d'apprentissage  de  Vendôme  (Loir-
et-Cher)  (n 8 5308,  6030),  formulée  par  M.  le président  du 
conseil. 
« Je déclare  faire  opposition  au vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  à la commission  compétente.  » 
Opposition  au  vote  sans  débat  de  la proposition  de  loi de 
M. Bernard  Paumier  et plusieurs  de  ses collègues  tendant  à 
compléter  l'article  669  du  code  rural  afin  d'autoriser  les 
jeunes  ruraux  à n'effectuer  aucun  remboursement  des  prêts 
d'installation  agricole  pendant  la durée  de leur  incorporation 
(n" s 2499,  4768),  formulée  par  M. le président  du conseil. 
« Je déclare  faire  opposition  au vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  à la commis-
sion  compétente.  » QUESTIONS 
REMISES  A'LA  PRESIDENCE  DE L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 13 FEVRIER  1958 
(Application  des articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  H. — ....,.  r 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art. 97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  Le  mois  qui  suit celte  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  facuité  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excédet 
un mois.  s 
QUESTION  OEALB 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
10321.  — 13 février  1958.  — M. Pierre  Montel  demande  à M. le 
président  du conseil  en verlu  de quels  ordres  ou autorisations  cer-tains  hauts  fonctionnaires  ont assisté,  en compagnie  d'hommes  poli-tiques  dont  c'est  le droit,  au départ  orchestré  de l'ambassadeur  de Tunisie  à Paris.  A défaut  d'ordres  ou d'autorisations  justifiées, 
quelles  sanctions  il entend  prendre  à l'égard  desdits  fonctionnaires. 
QTXESTIOlSrS  ÉCEITE9 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Information.)  < 
10322.  — 13 février  1958.  — M. Fernand  Grenier  attire  l'attention de M. le secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  chargé  de 
l'information,  sur  la gravité  de la décision  prise  par M. le ministre de l'intérieur  d'interdire  le film  français  Tamango  en  Afrique noire  et en Algérie.  Cette  interdiction  a suscité  à juste  titre  la protestation  de nombreux  metteurs  en scène  français,  car ce 111m ne fait que  dénoncer  la traite  des noirs  abolie  eu France  par lin décret  de la Convention  nationale.  Il lui demande  : 1° quels  motifs ont motivé  une  telle  décision;  2° quelles  mesures  il compte  pren-dre pour  la faire  annuler  dans  les plus  brefs  délais. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
10323.  — 13 février  1958.  — M. Courrier  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  s'il est exact  que,  contrairement  aux  enga-gements  pris  et aux  accords  encore  en vigueur,  les autorités  an-glaises  ont décidé  la suppression  de l'étude  de la langue  française pour  la classe  de quatrième  des établissements  d'enseignement  et, dans  l'affirmative,  quelles  interventions  ii a déjà  faites  et quels  en ont été les résultats. 
AGRICULTURE 
10324.  — 13 février  1958.  — M. Mazîer  expose  à M. te ministre 
de l'agriculture  que  les commerçants  et les coopératives  de la région de l'Ouest  éprouvent  les plus  grandes  difficultés  à s'approvisionner en scories  et à satisfaire  la demande  des cultivateurs.  Il lui de-mande  quelles  sont  les raisons  de cette  pénurie  et quelles  mesures il compte  prendre  pour  améliorer  une  situation  si préjudiciable 
aux intérêts  des exploitants  agricoles. 
ALGERIE 
10325.  — 13 février  1958.  — M. Pascal  Arrighî  expose  à M. le 
ministre  qu'eu  application  du décret  du 15 juillet  1955,  modifié  par le décret  du 17 novembre  1956,  les administrateurs  des  services civils  d'Algérie  sont  astreints  à des stages  d'une  durée  de deux années  et sont  nommés  assistants  administrateurs  à l'indice  275 après  ces deux  ans de stage,  alors  que les élèves  de l'école  nationale de la France  d'outre-mer,  pour  des diplômes  équivalents  et une scolarité  d'une  durée  moyenne  égale  à celle  des stages  des admi-nistrateurs  civils  d'Algérie,  voient  leur  indice  de début  de carrière fixé  à 300. Il lui demande  s'il ne compte  pas faire  disparaître  cette disparité  fâcheuse  à un moment  où il est fait appel,  souvent  dans des conditions  difficiles,  à cette  catégorie  de fonctionnaires. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET VICTIMES  DE  GUERRE 
10326.  — 13 février  1958.  — M.  Engel  demande  à M. le ministre 
des BJisisîis  combattants  et victimes  de guerre  s'il  peut  lui donner 
l'assurance  que  'sera  prochainement  déposé  un projet  de loi pré-
voyant  l'estension  de la loi n» 46-1117  du 20 mai  1946  à toules 
les victimes  civiles  d'Afrique  du Nord. 
BUDGET 
10327.  — 13 février  1958.  — M. Cassagne  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  ai»  budget  qu'un  particulier  a cédé  avec  bénéfice  une  option 
sur l'achat  d'une  propriété  el lui demande  si, s'agissant  d'une 
affaire  isolée,  non  effectuée  par  un professionnel,  l'opération  est 
soumise  à des impôts,  et dans  l'affirmative,  lesquels. 
10328.  — 13 février  1958.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
secrétaire  d''Etat  au  budget  si la taxe  de 600  francs  perçue  par 
l'Etat  sur  les employeurs  parisiens  s'appiique  aux  femmes  des 
employeurs  qui travaillent  avec  leur  mari,  quand  elles  sont  portées 
comme  salariées  dans  l'établissement,  alors  que  leur  mari  paye 
déjà pour  elles  625  francs  par  mois  au litre  d'impôt  sur  leurs 
salaires 
10329.  —  13 février  1958.  — M. Paul  Goussu  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  quels  sonl  les droits  dus  dans  le cas 
suivant:  un artisan,  propriétaire  du local  dans  lequel  il exerce  sa 
profession,  constitue  dans  le courant  de l'année  une  société  à 
responsabilité  limitée  ayant  comme  objet  la même  profession  que 
celle  exercée  par  l'artisan.  Celte  société  est  uniquement  formée 
par des  apports  en espèces  et l'ancien  artisan  en est le gérant 
minoritaire.  L'artisan  n'exerçant  plus  personnellement  s'est  fait 
rayer  du registre  des  métiers.  Un bail a été consenti  par  l'intéressé 
— propriétaire  des  locaux  — à la société.  Des  droits  sont-ils  dus 
à l'enregistrement  pour  cession  de bail  ou de droit  au bail,  alors 
qu'il  n'y a aucune  cession  mais  simplement  cessation  par  l'artisan 
de l'exercice  de sa profession  et création  de la société. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
10330.  — 13 février  1958.  — M. Bcuxom  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  où en est 
l'instruction  des  projets  scolaires  élaborés  par  la municipalité  de Colombes,  ainsi  que  la date  approximative  à laquelle  les crédits d'Etat  seront  mis  à sa disposition.  Ces  projets  concernent  les futurs groupes  du square  de Solférino,  de la rue  de Bezons  et de la rue Ballon,  ainsi  que  l'extension  du groupe  Lazare-Carnot  ; tout  retard dans  la mise  en œuvre  de ce programme  risquerait  de provoquer une crise  scolaire  grave,  la mise  au point  de trois  autres  nouveaux groupes  et l'extension  de deux  autres  groupes  existants  sont,  en effet,  déjà  fort  avancées,  pour  répondre  aux  besoins  scolaires  des populations. 
10331.  — 13 février  1958.  — M. Engel  expose  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  que  les disposi-tions  du décret  n"  57-1288  du 20 décembre  1957  ramenant  de 
1.100  à 500 francs,  à compter  du 1er octobre  1957,  le taux  de la 
subvention  aux  communes,  pour  les distributions  de lait  et de 
sucre  dans  les écoles,  entraînent,  pour  certaines  communes,  de 
graves  difficultés  financières  11 en résulte,  en effet,  que  les com- ; 
munes  ne percevront  plus  que  733  francs  pour  l'année  1957,  alors' 
qu'au  20 décembre  elles  pouvaient  être  en droit  de compter  sur 
les 1.100  F et les avaient  effectivement  dépensés.  Les  administra-
teurs  communaux  se demandent  comment  dégager  les  recettes 
pour  subvenir  aux  dépenses  du dernier  trimestre  1957,  lesquelles 
s'élèvent,  dans  certains  budgets,  tels  que  celui  de la ville  de Gre-
noble,  à 2 millions  et demi  de francs.  Etant  donné  qu'il  semble  anor-
mal de conférer  au décret  n° 57-1238  du 20 décembre  1957  un effet 
rétroactif,  il lui demande  s'il  ne lui apparaît  pas  opportun  de 
reconduire  jusqu'au  31 décembre  1957  les dispositions  du décret 
n» 56-752  du 27 juillet  1956  en ce qui  concerne  les distributions, 
réellement  effectuées  jusqu'à  cette  date. 
<0332.  —  13 février  1958.  — Mme  Francine  Lefebvre  ex-pose  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  do la jeunesse  et des sports 
que, parmi  les jeunes  agrégées  nommées  en Algérie,  se trouvent 
des personnes  dont  la situation  familiale  exceptionnelle  justifierait 
une nomination  en métropoie.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  deux 
jeunes  agrégées  nommées  récemment  en Algérie  sont  filles  de 
veuves  de guerre  ou de veuves  de déportés,  dont  fe départ  est, 
pour  leur  mère,  une  nouvelle  source  de soucis  et d'inquiétude. 
Elle lui demande  s'il ne serait  pas  possible  de tenir  compte,  pour 
les services  civils  comme  pour  le service  militaire,  de ces situations 
familiales,  en prévoyant  des  cas  d'exemption  de nomination  dans 
les zones  comportant  un réel  danger. FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
10333.  —  13 février  1958.  — M.  André  Bégouin  demande  à M. le 
secrétaire  d'Eîat  aux  affaires  économiques  si, à sa connaissance, il y a une  activité  agricole,  industrielle  ou commerciale  dont  le 
pourcentage  consacré  à l'exportation  dépasse  celui  des  eaux-de-vie 
de Cognac  dont  la production  a atteint,  en 1956-1957,  121.728  hecto-
litres  d'alcool  pur  et l'exportation  vers  les pays  étrangers  a absorbé, 
au cours  de la même  période,  86.342  hectolitres  d'alcool  pur,  soit 
69,2 p. 100  et, dans  l'affirmative,  quels  sont  ces  activités  expor-
tatrices  et, dans  chaque  cas,  le pourcentage  de l'aide  à l'expor-
tation  par  rapport  au prix  de vente  au premier  stade  de la com-
mercialisation  du produit  en son  état  définitif  pour  l'exportation. 
10334.  — 13 février  1958.  — M. Démarquet  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le budget de l'hôpital  de Carhaix  (Finistère)  a été estimé  en équilibre  par 
son directeur  pour  l'année  1956  et pour  un total  de 83 millions  de 
francs,  mais  que  le rapport  réel  des  146  lits qui  s'y trouvent  ne 
peut atteindre  qu'un  maximum  de 52.487.000  francs,  à la condition 
hyptothétiquo  que  tous  ces  lits  soient  occupés  intégralement  et 
en permanence  pendant  tout  le cours  de l'année.  La comparaison 
de ces deux  chiffies  indique  que  les comptes  de gestion  de cet 
hôpital  semblent  avoir  été volontairement  faussés.  II lui précise: 
1° que  ces  comptes  faussés  l'ont  été vraisemblablement  dans  le 
but de gérer  sous  ce couvert  l'exploitation  d'une  « clinique  ouverte  » 
fonctionnant  dans  le cadre  de l'hôpital;  2® que le directeur  d'alors 
a été,  depuis,  suspendu  de ses fonctions;  3° que  cette  mesure  ne 
suffira  pas forcément  à rétablir  la santé  financière  de l'hôpital  de 
Carhaix,  dont  le chiffre  de déficit  pouvait  être  évalué,  en décembre 
1957,  à 18.000  francs  environ.  Il lui demande  s'il  ne pense  pas 
que la meilleure  solution  dans  ce cas serait  la fermeture  de cette 
« clinique  ouverte  », dont  ni l'existence  ni le fonctionnement  ne 
semblent  satisfaire  aux  exigences  du décret  du 28 juin  1955. 
10335.  — 13 février  1958.  — M. Engel  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  dans  quel  délai  il 
a l'intention  de faire  paraître  l'arrêté  fixant  les nouveaux  taux  de 
salaires  miniers.  Suite  à l'augmentation  des  salaires  intervenue  à 
compter  du 16 décembre  1957,  l'échelle  mobile  doit  normalement 
jouer  pour  les retraites,  qui doivent  être  augmentées  dans  la même 
proportion  que  la rémunération  de l'ouvrier  de catégorie  IV du 
jour.  L'arrêté  ministériel  devrait  êire  publié  au plus  tôt,  afin  que 
les retraités  puissent  être  augmentés  à l'échéance  de mars  1958, 
comme  le prévoit  la loi sur l'échelle  mobile. 
10336.  — 13 février  1958.  — M. Frédéric-Dupont  expose  à M. I« 
ministre  dos  finances  que  le Journal  oj[iciel  a publié  les traitements 
nouveaux  à compter  du 1er novembre  1957  et du 1er janvier  1958 
pour  les fonctionnaires  dont  l'indice  net  était  inférieur  ou égal  à 
650. Il lui demande  : 1° pourquoi  les traitements  nouveaux  des hauts 
fonctionnaires  n'ont  pas  été publiés  de telle  sorte  que  les retraites 
d'ancienneté  payées  en Janvier  à ces hauts  fonctionnaires  ne com-
portent  aucune  ' augmentation  ; 2° afin  de permettre  aux  retraités 
de vérifier  les versements  qui leur  sont  faits,  quels  sont  les indices 
bruts  ou les traitements  des  échelons  C, D et E prévus  à l'arrêté 
du 29 août  1957. 
10337.  — 13 février  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  de lui indiquer, 
par modèle  de voiture  de grande  série,  le nombre  d'accidents  causés 
dans  l'année  1957  et le coût  moyen  de ces accidents,  ce qui  pjr-
mettrait.  a) de faire  modifier  les modèles  dangereux  s'il y a lieu; 
b) d'établir  un tarif  d'assurance  en tenant  compte  des risques  réels 
courus  par rapport  au nombre  de véhicules  en circulation. 
10338.  — 13 février  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  si ses services pourraient  laire  une  enquête  sérieuse  dans  deux  villages  de 500  à 
1.000  habitants  (si possible  l'un  au Nord,  l'autre  au Sud  de la 
Loiret  sur:  A. la répartition  des  bons  d'essence  détaxée;  B. la 
ventilation  de l'usage  normal  qui  a pu en être  fait  soit:  1» utili-
sation  pour  les véhicules  vraiment,  agricoles,  tracteurs  ou autres; 
2° utilisation  pour  les véhicules  de tourisme  appartenant  aux  fer-
miers  en cause;  3" utilisation  non  contrôlable. 
10339.  — 13 février  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministr*  ' 
dés finances,  des  affaires  économiques  et du plan  de lui indiquer, par département,  le nombre  de véhicules  immatriculés  et le nombre de véhicules  ayant  effectivement  payé  la taxe. 
10340.  — 13 février  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  combien  d'acci-dents  automobiles  donnant  droit  à plus  de 50 millions  d'indemnités ont eu lieu  dans  les trois  années  1955,  1956,  1957. 
10341.  — 13 lévrier  1958.  — M. Moynet,  se référant  à la réponse 
donnée  le 30 janvier  1958  à sa question  n° 8899,  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  que  cette  réponse  fait 
état d'une  comparaison  des  prix  du secteur  public  par  rapport  aux 
prix du secteur  privé.  Or,  la question  n'est  pas  là, car  il s'agit 
ce considérer  le pourcentage  de hausse  accordé  à chaque  secteur 
— il constate  que  les prix  de l'hospitalisalion  publique  sont  déblo-
qués  à 40 fois  ceux  de 1909  et les prix  de l'hospitalisation  comme 
les frais  de salle  d'opération  privés  ne sont  débloqués  qu'à  28,6  fois 
les prix  de 1939.  Il lui demande  quels  sont  les facteurs  de hausse 
du secteur  hospitalier  public  que  n'ont  pas  à supporter  les maisons 
privées  et s'il  n'est  pas  possible  d'aboutir  à une  harmonisation 
vraiment  équitable. 
10342.  — 13 février  1958.  — M. Salvetat  expose  à M; le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  de nombreuses cessions  de fonds  de commerce  dont  le prix  n'est  pas  entièrement 
payé  comptant  comportent  une  clause  prévoyant  le remboursement 
d'une  somme  restant  due  en fonction  de la variation  de certains 
indices  économiques.  Compte  tenu  notamment  de l'évolution  des 
indices  des  213  et des  250  articles,  cette  clause  joue  actuellement 
en faveur  des  cédants  et a pour  résultat  d'accroître  la dette  des 
cessionnaires.  II lui demande  dans  quelle  mesure  le gain  réalisé 
par le cédant  par  le jeu  de la clause  d'indexation  est imposable 
a l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  dans  les cas  sui-
vants:  1° le cédant  était  imposé  forfaitairemenl  (ou  selon  le régime 
du bénéfice  réel)  et n'a  repris  aucune  activité  professionnelle 
(commerciale  ou non  commerciale)  après  cession  de son  fonds; 
2° le cédant  était  imposé  forfaitairement  (ou  selon  le régime  du 
bénéfice  réel)  et a repris  le jour  même  de la prise  de possession 
de son  fonds  par  le cessionnaire  (ou  peu  de temps  après)  une 
autre  exploitation  commerciale  de même  nature  que  la première 
(ou de nature  différente),  à raison  de laquelle  if est  imposable 
d'après  le régime  du forfait  (ou  celui  du  bénéfice  réel)  ; 3° le 
cédant  cesse  toute  activité  commerciale,  mais  entreprend  le jour 
même  de la prise  de possession  de son  fonds  par  le cessionnaire 
(ou peu  de temps  après)  l'exercice  d'une  profession  non  commer-
ciale.  Dans  le cas  où le supplément  de prix  résultant  du jeu  d« 
la clause  d'indexation  serait  imposable,  son  montant,  déterminé 
chaque  année  jusqu'à  extinction  de la dette  en fonction  de la 
variation  des  indices  publiés  depuis  la date  de cession  et effecti-
vement  versé  au cédant  lors  de l'échéance  périodique  des  sommes 
qui restent  dues,  devrait-il  être  rapporté  au prix  de cession  pour 
bénéficier,  le cas  échéant,  • des modes  de taxation  spéciaux  à 
certaines  plus-values  ou,  au contraire,  serait-il  considéré  comme 
un revenu  de créance. 
10343.  —  13 février  1958.  — M. Pierre-Henri  Teitgen  expose  à 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan 
les faits  suivants:  par  acte  du 10 avril  1951,  il a été constitué 
entre  A, B et C une  société  civile  ayant  pour  objet  « l'acqui-
sition  d'un  terrain  de 1 hectare  33 ares  ainsi  que  la location  de 
ce terrain  et, le cas  échéant,  la revente  en tout  ou en partie, 
le partage  ou le lotissement,  le but  essentiel  restant  cependant  la 
répartition  par  voie  d'attribution  entre  ses  membres  du terrain 
ainsi  acquis  en vue  de permettre  à chacun  des  associés  de cons-
truire  une  maison  d'habitation.  » Par  acte  des  25 et 30 avril  1951, 
ladite  société  a acquis  le terrain  envisagé,  moyennant  une  somme 
de 2.136.000  francs.  Cet  achat  réalisé,  la ville  a fait  connaître  son 
intention  de réserver  ledit  terrain  pour  l'édification  d'un  château 
d'eau.  Après  plusieurs  pourparlers,  la société  se voyant  dans 
l'impossibilité  de  réaliser  son  but  essentiel  s'est  trouvée  dans 
l'obligation  de vendre  10 lots  de 200  mètres  ,parrés  en bordure  de 
la voie  et ce en accord  avec  la ville.  Le 10 juillet  1956,  la société 
a modifié  ses  statuts  en vue  de permettre  sa transformation  en 
une autre  forme  de société,  avec  conservation  de l'être  moral. 
Le 12 juillet  1956,  elle  s'est  transformée  en société  en nom  collectif 
sans  création  d'un  être  moral  nouveau.  Actuellement,  la ville  se 
propose  de réaliser,  au  besoin  par  la contrainte,  l'achat  de la 
presque  totalité  du terrain  restant  (près  d'un  hectare)  afin  de mettre 
a exécution  son  projet.  Le surplus  du terrain  sera  alors  réparti 
entre  les associés.  Afin  de déterm'ner  les incidences  d'une  vente 
du terrain  à la ville  et, par  suite,  de fixer  le prix  de cette  vente, 
il lui demande  de lui préciser  si le terrain  acquis  par  la ville 
sera considéré  comme  un stock  ou comme  un actif  immobilier. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
10344.  —  13 février  1958.  — M. Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
•eorétaire  d'Etat  â la fonction  publique  et à la reforme  administra-
tive  qu'en  application  du décret  du 15 juillet  1955  modifié  par  le 
décret  du 17 novembre  1956,  les administrateurs  des  services  civils 
d'Algérie  sont  astreints  à des  stages  d'une  durée  de deux  années 
et sont  nommés  assistants  administrateurs  à l'indice  275  après  ces 
deux  ans  de stage,  alors  que  les élèves  de l'école  nationale  de 
la France  d'outre-mer,  pour  des  diplômes  équivalents  et une  sco-
larité  d'une  durée  moyenne  égale  à celle  des  stages  des  adminis-
trateurs  civils  d'Algérie,  voient  leur  indice  de début  de carrière 
fixé  à 300.  11 lui demande  s'il ne compte  pas  taire  disparaître  cette 
disparité  fâcheuse  à un moment  où il est fait  appel,  souvent  dans disparité  fâcheuse  à 
des conditions  difficiles, appel, 
cette  catégorie  de fonctionnaires. INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
10345.  — 13 février  1958.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M.  la 
ministre  de  l'industrie  et  du commerce  que  plusieurs  centaines 
d'hectares  de terrain  d'une  fertilité  exceptionnelle  doivent  être  eédJs 
par des  agriculteurs  ardéchois  et drèmois  de ta Vallée  du Rhône 
pour  l'aménagement  de la chute  de Baix—l.e  Logis  Neuf.  Il lui 
demande:  1° sur  quelles  bases  sont  évalués  les terrains  expropriés 
et cédés  à la C. N. R. ; 2° si les indemnités  d'éviction  pour  les pro-
priétés  bâties  seront  calculées  selon  les règles  applicables  en matière 
de dommages  de guerre;  3» comment  sont  composées  les commis-
sions  d'évaluation  et si elles  ont  déjà,  ou auront  bientôt,  terminé 
leurs  travaux  ; 4° quelles  sont  les mesures  qu'il  compte  prendre 
afin nue  soient  réglés  rapidement  et dans  le respect  absolu  des droits 
des intéressés  les problèmes  en suspens. 
INTERIEUR 
10346.  — 13 février  1958.  — M.  Pierre  Souques  demande  à M. le 
ministre  de  l'intérieur,  étant  donné  que  la presse  fait  journelle-
ment  état  des  grades  des  personnels  des  compagnies  républicaines 
de sécurité  (C.  R. S.):  1° quel  est le titre  exact  corespondanl  à 
chaque  fonction  dans  la hiérarchie  des  C. R. S. et quelle  est,  dans 
la conversation,  l'appellation  qu'on-doit  donner  à chacun  des  titu-
laires  de cetle  fonction;  2° pour  le cas où, comme  l'usage  le laisse 
supposer,  les appellations  seraient  purement  et simplement  emprun-
tées au vocable  militaire,  quel  est,  pour  un C. R. 8. dont  l'uniforme 
porte  cinq  galons  et dont  l'appellation  couranle  serait  « mio» 
colonel  », le temps  passé  par  ce chef  dans  les grades  de sous-
lieutenant,  lieutenant,  capitaine,  commandant,  lieutenant-colonel, 
avant  d'accéder  au grade  à cinq  galons. 
JUSTICE 
10347.  — 13 février  1958.  — M. Deixonne  expose  à M. le ministre 
de la justice  que  les services  de certaines  administration»  conti-
nuent  d'exiger  «le la part  d'un  époux  survivant  l'envoi  en possession 
prévu  par les articles  724  et 770 du code  civil,  plus  particulièrement 
dans  les cas  où le conjoint  survivant  a vocation  à la totalité  en 
pleine  propriété  en vertu  de l'article  767  nouveau  du code  '-ivil  loi 
du 26 mars  1957,  et demande  si l'envoi  en possession  est exigible 
alors  que,  dans  ce cas,  l'époux  survivant  recueille  en pleine  pro-
priété  l'hérédité. 
10348.  — 13 février  1958.  — M. Jarrosson  demande  k M. le ministre 
de la justice  si un enfant  naturel,  reconnu  par  sa mère  d'abord  et 
en portant  te nom,  puis  par son père,  avant  la loi de 1952,  est fondé 
è substituer  le nom  de son  père  au nom  maternel,  ou à joindre  le 
nom  de son  père  à celui  de sa m ère. 
RECONSTRUCTION  ET LOGEMENT 
10349.  — 13 février  195S.  — M. Engel  expose  à M. le ministre  de la 
reconstruction  et  du logement  que,  conformément  aux  dispositions 
de l'article  10, 6°, de la loi n» 46-2389  du 28 octobre  1916,  les sinis-
tres étrangers  ayant  acquis  la nationalité  française  postérieurement 
au sinistre,  en conséquence  d'une  demande  de naturalisation  pré-
sentée  avant  ce sinistre,  ont  droit  à une  indemnité  de dommages 
de guerre;  que  les dossiers  déposés  par  les personnes  susceptibles 
de bénéficier  de ces  dispositions  doivent  comporter  un certificat 
établi  par  le ministère  de la santé  publique  précisant  la date  du 
dôpût  de la demande  de naturalisation;  que,  si ce certificat  porte 
la mention  « ajournement  de la demande  », le bénéfice  de l'arti-
cle 10, 6°, susvisé  est accordé;  que,  si ledit  certificat  porte  la men-
tion « rejet  de la demande  », te sinistre  ne peut  bénéficier  de ces 
dispositions;  que,  d'autre  part,  s'il s'agit  d'un  sinistré  ayant  déposé 
une demande  de naturalisation  en 1939  à la préfecture  et si, par 
suite  des  événements,  le dossier  n'a  pu êlre  transmis  à Paris,  les 
services  de la reconstruction  considèrent  la demande  comme  acceptée 
ou ajournée  et procèdent  au financement  du dossier,  sous  réserve 
de présentation  d'un  certificat  émanant  de la préfecture.  Etant  fait 
observer  que  celle  dernière  catégorie  de sinistrés  se trouve  ainsi 
nettement  avantagée  par  la pralique  adoptée  par  les services  de la 
reconstruction,  il fui demande  s'il ne conviendrait  pas  d'interpréter 
la loi de la même  manière  pour  tous  et de prévoir  une  indemnisation 
pour  les seuls  sinistrés  ayant  fait  l'objet  d'un  décret  de naturali-
sation  «I pour  ceux  dont  la demande  a élé ajournée. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
10350.  — 13 février  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  expose  ï 
M. le ministre  de la santé  publique  et de la population  que  des 
assistantes  de service  social  sont  en fonction  dans  les administrations 
de l'iEtat  depuis  de nombreuses  années.  U lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  régler  la situation  des  assistantes 
sociales  qui étaient  en fonction  lors  de la promulgation  de la loi du 
y avril  1955. 
10351.  — 13 février  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  expose  à 
M. le ministre  de la santé  publique  et de la population  que  le 
conseil  supérieur  du service  social  compétent  en la: matière  a pro-
posé  les indices  suivants:  225  à 460  qui  peuvent  Être  considérés 
comme  une  base  minimum  si l'on  se rapporte  aux  professions 
similaires  et â la possibilité  pour  certaines  assistantes  sociales 
titularisées  dans  d'autres  corps'de  fonctionnaires  d'arriver  à l'indice 
530. Les  traitements  des  assistantes  sociales  de la Société  nationale 
des chemins  de fer français  correspondent,  aux  indices  200  à 015. 
11 doit  être  remarqué  que  le diplôme  d'Etat  d'assistante  sociale 
demande  trois  années  d'études  avec  le baccalauréat  ou un examen 
ministériel  d'aptitude  à la profession.  Les  indices  actuels  des  assis-
tantes  de service  social  sont  210  à 300.  Les'  indices  proposés  par 
tous  les groupements  professionnels  et les syndicats  sont  225  à 530. 
Il lui demande  quetîes  mesures  il compte  prendre  pour  faire  adopter 
les indices  • proposés  par  le conseil  supérieur  du service  social. 
10352.  — 13 février  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  expose  à 
M. le ministre  de la santé  publique  et de la population  que  la loi 
ïi® 55-102  du 9 avril  1955  indique  que  les dispositions  de la loi du 
19 octobre  1946  relative  au statut  général  des  fonctionnaires  sont 
applicables  aux  assistantes  de service  social.  Les  ministères  chargés 
de la mise  au point  des  textes  législatifs  paraissent  envisager  que 
la répartition  .-des  grades  serait  la suivante:  assistantes  chefs  excep-
tionnel  ; assistantes  sociales  principales  20 p. 100;  assistantes  de 
service  social  80 p., 100.  Les  proportions  prises  pour  base  dans  la 
constitution  des  différents  corps  de fonctionnaires  sont  de 60, 30 et 
40 dans  la pyramide  des  emplois.  Il lui demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  que  soient  respectées  les proportions  éta-
blies  par  le statut  général  des  fonctionnaires. 
10353.  -— 13 février  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  expose  à 
M. le ministre  de la santé  publique  et de la population  que  la loi 
n° 55-402  du 9 avril  1955  portant  titularisation  des  assistantes  du 
service  social  des  administrations  de l'Etat  a prévu  un règlement 
d'administration  publique  dans  un délai  de deux  mois.  Il semblerait 
que les ministres  chargés  de la mise  au point  des  textes  législatifs 
désirent  recruter  les assistantes  du service  social  en qualité  d'agents 
contractuels  et les maintenir  dans  celte  position  pendant  une  durée 
de trois  années  avant  le concours.  De telles  conditions  de recrute-
ment  constitueraient  un  précédent  défavorable  aux  assistantes 
sociales  et seraient  contraires  à l'intérêt  de l'administration  qui 
verraient  s'accroître  les difficultés  qu'elle  rencontre,  déjà  pour  trou-
ver des  candidates  aux  emplois  vacants  dans  les services  sociaux. 
Le concours  deviendrait  de ce fait  un concours  intérieur  à chaque 
ministère  (ou  même  à certaines  directions  d'un  ministère).  Or les 
assistantes  sociales  désirent  vivement  un concours  commun  à l'en-
semble  des  ministères.  Il lui demande  quelles  mesures  il comple 
prendre  pour  rendre  effective  la loi précitée  en ce qui  concerne  la 
titularisation  des  assistantes  de service  social. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
10354.  — 13 février  1958.  — M. Cagne  expose  à M. le ministre  du 
travail  et de la séourité  sociale  que  le Journal  officiel  (débats  parle-
mentaires  du 20 septembre  1957)  publie  le montant  des  sommes 
dues  au 31 sécembre  1956  par les employeurs  de l'arrondissement  de 
Lyon  69 — A au titre  des cotisations  patronales  en matière  de sécu-
rité sociale  et . d'allocations  familiales.  Ces  dettes  s'élevaient,  à 
cette  date,  à la somme  de 4.224.978.000  francs.  Un  an après,  le 
31 décembre  1957,  le montant  de celles-ci  est encore  de 3.810  millions 
de francs,  somme  à laquelle  s'ajoutent  plusieurs  milliards  pour 
majoration  de retard.  Il lui demande:  1° quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  que  les textes  régissant  cette  matière  soient  appliqués 
par tous  les employeurs;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  à 
rencontre  de  certains  administrateurs  siégeant  au  comité  de 
gestion  de l'union  pour  le recouvrement  des  cotisations  et qui 
n'appliquent  .pas  les décisions  contenues  dans  les circulaires  minis-
térielles  à l'égard  des  employeurs  contrevenant  aux  dispositions  de 
la loi, et particulièrement  à l'égard  des  employeurs  qui,  individuel-
lement,  doivent  plus  de 100 millions  de francs;"3°  s'il est exact  que 
l'entreprise  lyonnaise  qui aurait  la detle  la plus  importante  emploie, 
en qualité  de salarié,  le président  actuel  de l'union  des caisses  lyon-
naises  pour  le recouvrement  des  cotisations  de sécurité  sociale  et 
d'allocations  familiales  ; 4» s'il ne pense  pas,  devant  ces abus  qui 
prennent  une  ampleur  de plift  en plus  grande,  qu'il  serait  efficace 
d'autoriser  les administrateurs  en les libérant  du secret  profession-
nel, à publier  les cas de récidive  les plus  marquants. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
10355.  —  13 février  1958.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M.  le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que 
plusieurs  centaines  d'hectares  de terrain  d'une  fertilité  exception-
nelle  doivent  être  cédés  par  des  agriculteurs  ardéchois  et drômois 
de la vallée  du Rliône  pour  l'aménagement  de la chute  de Baix,  le 
iLogis-Neuf.  Il lui demande:  1° sur  quelles  bases  sont  évalués  les 
terrains  expropriés  et cédés  à la C. N. R. ; 2° si les indemnités  d'évic-
tion pour  les propriétés  bâties  seront  calculées  selon  les règles 
applicables  en matière  de dommages  de guerre  ; 3® comment  sont 
composées  les commissions  d'évaluation  et si elles  ont  déjà,  ou 
auront  bientôt,  terminé  leurs  travaux;  4® quelles  sont  les mesures 
qu'il  comple  prendre  afin  que  soient  réglés  rapidement,  et dans  le 
respect  absolu  des droits  des intéressés,  les problèmes  en suspens. 
• m  » REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
ALGEBIE 
9394.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M. le ministre  de l'Algérie 
si l'arrêté  de prix  n® 22004,  relatif  aux  prix  des  produits  pharma-
ceutiques,  lait  obligation  ou  non  aux  fabricants  exportant  en 
Algérie  de vendre  leurs  produits  avec  1a détaxe  de la taxe  à la 
valeur  ajoutée  au taux  de 19,50  p. 100,  franco  port  d'embarquement 
sur l'Algérie.  (Question  du 18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'arrêté  interministériel  n®  22001  du 11 juin  1952 
dispose  que  les prix  de tous  les produits  expédiés  de France  vers 
l'Algérie  doivent  être  établis  sur  la base  des  prix  licites  autorisés 
en métropole,  diminués  des  taxes  qui  ne sont  pas  exigibles  ou. 
dont  les produits  peuvent  être  dégrevés  du fait  de l'exportation. 
Ces prix  doivent  être  majorés  des  frais  ultérieurs  grevant  l'expor-
tation  si les ventes  sont  effectuées  «marchandise  rendue  Algérie». 
En ce qui  concerne  les produits  pharmaceutiques  et vétérinaires 
spécialisés,  la réglementation  des  prix  en Algérie  a posé  le prin-
cipe de l'égalité  des  prix  de vente  au public  en France  et en 
Algérie,  la différence  entre  le prix  licite  de vente  de l'importateur 
algérien  considéré  comme  tel au regard  de la réglementation  des 
prix diminué  de la remise  qui  lui est allouée  et le prix  licite  dê 
vente  du fabricant  métropolitain  couvrant  forfaitairement  l'ensemble 
des frais  d'approche  et des  droits  et taxes  exigibles  en Algérie. 
Il résulte  de ces  dispositions  que  les laboratoires  .métropolitains 
ont la faculté,  lorsqu'ils  assurent  le transport  des  produits  pharma-
ceutiques  spécialises  et notamment  lorsqu'ils  vendent  par  l'inter-
médiaire  de dépôts  installés  en Algérie,  d'établir  leurs  facturations 
à parlir  du «prix  public  .Algérie»  en déduisant  les marges  de dis-
tribution  réglementaires  et la taxe  à la production  exigible  en 
Algérie. 
BUDGET 
1897.  — M. Buron  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
de préciser  le sens  des  instructions  qui  ont été données  aux  agents 
des administrations  fiscales  pour  l'application  de l'article  2002  du 
code  général  des  impôts  disposant  que  « le droit  de communica-
tion que  la législation  accorde  à l'administration  des  finances 
auprès  des entreprises  privées  peut  être  utilisé  en vue  de l'assiette 
de tous  impôts,  quelle  que  soit  l'administration  dont  relève  l'agent 
qui l'exerce  », afin  de savoir  si chaque  agent  ne peut  demander 
communication  des  livres  de recettes  et dépenses:  1® qu'en  vue 
de permettre  l'assiette  et le contrôle  des  impôts,  taxes  ou contri-
butions  de la compétence  de l'administration  dont  il relève,  et 
2» à .l'égard  seulement  des assujettis  comme  l'indique  .l'article  1991, 
les renseignements  oblenus  à l'occasion  de celte  communication 
régulière  pouvant  néanmoins  être  utilisés  en vue  de l'établisse-
ment  de tous  autres  impôts  comme  le dit l'article  2002,  ou. si cet 
article  doit  êlre  compris  comme  étendant  le droit  de communica-
tion prévu  à l'article  1991,  au point  de donner  à chaque  agent 
d'une  administration  fiscale  quelconque  un caractère  «polyvalent». 
Plus  particulièrement,  si les  agents  des  contributions  indirectes 
se trouvent  en droit  d'exiger  que  connaissance  leur  soit  donnée 
des livres  de receltes  et de dépenses  d'une  personne  exerçant  une 
profession  spécifiquement  non  commerciale  en vue  de l'établisse-
ment  de taxes  sur  le chiffre  d'alfa  ires éventuellement  dues,  alors 
qu'ils  savent  et reconnaissent  que  ces  taxes  ne pourraient  pas 
être dues  en vertu  des  articles  250  et 286  du code  général  des 
impôts  qui  ont  fixé  le champ  d'application  de ces  contributions, 
l'intéresse  11'achelant  pas  pour  revendre  et n'ayant  aucune  activité 
commerciale.  (Question  du 29 mai  1956.) 
Réponse.  —  L'arliele  2002  du code  général  des  impôts  n'a  pas 
pour  effet  de modifier  la portée  du droit  de communication  dont 
disposent  les agents  de la direction  générale  des  impôls.  11 leur 
permet  seulement  d'utiliser  ce droit  en  vue  de  l'assiette  de 
l'ensemble  des  impôls  visés  dans  le code.  Peuvent  êlre  assujetties 
aux taxes  sur  le chiffre  d'atfaircs  des  personnes  relevant  de pro-
fessions  non  commerciales,  lorsque  les bénéfices  qu'elles  réalisent 
sont rangés,  pour  l'établissement  des  impôls  sur  les revenus,  dans 
la catégorie  des  bénéfices  industriels  et commerciaux.  Ces  contri-
buables"  se trouvent  par  là même  soumis  aux  prescriptions  de 
l'article  297  du code  général  des  impôts,  qui  leur  font  obligation 
de justifier  des bases  d'imposition  de leurs  affaires  par  la tenue  et 
la production  de certains  documents.  Les  agents  de la direction 
générale  des  impôts  sont  fondés  à requérir"  celle  production  en 
verlu  dudit  article,  et ce, éventuellement,  dans  le cadre  des  dispo-
sitions  de l'article  1619  sexies,  paragraphe  2, du même  code. 
3826.  — M. Noël  Barrot  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
les faits  suivants:  une  société  a porté  dans  les charges  de l'un  de 
ses exercices  les intérêts  des  comptes  courants  de ses  associés 
afférents  à trois  exercices  consécutifs  par  le crédit  du  compte 
courant  de chacun  des  associés.  L'exercice  qui  .a supporté  les 
charges  en question  était  le premier  exercice  vérifiable.  L'inspec-
teur des  contributions  directes  a eslimé  qu'il  y avait  lieu  de 
rejeter  des  charges  les intérêts  afférents  aux  deux  exercices  pré-
cédents,  qui,  eux,  sont  prescrits.  Il a invoqué  à l'appui  de sa 
proposition  de rehaussement  deux  arrêts  du  Conseil  d'Etat:  le 
premier,  en date  du 27 avril  1934,  disposant  que  ta déduction  doit 
être effectuée  sur  les bénéfices  des  exercices  au cours  desquels 
les intérêts  sont  échus;  le deuxième,  en date  du 27 décembre  1937, 
disposant  que  les intérêts  dus  à raison  d'un  sursis  de payement 
de la contribution  extraordinaire  sur  les bénéfices  de guerre  cons-
tituent  une  charge  de l'exercice  au cours  duquel  ils sont  courus, 
encore  bien  qu'ils  n'auraient  élé liquidés  ou payés  qu'au  cours  des 
exercices  ultérieurs.  H lui tait  observer  cependant  que  l'ancien 
article  7, paragraphe  3, du code  des  impôts  directs,  repris  sous 
le paragraphe  3° de l'article  39 du code  généra!  des impôts,  stipule 
que sont  déductibles  les intérêts  servis  aux  associés  à raison  des 
sommes  versées  par  eux dans  la caisse  sociale,  et lui rappelle  que 
ce texle  a été codifié  postérieurement  à la réforme  fiscale  de 1934, 
c'est-à-dire  postérieurement  aux  cas  d'espèce  qui  ont  motivé  les 
deux  arrêts  précités.  11 lui demande:  1° si la jurisprudence  invo-
quée  ci-dessus  doit  toujours  êlre  considérée  comme  valable; 
2° si, au contraire,  on doit  retenir  à la lettre  le texte  de l'article  39 
(3°) du code  général  des impôts,  qui admet  la déduction  quand  les 
intérêts  sont  « servis  » aux  associés,  c'est-à-dire  quand  ils sont 
mis à leur  disposition,  la date  de mise  à disposition  étant  suffi-
samment  prouvée  soit  par  une  quittance,  soit  par  une  inscription 
en compte  courant.  (Question  du G novembre  1056.) 
Réponse.  —  1» Réponse  affirmative,  étant  précisé  qu'en  ce qui 
concerne  les intérêts  des  sommes  mises  à la disposition  d'une 
enlreprise,  il e£t  admis  que  cette  entreprise  peut,  à son  choix, 
déduire  des  résultats  de chaque  exercice  le montant  des  intérêts 
courus  ou celui  des  intérêts  échus  au cours  dudit  exercice.  2° Les 
dispositions  de l'article  39-1  (3»)  du  code  général  des  impôts 
relatives  à la déduction  des  intérêts  stipulés  en faveur  des  asso-
ciés effectuant  dans  la caisse  sociale  des  versements  en sus  de 
leur part  de capital  ont  uniquement  pour  but  de fixer  les limites 
de cette  déduction  et ne sauraient  donc  être  considérées,  comme 
faisant  échec  aux  principes  généraux  régissant  la détermination 
des bénéfices  imposables,  tels  qu'ils  sont  fixés  à l'article  38-2  du 
code  général  des  impôts. 
4787.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que,  d'après  le point  de vue  de l'administration,  la majoration 
de 10 p. 100  pour  pavement  tardif  est  déductible  pour  le calcul 
de l'impôt  sur  les h.*I.  C., mais  cela  seulement  si l'impôt  ayant 
motivé  la réintégration  est  lui-même  déductible.  Or,  celle  res-
triction  semble  injustifiée,  car:  i® la majoration,  indépendante  de 
la nature  de l'impôt  et deslinée  à indemniser  l'Etat  d'un  retard 
de payement,  ne peut  être  assimilée  à l'impôt  lui-même;  2® les 
textes  fiscaux  doivent  s'interpréter  de façon  littérale  et ne peuvent 
s'appliquer  à une  majoration  non  prévue  par  la loi aussi  bien 
du point  de vue  principal  de l'impôt  que  du point  de vue  pénalité, 
puisqu'il  ne s'agit  pas,  comme  le reconnaît  l'administration,  d'une 
véritable  pénalité  découlant  d'une  faute  purement  fiscale.  Il lui 
demande  s'il compte  étudier  cette  question  et de lui faire  connaître 
le résultat  de l'examen.  (Question  du 16 -janvier  1957.) 
Réponse.  —  L'administration  considère,  sous  réserve  bien  entendu 
de l'appréciation  des  tribunaux,  que  la majoration  de 10 p. 100 
appliquée  au montant  des  cotisations  ou fractions  de cotisations 
d'impôts  directs  aui  n'ont  pas  été réglées  dans  le délai  légal  fait 
partie  de l'impôt  auquel  elle  se rattache  et que,  par  suite,  seules 
sont déductibles  des  bénéfices  ou revenus  imposables  les majora-
tions  de 10 p. 100 afférentes  aux  impôts  qui  peuvent  être  déduits 
de ces  revenus  ou bénéfices  pour  la détermination  des  bases  de 
l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  ou de l'impôt  sur 
les sociétés. 
4814.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
а) que  la valeur  réévaluée  des  immobilisations  figurant  au bilan 
ne semble  plus,  même  si elle  est  juslitiée  par  l'application  des 
coefficients  réglementaires,  pouvoir  excéder  la valeur  actuelle  de 
ces biens  (conseil  d'Etat,  arrêté  du 29 juin  1956,  req.  n® 32350)  ; 
б) qu'une  société  qui,  il y a quelques  années,  a réévalué  ses 
immobilisations  constate  que  leur  nouvelle  valeur  comptable  est 
notablement  supérieure  à leur  valeur  réelle,  actuelle.  Il demande: 
1® si la société  en cause  peut,  dans  son  prochain  bilan,  ramener 
ladile  valeur  comptable  au montant  de la valeur  réelle  actuelle  par 
le débit  de la réserve  spéciale  de réévaluation,  opération  qui  serait 
ratifiée  par  l'assemblée  générale  (tes  actionnaires;  2®  quelles 
seraient  toutes  les conséquences  fiscales  de celte  rectification;  3° si 
celle-ci  devrait  consister  en une  diminution  corrélative  des  valeurs 
aelives  réévaluées  et des  amortissements  réévalués  et dans  quel 
rapport  entre  les unes  et les autres;  4® si la réduction  des valeurs 
au bilan  ne devrait  pas  plutôt  être  obtenue  au moyen  d'un  amor-
tissement  massif  et exceptionnel  qui,  bien  entendu,  ne serait  pas 
déductible  au point  de vue  fiscal;  5® si la réduction  des  valeurs 
amortissables  entraînerait  l'obligation  de rapporter  au bénéfice  de 
l'exercice,  à la clôture  duquel'  cette  rectification  serait  faite,  la 
partie  excédentaire  des  annuités  d'amortissement  pratiquées  depuis 
la réévaluation  et dans  la limite  de la prescription;  6® si, au 
contraire,  la fraction  excédentaire  de chaque  annuité  devrait  être 
rapportée  au résultat  de l'exercice  qu'elle  -concerne  par  voie  de 
déclaration  rectificative;  7® si, quelle  que  soit  ta solution  admise 
(§ 3 ou § -4), l'augmentation  des bénéfices  imposables,  qui résulterait 
de la diminution"  des amortissements  antérieurement  comptabilisés, 
n'entraînerait  l'application  d'aucune  majoration  ni pénalité,  étant 
donné  qu'en  réévaluant  ses immobilisations  par  application  de coef-
ficients,  la société  en cause  a agi sans  aucune  intention  frauduleuse, 
en se conformant  strictement  à l'article  46 a du code  général  des 
impôts  et en l'absence  de toute  jurisprudence  en la matière;  8® s'il 
ne faudrait  pas.  apprécier  la régularité  de la réévaluation  d'après 
la valeur  comptable  subsistant  au dernier  exercice  non  presrit, 
de sorte  que  le redressement  devrait  être  limité  à l'excès  de la 
valeur  comptable  sur la valeur  vénale  existant  à cette  date;  9° si un redressement  est possible  en se plaçant  uniquement  à la date 
de la réévaluation  ou à celle  du dernier  exercice  de reprise,  ou. 
bien s'il faut  se placer  à la date  où la valeur  comptable  est devenue 
supérieure  à la valeur  vénale,  comme  il a pu se produire  chez  les 
entreprises  textiles  atteintes  par  la crise  dont  le matériel  s'est 
trouvé  déprécié  et dont  les amortissements  ont  dû être  suspendus 
par suite  de pertes.  (Question  du 17 janvier  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative,  étant  entendu  que  les expressions 
« valeur  comptable  » et « valeur  réelle  actuelle  » figurant  dans  la 
question  désignent  respectivement  la valeur  nette  conférée  aux 
éléments  de l'actif  à la date  de la revision  et la valeur  réelle  de 
ces éléments  à la même  date;  2®, 3° et 4® les valeurs  rectifiées 
paraissent  devoir,  d'une  manière  générale,  être  directement  oble-
nuès  en appliquant  aux  valeurs  actives  réévaluées  et aux  amortis-
sements  réévalués  le rapport  existant  enlre  la « valeur  réelle 
actuelle  » et la « valeur  comptable  » ci-dessus  définies;  5® et 6® la 
réduction  de la valeur  comptable  amortissable  entraînerait  le rap-
port,  aux  bénéfices  imposables  de chacun  des  exercices  postérieurs 
à la revision  et non  encore  prescrits,  de la fraction  excédentaire 
de l'annuité  d'amortissement  pratiquée  à la clôture  de chacun 
desdils  exercices.  Ce rapport  pourrait  donner  lieu  à la souscription 
d'une  déclaration  rectificative,  étant  précisé  que,  du point-de  vue 
comptable,  la régularisation  des  amortissements  afférents  aux  exer-
cices  susvisés  pourrait  êlre  opérée  dans  les écritures  de l'exercice 
en cours  à la dale  de la rectification  de la revision  du bilan;  7® ques-
tion d'espèce  qu'il  appartiendrait  aux  services  locaux  de résoudre 
au vu des circonstances  de fait  propres  au cas particulier  — sous 
réserve  du droit  de recours  contentieux  de la société  en cas  de 
désaccord  — étant  entendu  que,  même  en cas de bonne  foi,  les 
impositions  supplémentaires  résultant  de la régularisation  des  amor-
tissements  devraient,  en principe,  être  assorties  des  intérêts  de 
retard  prévus  à l'article  6 du décret  n® 55-467  du 30 avril  1955; 
8® et 9® la régularité  de la revision  des toilans  ne peut  être  appré-
ciée qu'en  se plaçant  à la dale  même  de cette  revision.  Il s'ensuit 
que si. comme  l'honorable  (parlementaire  semble  l'envisager,  c'est 
seulement  au cours  d'un  exercice  postérieur  à celui  à la clôture 
duquel  la revision  a été effectuée  que  la valeur  réelle  de un ou 
plusieurs  éléments  réévalués  devient  — en raison  notamment  de 
causes  spéciales  d'usure  ou de dépréciation  — inférieure  à leur 
valeur  comptable,  la société  n'est  pas  tenue  de rectifier  la rééva-
luation  antérieure  et peut,  en principe,  se borner  à modifier  la 
cadence  d'amortissement  desdits  éléments  afin  de procéder  à des 
amortissements  exceptionnels. 
6900.  — M. Cupfer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si un pharmacien,  exploitant  en dehors  de son  officine  un labora-
toire  d'analyses  médicales,  peut  être  imposé  selon  te régime  des 
bénéfices  non  commerciaux  pour  les profits  qu'il  retire  du labora-
toire,  • étant  entendu  qu'il  reste  soumis  au régime  des  bénéfices 
industriels  et commerciaux  pour  ceux  qui  résultent  de l'exploita-
lion commerciale  de la pharmacie.  L'appréciation  de l'adminislra-
tion ayant  été différente  à Paris  et en province,  au cas particulier, 
il est précisé:  que  l'installation  du  laboratoire  est  indépendante 
de l'officine  ; que  deux  comptabilités  distinctes  présentent  les résul-
tats de chaque  activité;  que  deux  patentes  ont  été assignées;  que 
les quatre  cinquièmes  environ  de l'activité  de l'exploitant  sont 
consacrés  aux  analyses  en laboratoire,  dont  la grosse  majorité  est 
destinée  à l'hôpital  où  l'intéressé  est  pharmacien  gérant;  que 
l'exploitation  du laboratoire  n'est  pas  basée  sur  une  spéculation  du 
personnel  ou des  moyens  mis  en œuvre.  (Question  du  17 mai 
1957.) 
Réponse.  —  Pour  l'établissement  de l'impôt  sur  le revenu  des 
personnes  physiques,  les  profits  réalisés  dans  l'exploitation  d'un 
laboratoire  d'analyses'médicales  par  un pharmacien  exploitant  éga-
lement  une  officine  doivent,  en principe,  être  considérés  comme 
des bénéfices  non  commerciaux.  Toutefois,  ces profils  doivent  être 
compris  dans  la catégorie  des bénéfices  industriels  et commerciaux, 
d'une  part,  lorsque  ce laboratoire  est  exploité  à titre  accessoire 
(application  des  dispositions  de l'article  155  du code  général  des 
impôts),  et, d'autre  part,  lorsque  celte  exploitation  présente,  eu 
égard  aux  conditions  dans  lesquelles  elle  est  assurée  et, notam-
ment,  à t'imporlance  des  capitaux  investis  et au  nombre  des 
employés  utilisés,  un caractère  nettement  spéculatif.  Il s'ensuit  que, 
compte  tenu  des  précisions  données  dans  la question,  celle-ci  com-
porte,  en principe,  une  réponse  affirmative.  Mais  il est bien  entendu 
qu'il  s'agit  là, en tout  état  de cause,  d'une  question  de fait  qu'il 
appartient  en définitive  au service  local  des  contributions  directes 
de résoudre  au vu de l'ensemble  des  circonstances  propres  à cha-
que affaire  et sous  réserve  du contrôle  du juge  de l'impôt. 
7039.  — M. Max  Brusset  rappelle  à M. 1e secrétaire  d'Etat  an budget  que  les professeurs  slagiaires  des  écoles  normales  natio-
nales  d'apprentissage  ont,  au cours  de leur  année  de stage,  des 
frais  "supplémentaires,  étant  donné  leurs  déplacements  familiaux 
souvent  très  élevés.  11 lui demande,  afin  de favoriser  leur  recru-
tement  et de développer,  de ce fait,  l'enseignement  technique,  les 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  accorder  une  indemnité  de stage 
aux professeurs  stagiaires  des  écoles  normales  nationales  d'appren-
tissage.  (Question  du 29 mai  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
concerne  les  futurs  professeurs  de l'enseignement  technique  qui 
effectuent  un stage  de un an dans  l'une  des  cinq  écoles  normales 
nationales  d'apprentissage.  La solution  du problème  de l'allocation 
aux intéressés  d'une  indemnité  de stage  destinée  à compenser  les 
frais  qu'ils  engagent  à celle  occasion  a été rendue  difficile,  tant 
pour  les services  de l'éducation  nationale  que  pour  ceux  du budget, 
par la diversité  des  situations  des  intéressés  en matière  d'origine 
i(étudianls,  instituteurs,  maîtres  auxiliaires,  industrie  privée),  de 
charges  de lamille  et surtout  de conditions  d'hébergement  dans  les 
cinq  écoles.  C'est  ainsi  que  dans  deux  des  écoles  les élèves  sont 
logés  et nourris  moyennant  le versement  d'une  redevance  égale  ou 
à peine  supérieure  à celle  en vigueur  dans  les trois  autres  écoles, 
où le logement  n'est  pas  assuré  et où les facultés  accordées  en 
matière  de repas  sont  encore  différentes.  Après  un examen  de ces 
problèmes,  les  services  du  ministère  de  l'éducation  nationale, 
de la jeunesse  et des  sports  viennent  de saisir  mon  département 
d'un  projet  de décret  dont  les dispositions  recuci'lent  mon  accord 
et qui  va être  soumis  à l'approbation  du conseil  des  ministres.  Le 
problème  soulevé  par  l'honorable  parlementaire  se trouve  donc 
piaintenant  pratiquement  réglé. 
7618.  —  M. André-François  Mercier  demande  il M.  le secrétaire 
4ifitat  au  budget:  i° si le déficit  subi  par  une  société  à respon-
sabilité  limitée  avant  sa transformation  en société  de personnes 
ou son  option  pour  le régime  fiscal  des  sociétés  de 'personnes  peut 
— dans  la limite  bien  entendu  du délai  légal  — êlre  reporté  sur 
les bénéfices  réalises  par  ladite  société  après  sa transformation 
ou son  option;  2» dans  le cas  où l'un  des  associés  ayant  ainsi 
la pos'.lion  fiscale  d'associé  en nom  réalise  dans  d'autres  exploi-
tations  individuelles  à son nom  des bénéfices  industriels  et commer-
ciaux,  s'il  lui est  possible  de déduire  sa oart  de perle  fiscale 
constatée  dans  la société  de personnes.  (Queslion  du 9 juillet  1957.) 
Réponse.  — 1» Dès  l'instant  où la transformation  d'une  sociélé 
de capitaux  en société  de personnes  a pour  effet  de placer  la sociélé 
sous  un régime  fiscal  différent,  celte  opération  est considérée,  du 
point  de vue  fiscal,  comme  entraînant  une  cessation  d'entreprise. 
Par suite,  les  déficits  subis  par  ladite  société  antérieurement  à 
la transformation  ne peuvent,  en principe,  être  .imputés  sur  les 
bénéfices  qu'elle  réalise  sous  sa nouvelle  forme  au cours  des  exer-
cices  ultérieurs.  11 en est de même  en cas  d'option  d une société 
à responsabilité  limiiée  de caractère  familial  pour  le régime  fiscal 
des sociétés  de personnes,  cette  oplion  ayant  eu les mêmes  consé-
quences  fiscales  qu'une  transformation  de sociélé  de capitaux  en 
société  de personnes  (cf.  décret  n® 55-591  du 20 mai  1955,  art. 31V). 
Il a. toutefois,  paru  possible  d'admettre,  dans  tes situations  envi-
sagées,  qu'une  société  pvjisse  faire  état,  postérieurement  à sa trans-
formation  ou à son oplion,  des déficits  subis  par elle antérieurement 
— dans  la mesure,  bien  entendu,  où ils sont  encore  reportables 
— sous  îéserve  que  cette  société  exerce  une  activité  industrielle 
ou commerciale,  qu'aucune  modification  n'ait  été apportée  aux  écri-
tures  comptables  du  fait  de l'opération  et —  dans  le cas  de 
transformation  — que celle-ci  n'entraîne  pas  la création  d'un  être 
moral  nouveau;  2® réponse  affirmative,  remarque  étant  faite  que, 
corrélativement,  ,1a fraction  du déficit  ainsi  compensée  ne saurait, 
ii due  concurrence,  être  reportée  sur  les exercices  suivants. 
7740.  — M. André  Marie  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  le décret  n® 55-594  du 20 mai  1955  permet  la distri-
bution  ds la réserve  de réévaluation  constituée  par  une  société 
moyennant  le payement  d'une  taxe  de 12 p. 100,  à la condition  que 
tous les bénéfices  reportés  ou aulrcs  réserves  sociales  aient  élé 
préalablement  distribués,  et lui demande  de préciser  que  toutes 
autres  conditions  prévues  par  le décret  du  20 mai  1955  étant 
remv'ties,  le bénéfice  des  dispositions  dudit  décret  est bien  appli-
cable  dans  le cas  d'une  société  qui  envisage  de distribuer  sa 
réserve  de réévaluation  dans  le courant  de l'exercice  1957  et: 
a) dont  le bilan,  arrêté  au 31 décembre  1956,  révèle  l'existence 
d'un  poste  de passif  « plus-values  de cession  à réinvestir  » réalisées 
au cours  de l'exercice  1956  et pour  lesquelles  a été souscrit  l'enga-
gement  de remploi  prévu  par  l'article  40 du code  général  des 
impôts;  6) qui  a réalisé  depuis  le premier  jour  de l'exercice  en 
cours  des  profits  d'exploitation  et de nouvelles  plus-values  sur 
cession  d'éléments  d'actif  immobilisé.  {Question  du  17 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Dans  la situation  envisagée,  les  dispositions  de 
l'article  1er du décret  n® 55-594  du 20 mai  1955  ne sauraient  trouver 
leur application  que  si les  plus-values  exonérées  sous  condition 
de remploi  ont  été  effectivement  réinvesties  antérieurement  à la 
répartition  de la réserve  spéciale  de réévaluation.  Par  contre,  ii 
n'y a pas  lieu  de tenir  compte  des  bénéfices  et des  plus-values 
réalisés  par  la société  en cause  depuis  le premier  jour  de l'exercice 
en cours  à la date  de la répartition  de ladite  réserve.  „. 
8138.  —  M. Cagne  attire  l'attention  de M.  le secrétaire  d'Etat 
au budget  sur  le fait que,  depuis  le 1er octobre  1956,  l'école  normale 
nationale  d'apprentissage  de Lyon  abrite  une  promotion  de profes-
seurs  stagiaires  de centres  d'apprentissage  qui  ne perçoivent  pas 
l'indemnité  de stage,  alors  que  cette  indemnité  est perçue  par  les 
stagiaires  de l'école  nationale  des  impôts,  les  élèves  inspecteurs 
des postes,  télégraphes  et téléphones  et les  stagiaires  d'autres 
administrations.  La légitimité  de cette  revendication  a été reconnue 
par le ministère  de l'éducation  nationale,  ainsi  que  par  la direction 
de l'enseignement  technique.  Elle  n'attend  plus,  pour  êlre  satisfaite, 
que l'approbation  du  ministère  des  finances.  Des  engagements 
avaient  été  donnés  aux  intéressés.  Cependant,  ils ne perçoivent 
toujours  pas  ladite  indemnité.  Il lui demande  quelles  décisions  il 
compte  prendre  pour  que  les professeurs  de l'E.  N. N. A. puissent 
rapidement  percevoir  l'indemnité  de stage.  (Question  du 17 septem-
bre 1957-j, Réponse.  —  Après  examen  du problème  évoqué  par  les honorable» parlementaires,  les services  du ministère  de l'éducation  nationale, de la jeunesse  el des  sports  viennent  de saisir  le département  des finances  d'un  projet  de décret  dont  les dispositions  sont  acceptées et qui  va être  soumis  sans  délai  à l'approbation  du conseil  des ministres. 
8297.  — M. de Leotard  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'une  société  en nom  collectif,  ayant  constitué  en 1911  une  provi-
sion pour  renouvellement  des  stocks  et opte,  avec  effet  du 
1 r janvier  1948,  pour  le régime  des  sociétés  de capitaux,  a capi-
talisé  en 1950  ladile  provision,  après  avoir  acquitté,  en raison  de 
sa forme,  la taxe  spéciale  de 8 p. 100  établie  comme  en matière 
d'impôt  sur  le revenu,  conformément  à l'article  9 de la loi du 
5 juillet  1919.  En 1956  celte  sociélé  en nom  collectif  a révoqué 
son option  pour  le régime  des  sociétés  de capitaux,  conformément 
aux dispositions  de l'article  2 du décret  du 20 mai  1955.  11 demande 
s'il faut  comprendre  dans  les bases  de la taxe  spéciale  de 15 p. 100 
instituée  par  ledit  décret  le montant  de la provision  pour  renouvel-
lement  du stock  constituée  sous  le régime  des  sociétés  de personnes 
et libérée  en principe  de tout  impôt  par  la taxe  spéciale  de 8 p. 100 
acquittée  en 1950,  étant  fait  • observer  que  l'instruction  adminis-
trative  17035,  qui examine  le cas des provisions  pour  renouvellement 
des stocks  au regard  de la taxe  spéciale  de 15 p. 100,  ne vise,  pour 
les inclure  dans  l'assiette  de cetle  taxe,  que  les seules  provisions 
« qui ont été libérées  de l'impôt  sur les sociétés  ». ce qui n'est  pas 
le cas  envisagé..  {Question  du  30 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative.  La taxe  spéciale  de 8 p. 100 
prévue  à l'article  9 de la loi n® 49-874  du 5 juillet  1019  et perçue  à 
l'occasion  ds l'incorporation  au capital  de ia provision'  pour  renou-
vellement  des  stocks  a, en effet,  élé payée  au titre  de la période 
au cours  de laquelle  la sociélé  était  soumise  au régime  fiscal 
applicable  aux  sociétés;  cette  provision  se trouve  donc  libérée  de 
l'impôt  sur  les sociétés  et elle  doit,  par  suile,  êlre  comprise  parmi 
les réserves  assujetties  à la taxe  spéciale  de 15 p. 100  prévue  à 
l'article  3 du décret  n® 55-591  du 20 mai  1955. 
8473.  — M. Paquet  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget 
qu'une  sociélé  à responsabilité  limitée  à caractère  familial,  dont 
les parts  sont  détenues  pour  60 p. 100  par  des associés  espagnols 
et pour  40 p. 100 par des associés  français,  rencontre,  actuellement 
de grandes  difficultés,  le ministère  de ia reconstruction  la considé-
rant comme  sociélé  étrangère  et le ministère  des  finances  n'accor-
dant  ia nationalité  espagnole  qu'aux  sociétés  dont  le siège  social 
est effectivement  en Espagne.  (Note  de ta direction  des  impôts, 
n» 2529  du 9 décembre  1950).  11 lui demande  s'il  ne serait  pas 
possible  d'harmoniser  les points  de vue  des  deux  ministères  et 
quelle  mesure  il compte  prendre  afin  de faire  cesser  celte  anomalie. 
(Question  du  18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Pour  l'application  de l'article  4 de la convention 
consulaire  du.7  janvier  1862  à la fiscalité  extraordinaire  de guerre 
et d'après-guerre,  les Gouvernements  français  et espagnol  ont  admis 
que la nationalité  des  personnes  morales  doit  être  appréciée  en 
fonction  de la législation  sous  laquelle  e'ies  ont  été constituées. 
La législation  française  sur  la répartition  des dommages  de guerre, 
au contraire,  exclut  notamment  du bénéfice  de ses  dispositions, 
sous  réserve  d'accords  internationaux,  les  sociétés  régies  par  la 
loi française,  mais  placées  sous  contrôle  étranger.  Aucun  accord 
n'ayant  été conclu  en cetle  matière  avec  l'Espagne,  il en résulte 
que des  sociétés  françaises  à majorité  espagno'e  ont  élé soumises, 
en France,  à certains  impôls  spéciaux  dont  les Espagnols  sont 
exonérés,  alors  qu'elles  n'ont  pas  élé'indemnisées  des  dommages 
de guerre  qu'elles  y ont  subis.  Cette  dualité  de régime  n'a  pas 
échappé  à l'attention  de l'administration;  mais  elle  tient  au fait 
que,  d'une  manière  générale,  les législations  attachent  au concept 
de nationalité  une  porté  plus  restrictive  en matière  de réparations 
de dommages  de guerre  qu'en  matière  fiscale. 
8630.  — M. Vassor  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget 
qu'une  société  d'ensembles  immobiliers,  constituée  en application 
de la loi du 28 juin  1948  par  un groupe  de fi. R. S., a acheté 
un grand  terrain  et  fait  construire  soixante  maisons  et 
est sur  le point  de se dissoudre  et de procéder  à l'attribution 
des maisons  entre  ses  membres  au moyen  d'un  partage.  Mais 
une partie,  du terrain  acheté  reste  inutilisé  et elle  a l'intention 
de le revendre  en un seul  lot.  Sur  cet emplacement,  une  douzaine 
de maisons  pourraient  êlre  édi fiées.  Etant  donné  que  l'opérai  ion 
en question  exclut  toute  idée  de spéculation,  que  la sociélé  a besoin 
de l'argent  pouvant  provenir  de cette  vente  et que  d'aulre  part 
il existe  un manque  certain  de terrain  à bâtir  dans  ce secteur, 
il lui demande:  1® si cetle  revente  d'une  partie  du terrain  à des 
personnes  étrangères  à la société  peut  lui faire  perdre  les avan-
tages  fiscaux  dont  bénéficient  les  sociétés  de constructions  au 
moment  de leur  partage;  2® en ras  de réponse  affirmative,  si une 
mesure  de bienveillance  pourrait  être  pri^e  en faveur  de cetle 
société,  lui permettant  la revente  de ce brrain  saris  perdre  les 
avantages  fiscaux  dont  bénéficient  les sociétés  de constructions. 
(Question  du  5 novembre  1957.) 
Réponse.  —  L'administration  procède  actuellement  à une  enquête 
sur la situation  fiscale  de la société  yisée  dans  la question.  Les 
résultats  de cette  enquête  seront,  le moment  venu,  portés  directe-
ment  à la connaissance  de l'honorable  député. 
8656.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  quels  sont  depuis  1954:  1» le montant  des  dégrèvements T. V. A. en matière  d'investissements;  2° le montant  des  béné-fices  déclarés  résultant  et correspondant  à ces  investissements (plus-value  des  bénéfices)  (Question  du  5 novembre  1957.) 
Répanse  —  Le département  des finances  n'est  pas  en mesure  de 
lournir  les  renseignements  demandés,  les statistiques  fiscales  ne 
comportant  aucun  élément  de nature  à donner  satisfaction  à la 
demande  formulée  par l'honorable  parlementaire. 
«661.  — M. Guy  Mollet  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au Uudget <iue les articles  19 à 21 du décret-loi  du 8 août  1935  prescrivent  que les formalités  de purge  doivent  être  accomplies  avant  tout  règlement par l'administration  expropriante  des  indemnilés  par  elle  dues,  si celles-ci  dépassent  un certain  chiffre;  que  la loi du 4 janvier  1955 poriant  réforme  de la publicité  foncière  a précisé  dans  son  arti-cle 38 que les privilèges  et hypothèques  légales  dispensés  d'inscrip-tion par  la iégislation  antérieure  et non  encore  inscrits  au 1er jan-vier 1956  devraient,  pour  conserver  leur  rang,  faire  l'objet  d'une inscription  avant  le 1er janvier  1957,  dans  les formes  prévues  par l'article  2148  du code  civil;  que  passé  cette  date,  toutes  hypothèques légales  ou privilèges  doivent  donc  être  obligatoirement  inscrits; qu'en-  application  de ce texte  il n'y a donc  plus  maintenant  d'hypo-thèque  légale  et que  l'administration  expropriante  à .qui il est remis un état  hypothécaire  négatif  devrait  immédiatement  payer  aux intéressés  l'indemnité  d'expropriation;  qu'il  semble  que  les arti-cles 19 à 21 du décret-loi  du 8 août  1935  n'ont  plus  de raison  d'être  et sont implicitement  abrogés  par  la loi du 4 janvier  lï55.  Mais  de nombreux  trésoriers-payeurs  généraux  s'appuyant  sur  les articles  19 à 21 du décret  du 8 août  1935  refusent  de régler  les indemnités  dues en vertu  d'actes  de vente,  publiés  postérieurement  au 1er janvier d957 si préalablement  les formalités  de purge  n'ont  pas  été accom-plies;  ces  formalités  semblent  maintenant  inutiles,  puisque,  en vertu  de la loi du 4 janvier  1955.  il ne peut  plus  exister  d'hypothè-ques  occultes  depu's  le lor janvier  1957.  Il lui demande  quelles sont les instructions  particulières  qui ont été données  aux  trésoriers-payeurs  généraux  en la matière.  (Question  du 5 novembre  1957.) 
Réponse.  —-  Le décret  n° 55-22  du 4 janvier  1955  portant  réforme 
de la publicité  foncière  n'a  pas  abrogé  les dispositions  des  arti-cles 19 à 21 du décret-loi  du 8 août  1935  relatif  à l'expropriation  pour cause  d'utilité  publique.  En l'état  actuel  des  textes,  les comptables publics  sont  donc  parfaitement  fondés  à continuer  d'exiger  la jus-tification  de l'accomplissement  des  formalités  de purge  prévues  par la législation  spéciale  de l'expropriation.  Sans  doute,  le principal inléiét  de la publicité  organisée  par les articles  19 à 21 précités  a-t-il disparu  depuis  l'enlrée  en vigueur  de la réforme  de 1955  à l'égard des créanciers  bénéficiaires  d'une  sûreté  réelle  sur l'immeuble  expro-prié,  puisque  toute  hypothèque,  môme  légale,  est désormais  soumise à publicité.  Cependant,  en droit  strict,  les inscriptions  de leur  droit réel par  1RS créanciers  de l'exproprié  dans  le délai  de quinzaine  à compter  de la publicité  foncière  de l'ordonnance  d'expropriation, demeurent  opposables  à l'administration.  En outre,  la publicité  orga-nisée  par  les articles  19 à 21 du décret-loi  du 8 août  1935  conserve sa valeur  vis-à-vis  d'autres  personnes  que  les créanciers  hypothé-caires  pouvant  prétendre  à indemnité  du chef  de l'expropriation  et n'étant  pas  cependant  titulaires  de droit  réel  sur l'immeuble  expro-prié;  selon  les dispositions  du 2e alinéa  de l'article  25 du décret-loi de 1935,  ces personnes  sont  déchues  de tout  droit  à indemnité  si elles  ne se sont  pas  fait connaître  à l'expropriant  dans  le délai  de huitaine  courant  à partir  de la notification  prévue  à l'article  19 de ce texte.  Il n'en  reste  pas «moins  qu'il  peut  paraître  anormal  de traiter  en particulier  les créanciers  hypothécaires  de l'exproprié  plus favorablement  que  ceux  d'un  vendeur  ordinaire  et qu'une  adaptation de la législation  de l'expropriation  à la nouvelle  réglementation  de la publicité  foncière,  telle  qu'elle  résulte  du décret  précité  du 4 jan-vier 1955,  doit  être  envisagée.  Une  élude  a d'ores  et déjà  été entre-
firise par les différents  services  intéressés  du ministère  des finances. 
1 est permis  de penser  que  les modifications  législatives  nécessaires à la réalisation  de la réforme  souhaitée  pourront  intervenir  prochai-nement. 
«732.  — M. Icher  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
les artisans  dit « fiscaux  » remplissant  les conditions  de l'article  184 
du code  général  dos impôts  n'ont  jamais  été assujettis  à la taxe  sur 
la valeur  ajoutée  et par voie  de conséquence  n'ont  jamais  été consi-
dérés  comme  producteurs  au sens  fiscal  du mot  11 demande  de lui 
préciser  en conformité  du régime  fiscal  artisanal  en vigueur  que  le 
décret  n» 57-845  du 29 juillet  1957  ne leur  est pas  applicable.  (Ques-
tion du  12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Le décret  n» 57-845  du 29 juillet  1957  était  intervenu en application  de l'article  258 du code  général  des  impôts,  en vertu duquel  la taxe  de 25 p. 100 — portée  depuis  lors  à 27,50  p. 100 — est exigible  quelle  que  soit  la situation  des  personnes  imposables  au regard  des dispositions  dudit  code  qui définissent  les personnes  assu-jetties  à la taxe  sur la valeur  ajoutée  et à la taxe  sur les prestations 4e services.  Jusqu'il  la mise  en vigueur  des dispositions  de l'article  6 du décret  n° 57-1310  du 28 décembre  1957  qui,  conformément  aux dispositions  de l'article  unique  (§ 2, D) de la loi n» 57-1263  du 13 décembre  1957,  a prévu  des modalités  spéciales  d'imposition  pour les artisans,  ces  redevables'  étaient  donc  légalement  assujetlis  au payement  de la taxe  sur la valeur  ajoutée  au taux  majoré  pour  toutes leurs  opéraiions  portant  sur des produits  ou marchandises  repris  au décret  précité  du 29 juillet  1957.  En raison  des hésitations  que  l'appli-cation  du décret  du 29 juillet  avait  soulevées  dans  ce domaine  il a été toutefois  admis,  par mesure  de tolérance,  que,  pour  les affaires imposables  réalisées  pendant  la période  d'application  de ce dernier texte  — soit du Ie' août  1957  au 31 décembre  1957  — les artisans soient  seulement  tenus  de verser  au Trésor  le montant  des  tates qu'ils  ont  fait  payer  4 leurs  client  (taxe  sur  la valeur  ajoutée  au taux  majoré,  taxe  sur les prestations  de services  au taux  de 12 p. 100, taxe locale  au taux  ordinaire  ou majoré  ou taxe  intermédiaire  dont l'institution  avait,  j.u, un  moment,  être  envisagée)  sous  réserve,  bien entendu,  qu'ils  fournissent  toutes  justifications  utiles  quant  aux sommes  récupérées  par eux  sur leur  clientèle. 
8855.  — M. Julien  Tardieu  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  an buik 
get la situation  des  chefs  de travaux  et inspecteurs  de chantiers de certaines  grandes  entreprises  qui travaillent  pour  le compte  d'en-treprises  de travaux  publics  et qui bénéficient  d indemnités  de dépla-cement  du fait qu'ils  se trouvent  éloignés  de leur  résidence  pour  des •déplacements  à longue  distance  ou de longue  durée.  D'autre  part, les frais  divers,  tels  que:  téléphone,  correspondance  et menus  trais, donnent  lieu  mensuellement  à remboursement  selon  une  note  de déplacement  présentée  par  les intéressés  avec  justification  à l'appui et sans  aucune  majoration  ni supplément.  11 lui demande  si ces irais doivent  donner  lieu  à une imposition  au titre  de l'impôt  général  sur le revenu,  ainsi  que  l'exigent  différents  services  des  contributions directes.  Il est précisé  qu'une  telle  suggestion  aboutirait  à imposer indirectement  le prix  du billet  de chemin  de fer ou de transport  en commun,  ou encore  les menus  frais  engagés,  alors  qu'il  ne s'agit que d'indemniser  les intéressés  des  débours  souvent  importants auxquels  ils ont à faire  face.  (Question  du 19 novembre  1957.) 
Réponse.  —L'article  6 de l'annexe  IV du code  général  des  impôts prévoit  expressément  qu'en  ce qui  concerne  les salariés  exerçant l'une  des  professions  à l'égard  desquelles  est fixée  une  déduction supplémentaire  pour  frais  professionnels,  les indemnités  pour  fra;s d'emploi,  de service,  de route  et les autres  allocations  similaires doivent  être  comprises  dans  le revenu  brut  à retenir  pour  le caleul ce cette  déduction  supplémentaire.  Les  chefs  de travaux  et les •inspecteurs  de chantier  dont  le cas est visé  dans  la question  étant •admis  à bénéficier  de la déduction  supplémentaire  prévue  en faveur dos ouvriers  du bâtiment,  les indemnités  qui  leur  sont  versées  à l'occasion  de leurs  déplacements  doivent,  en principe,  entrer  en compte  pour  la détermination  de leur  revenu  imposable.  Cette  règle comporte  toutefois  deux  exceptions  qui concernent,  l'une  l'indemnité de grands  déplacements  — dont  les ouvriers  du bâtiment  bénéficient lorsqu'ils  sont  appelés  sur  des  chantiers  éloignes  de leur  domicile et qu'une  mesure  spéciale  permet  d'exclure  du revenu  brut  avant l'application  de la déduction  supplémentaire  — et, l'autre,  les rem-boursements  de ceux  des frais  dont  la charge  incombe  directement à l'tmtreprise  et non  au salarié  (frais  de téléphone  déboursés  pour rendre  compte  à l'entreprise  de l'état  d'avancement  des travaux,  etc). Les chefs  de travaux  et les inspecteurs  des  chantiers  des entreprises de travaux  publics  ont également  la faculté  de demander  que  leur revenu  brut  soit déterminé  sans  tenir  compte  des indemnités  et des remboursements  de frais  qui leur  sont  alloués,  mais  ils sont  alors considérés  comme  renonçant  par  là-même  au bénéfice  de la déduc-tion supplémentaire  et ils doivent,  en conséquence,  se borner  à faire application,  comme  la généralité  des  contribuables  salariés,  de la déduction  normale  de 10 p. 100. 
8907.  — M. Françoîs-Bénard  (Hautes-Alpes)  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si les modifications  apportées  paT l'arlicie  8 de la loi n» 54-817  du 14 août  1954  au texte  de l'article  210  bis du code  général  des  impôts  sont  applicables  aux  plus-values  entrant dans  les prévisions  de ce dernier  article  réalisées,  au cours  d'un exercice  coïncidant  avec  l'année  1953,  par  une  société  passible  de 
l'impôt  sur  les sociétés.  (Question  du 26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative,  les dispositions  du paragraphe  lit de 
l'article  8 de la loi n° 54-817  du li août  1954  n'ayant  pu, contormé-ment  aux  principes  généraux,  trouver  leur  première  application  qu'à 
l'égard  des  plus-values  provenant  d'opérations  effectuées  postérieure-ment  à l'entrée  en vigueur  de ladite  loi. 
8922.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget que les entreprises  ayant  procédé  à la réévaluation  de leurs  immo-bilisations  sont  tenues  de se conformer  aux  dispositions  d'ordre comptable  édictées  par  les décrets  n° 46-147  du 5 février  1946  et n" 48-1039  du 29 juin  1948.  11 est demandé:  1« si ces prescriptions demeurent  applicables  du fait  qu'une  présentation  différente  est prévue  par le plan  comptable  général  approuvé  par arrêté  du 11 mai 
1957 ; 2° quelle  est la situation  des entreprises  qui  sont  tenues  de suivre  à la fois  les prescriptions  des décrets  sur la réévaluation  et des dispositions  du plan  comptable  général.  (Question  du 26 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Aucune  infraction  aux dispositions  du décret  n» 48-1039 du 29 juin  1948  édictant  les dispositions  d'ordre  comptable  appli-cables  aux  enlreprises  revisant  ou ayant  revisé  leur  bilan  — dont l'article  15 a abrogé  le décret  n° 46-147  du 5 février  1946  — ne sera relevée  à l'encontre  des  entreprises  dont  tes comptes  seront présentés  conformément  au plan  comptable  général  qui  a été approuvé  par un arrêté  du 11 mai  1957,  et ces entreprises  conserve-ront,  par  suite,  les avantages  fiscaux  attachés  à la révision  des bilans. 
8966.  — M. Coulon  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget 
que le décret  n» 57-845  du 29 juillet  1957  précise  que  la T. V. A., 
majorée  de 25 p. 100,  est applicable  sur  tout  ouvrage  composé  en 
tout ou partie  de platine,  d'or  ou d'argent;  or,  dans  l'ancienne 
législation  des  taxes  de luxe  1944-1945,  les  ouvrages  de prothèse 
dentaire  comportant  ces  métaux  étaient  exemptés."  Il lui demande 
quelle  est actuellement,  au regard  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires, 
la situation  fiscale  des  prothésistes  dentaires:  A. artisans;  B. pro-
ducteurs,  dans  le- cadre  ci-après:  1° l'or  est fourni  par le dentiste, 
le prothésiste  facture  son  travail  à façon;  2° l'or  est  fourni  par 
le prothésiste,  l'appareil  est  facturé:  a] prix  de façon;  b) prix  de 
l'or au cours  du jour.  {Question  du  27 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  appareils  de prothèse  dentaire  composés,  en tout 
ou partie,  de métaux  précieux  ne  sont  pas  assujettis  à la taxe 
sur la valeur  ajoutée  au taux  majoré.  Ils n'ont  pas  été  considérés 
comme  entrant  dans  le champ  d'application  du  décret  n° 57-845 
du 29 juillet  1957  portant  le taux  de la taxe  sur  la valeur  ajoutée 
concernant  les  ventes  et les  importations-  de certains  produits  à 
25 p. 100  et demeurent  exclus  de celui  du  décret  n« 57-1340  du 
38 décembre  1957,  qui  a notamment  porté  ce taux  à 27,50  p. 100. 
Lorsqu'ils  sont  fabriqués  par  un  artisan,  celui-ci  n'est  redevable 
que de la taxe  locale.  Si le prothésiste  n'est  pas  artisan,  il doit 
acquitter  la taxe  sur  les prestations  de services  de 8,50  p. 100  lors-
qu'il  travaille  à façon  sur  de l'or  fourni  par  le dentiste.  Il est rede-
vable  de la taxe  sur  la valeur  ajoutée  de 19,50  p. 100  sur  le prix 
total  des  appareils  lorsqu'il  fournit  lui-même  les matières  premières 
utilisées.  Dans  cette  dernière  -hypothèse,  il n'est  pas  possible 
d'admettre  la facturation  séparée  et l'imposition  distincte  de la 
main-d'œuvre  et de l'or  utilisé. 
9034.  — M. Toublanc  demande  à H. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si les  articles  suivants:  coiffures  pour  mariées,  coiffures  légères 
pour  cortèges,  quêteuse  de demoiselles  d'honneur,  dans  la fabrica-
tion desquels  entre  soit  du tulle,  du voile,  de la mousseline,  du 
velours  ou  tout  autre  tissu  dont  la valeur  est  de  moins  de 
6.000  francs  le mètre  carré,  du papier  crépon,  des  boutons  ou fleurs 
d'oranger  en cire,.  sont  soumis  au taux  majoré  de la T. V. A. ou 
s'ils restent  imposés  à la T. V. A. au taux  de 19,50  p. 100.  (Question 
d» 29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  articles  dont  il s'agit  demeurent  passibles  de 
la taxe  sur  la valeur  ajoutée  au taux  ordinaire  de 19,50  p. 100, 
mais  les matières  premières  utilisées  pour  leur  fabrication  doivent, 
le cas  échéant,  être  reçues  grevées  de la taxe  de 27,50  p. 100.  Tel 
est le cas,  notamment,  pour  les fleurs  d'oranger  en cire,  qui  consti-
tuent  des  articles  de fantaisie  'passibles  du taux  majoré.  Cette  der-
nière  taxe  est  déductible  dans  les conditions  habituelles  de celle 
de 19,50  p. 100  applicable  à l'article  terminé. 
9083.  — M. Pierre  Cot  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
le cas  suivant  : cinq  entrepreneurs  de transports  publics  de voya-
geurs  utilisent  ensemble,  dans  la même  localité,  distincte  du heu 
de leur  établissement  principal,  un  local  de café  où le tenancier, 
aidé d'un  garçon,  exécutent  pour  leur  compte  différentes  pres-
tations  de services,  telles  que  délivrance  de billets  et enregistre-
ment  de colis  et bagages.  S agissant  de calculer  la patente  qui  doit 
être mise  à la charge  desdits  exploitants,  on admet  qu'ils  doivent 
être taxés  au  droit  proportionnel  sur  la valeur  locative  de  la 
salle  de café  qui  est mise  gratuitement  à leur  disposition  et dont 
ils jouissent  indivisément  entre  eux.  Touchant  le droit  fixe,  et 
notamment  la taxe  par  salarié,  calculée  au  taux  de 30,  il lui 
demande  si cette  taxe  doit  être  appliquée  à chacun  des  cinq 
exploitants  de la même  façon  que  le droit  proportionnel,  bien  que, 
en fait,  outre  son  service  du  café,  l'auxiliaire  en  cause  partage 
son temps  entre  les cinq  exploitants,  en sorte  qu'aucun  des  cinq 
entrepreneurs  ne peut  prétendre  l'avoir  à sa disposition  exclusive. 
(Question  du S décembre  1057.) 
Réponse.  —  Conformément  à la jurisprudence  du  Conseil  d'Etat 
('Cf. arrêt  du  28 octobre  1955,  Société  des  transports  départemen-
taux  de  la Manche  [Manche]),  les  entrepreneurs  de  transports 
publics  qui  disposent  d'un  préposé  dans  un  café  doivent  être 
considérés  en principe  comme  possédant,  dans  la localité-  où  est 
installé  ce  café,  un  établissement  imposable  suivant  les  régies 
du droit  commun.  Il s'ensuit,  en  particulier,  que  la taxe  par 
salarié  doit  être  établie  dans  les conditions  prévues  à l'article  1456 
du code  général  des  impôts  dont  le dernier  alinéa  stipule  qu'  « en 
ce qui  concerne  les salariés  travaillant  pour  plusieurs  employeurs, 
11 n'e-st  compté  que  le nombre  de salariés  qui  assureraient  la 
même  production  s'ils  travaillaient  exclusivement  pour  l'entre-
prise  ». Si le nombre  de salariés  auquel  conduit  ce calcul  comporte 
«ne fraction,  cette  fraction  est négligée. 
9093.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1°  quels  ont  été,  pour  les  exercices  1953,  1954,  1955, 
1956,  1957,  les crédits  ouverts  par  la toi de finances  au titre  des 
charges  budgétaires  (dépenses  ordinaires  civiles,  dépenses  civiles 
en capital,  B.  R. E.,  dommages  de guerre,  dépenses  militaires) 
et des  charges  de trésorerie  (comptes  spéciaux  divers,  H.  L. M., 
fonds  de  développement)  ; 2° pour  les  mêmes  exercices,  quels  ont été les  crédits  ouverts  au titre  de collectifs  portant  ouverture  de 
nouveaux  crédits  et annulation  de crédits  déjà  votés.  (Question 
du 3 décembre  1057.) 
Réponse: 
POSTES 
1° Lois  de finances. 
Dépenses  ordinaires  civiles.. 
Dépenses  civiles  en capital.. 
Dommages  de guerre 
Dépenses  militaires 
Comptes  spéciaux 
H. L. M 
Fonds  de développement.... 
Totaux 
2° Collectifs  (modificalions 
en cours  d'exercice). 
Dépenses.ordinaires  civiles.. 
Dépenses  civiles  en capital.. 
Dommages  de guerre 
Dépenses  militaires 
Comptes  spéciaux 
H. L. M 
Fonds  de développement 
Totaux 
Totaux  généraux 1953 1951 1955 1956 1951 
(Eu milliards  de francs,  j 
1.531,7 
303,3 
331,8 
1.233 
50 
58 
173 
3.680,8 
+ 51,6 
+ 2,4 
- 0,2 
— 0,1 
+ 2 » 
+ 9 
.+ M,7 
3.745,5 1.611,3 
295.5 
312.6 
1.108,3 
62 
75 
210 
3.674,7 
+ 135,7 
+ 4,4 » 
+ 6,2 
+ 146,3 
î.821 1.862,7 
351,8 
271,1 
988,3 
55 
107 
205 
3.840,9 
+ 87,4 
+ 31,1 
+ 6 
+ 44,8 + 30 » 
— 5 
+ 194,3 
4.035,2 2.213,6 
404,1 
220,8 
1.143,5 
90 
107 
200 
4.379 
+ 104 
+ 7,7 
+ 15 
+ 111,9 
+ 5 
- 0,5 
+243,1 
4.622,1 2.407,6 
403,7 
231,2 
1 361,2 
80 
120 
205 
4.868,7 
+194,1 
— 29,5 
— 10,6 
+ 2,7 + 64 
+ 25 
- 28 
+217,7 
5.086,4 
9176.  — M. Courrier  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
le cas  des  commerçants  de gros  en vins  et spiritueux  qui  exploitent 
en même  temps  un débit  de boissons  avec  grande  licence.  Si les 
deux  affaires  sont  situées  dans  des  locaux  contigus,  le commerçant 
est tenu  de payer  la totalité  des  droits  sur  les manquants  constatés 
lors des  recensements  effectués  normalement  deux  fois  par  an 
par le service  des  contributions  indirectes,  droits  auxquels  il faut 
ajouter  la T. V. A. à 23 p. 100  calculée  sur  les prix  moyens  de 
vente  en gros.  Si les deux  affaires  ne sont  pas  situées  dans  des 
locaux  attenants,  le service  des  contributions  indirectes  admet 
pour  le commerce  de gros  une  franchise  de 3 p. 100  des  sorties. 
Il lui  demande  s'il  ne  serait  pas  possible  que,  dans  le cas  de 
locaux  contigus  pour  les  deux  exploitations,  le commsrçant  soit 
autorisé  à ne payer  les droits  et la T. V. A. que  sur  les manquants 
dépassant  la tolérance  de 3 p. 100  généralement  admise.  (Question 
du 40 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En application  de l'article  499  du code  général  des 
Impôts,  les  marchands  en  gros  ne sont  autorisés  à vendre  des 
boissons  au  détail  que  dans  des  magasins  séparés  par  la voie 
puhlique  des  chais  de gros.  Par  mesure  bienveillante,  l'adminis-
tration  tolère  l'exercice  simultané  des  commerces  de gros  et de 
détail  dans  des  locaux  non  séparés  par  la voie  publique,  mais 
les marchands  en  gros  doivent  alors  renoncer  aux  déductions 
de magasin  prévues  à l'article  495  du code  général  des  impôts, 
sauf toutefois  si leur  magasin  de détail,  bien  que  contigu  ou atte-
nant  au chai  de gros,  n'est  pas  en communication  intérieure  avec 
celui-ci,  de sorte  que  l'accès  de l'un  à l'autre  des  magasins  ne 
puisse  se faire  qu'en  empruntant  la voie  publique.  Il n'est  pas 
possible  d'accorder  le bénéfice  des  déductions  lorsque  cette  der-
nière  condition  n'est  pas remplie. 
9195.  —  M.  Delachenal  appelle  l'attention  de M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  sur  la situation  d'un  cultivateur  qui  a 47 litres 
d'eau-de-vie  bloqués.  Cette  année,  par  suite  du  gel  des  vignes, 
if n'arrivera  même  pas  à distiller  2 litres  d'eau-de-vie.  Il lui 
demande  s'il  ne  pourrait  pas'  prendre  les  20 litres  d'eau-de-vie 
auxquels  il a droit  sur  les  47 litres  qui  sont  bloqués.  (Question 
du 10 décembre  1057.) 
Réponse.  —  Il ne  pourrait  être  répondu  à l'honorable  parle-
mentaire  que  si, par  l'indication  du  nom  et de  l'adi-ite  du 
viticulteur  Intéressé,  l'administration  était,  mise  à même  d'effec-
tuer  une  enquête. 
9233.  — M. Hernu  fait  remarquer  è M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  d'une  étude  récente  du  degré  de saturation  des  mar-
chés  des  principaux  appareils  ménagers  dans  les  différents  pays, 
la France  vient  au cinquième  rang  après  les Etats-Unis,  les  Pays-
Bas,  la Grande-Bretagne  et la Finlande.  Or,  en France,  les restric-
tions  de crédit  ont  freiné  considérablement  la vente  du  matériel 
ménager.  Si, la machine  à laver,  le réfrigérateur,  etc.,  sont  consi-
dérés  comme  « articles  de luxe  », il est à craindre  des  conséquences 
désastreuses  tant  sur  le chiffre  d'affaires  des  commerçants  que  sur 
760 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  13 FEVRIER  1958 
les finances  du pays.  Il lui demande  si le taux  de la T. V. A. frap-
pant  les appareils  électro-ménagers  dit « de luxe  » et qui  va être 
porté  fi 27 p. 100  ne pourrait  pas  être  aménagé.  [Question  du 
11 décembre  1957.) 
Réponse:  —  La taxe  sur la valeur  ajoutée  aux  taux  majorés  frappe, 
d'une  manière  générale,  des  articles  qui  sont  considérés  comme 
n'étant  pas de première  nécessité.  L'exclusion  des  appareils  électro-
ménagers  de son  champ  d'application  entraînerait,  de la part  des 
industries  voisines,  des  demandes  analogues  qui  se traduiraient, 
pour  le Trésor,  par  des pertes  de recettes  que  les nécessités  budgé-
taires  ne permettent  pas  de consentir. 
9294.  — M. de Pierrebourg  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  si une  société  en nom  collectif,  qui  a été créée  le 1er jan-vier 1956,  entre  un père  et son  fils,  continuant  l'exploitation  indi-viduelle  du père  — mais  où le fils était  auparavant  salarié  et affilié à la sécurité  sociale  — peul,  en matière  de prélèvement  temporaire sur les suppléments  de bénéfices,  rectifier  son bénéfice  de la période d'application,  en l'occurrence  le bénéfice  fiscal  1956,  en déduisant les salaires  normaux  ou les prélèvements  dûments  effectués  par le fils pendant  ladite  période.  Dans  le décret  du 18 mars  1957,  arti-cle 7-2,  le législateur  semble  avoir  créé  un précédent  en autorisant une correction  analogue  au profit  des sociétés  à responsaiblité  limi-tée 4 caractère  familial.  [Question  du  13 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative,  les rectifications  envisagées  dans la question  ne figurant  pas au nombre  des corrections  susceptibles d'être  apportées  pour  la détermination  du bénéfice  net de la période d'application  du prélèvement  temporaire  aux  bénéfices  retenus  pour Fassiette  de l'impôt  de droit  commun  et qui ont élé limitativement énumérées  par l'article  5 du décret  n» 57-335  du 18 mars  1957.  Mais, afin de rendre  comparables  au bénéfice  net  susvisé  les bénéfices réalises  par l'ancien  exploitant  au cours  des exercices  de la période 
• de  référence,  et par  analogie  avec  la solution  prévue  à l'article  7-2 dudit  décret  en cas de transformations  sociales,  les bénéfices  nets 
> de  chacun  de ces exercices  peuvent  être  augmentés  des  rémuné-rations  de toute  nature  versées  nu fils et ayant  affecté  les résultats correspondants.  11 est précisé,  d'autre  part,  que,  si la société  en nom  collectif  a opté  pour  le bénéfice  de comparaison  forfaitaire prévu  à l'article  4-2°-b  du décret  du 18 mars  1957,  ce bénéfice  peut 
' être  déterminé  en ajoutant,  à l'intérêt  à 6 p. 100 des capitaux  inves-
tis, le montant  de la rémunération  normale  de l'activité  déployée j dans  l'entreprise  sociale  tant  par le père  que  par le fils.  •> 
9317.  — M. Raymond  Boisdé  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  les modifications  apportées  à la réglementation  relative 
à la taxe  différentielle  sur les véhicules  à moteur  a eu pour  elfet de fixer  la période  d'imposition  de cette  taxe  annuelle  du 1er décem-bre de chaque  année  au 30 novembre  de l'année  suivante,  de telle sorte  que  les redevables  avaient  l'obligation  de se procurer  avant le 1er décembre  1957  auprès  de distributeurs  habilités  les vignettes destinées  à constater  le payement  de la taxe.  Or, dans  bien  dès cas, les redevables  qui  se sont  adressés  aux  dépositaires  de vignettes, en nombre  d'ailleurs  limité,  n'ont  pu se procurer  normalement  la vignette  à bonne  date,  ces distributeurs  ayant  élé souvent  irrégu-gulièrement  approvisionnés  par  l'administration,  de telle  sorle  qu'ils 
se sont  vu appliquer  un droit  supplémentaire  de 10 p. 100  pour une acquisition  dont  le retard  ne leur  était  pas  imputable.  Il lui demande  s'il compte  accorder  la remise  gracieuse  de la pénalité 
de 10 p. 100 à tous  lés redevables  qui,  dans  les derniers  jours  de novembre,  ont  été dans  l'impossibilité,  à leur  corps  défendant,  de 
se procurer  celte  vignette  chez  un distributeur  adéquat.  (Question 
du 16 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Afin  de faciliter  aux  automobilistes  l'accomplissement de leurs  obligations  fiscales,  un  délai  d'un  mois  à compter  du lor novembre  a été prévu  pour  la vente  des  nouvelles  vignettes destinées  à constater  le payement  des  taxes  sur  les automobiles afférentes  à ta deuxième  période  d'imposition  qui  s'est  ouverte  le l8r décembre  1957  (décret  n» 57-1018  du 17 septembre  1957).  A de nombreuses  reprises,  par  la voie  des  émissions  radiophoniques  et par la presse,  les intéressés  ont été invités,  dans  leur  propre  intérêt, a ne pas  attendre  systématiquement  le dernier  jour  du délai  pour acheter  leur  vignelte.  Le nombre  des  points  de vente  a, d'ailleurs, été sensiblement  augmenté  par  rapport  à l'année  précédente  et les distributeurs  auxiliaires  ont  été régulièrement  réapprovisionnés,  au fur et à mesure  de leurs  besoins,  pendant  tout  le cours  du mois  de novembre,  de telle  sorte  que  les automobilistes  avaient  les plus larges  facilités  pour  remplir  leurs  obligations  fiscales  en se présen-tant assez  tôt dans  les bureaux  de distribution.  De plus,  dans  la quasi-totalité  de ces  bureau.x,  des  mesures  avaient  été prises  en vue de faire  face  à l'afflux  massif  des  redevables  ayant  attendu  les dernières  heures  de la vente  pour  se procurer  leur  vignette.  Si. en raison  de cet afflux,  quelques  bureaux  ont pu manquer  de certaines catégories  de vignette  dans  la journée  du 30 novembre,  ces  faits présentent  un caractère  d'exception.  Il y a été remédié  sur le plan local,  et les intéressés  ont pu acquérir  leur  vignette  sans  majora  lion, lorsque  les bureaux  dont  il s'agit  n'ont  pas  été en mesure  de la leur délivrer  le dernier  jour  de la vente.  Mais  ces cas  isolés  ne sauraient  justifier  une  mesure  générale  d'abandon  de la majoration de 10 p. 100  en  faveur  des  contribuables  qui  ont  attendu  le l»r décembre  pour  se préoccuper  de remplir  leurs  obligations  fis-
cales. 9353.  — M. Coulon  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget qu'un  commerçant  est propriétaire  dans  un immeuble  construit  en copropriété  : 1° au rez-de-chaussée,  d'un  local  à usage  de magasin, où il exerce  son  commerce,  avec  à l'arrière  de ce magasin,  une pièce  à usage  de cuisine;  2° au premier  étage,  d'un  appartement composé  de trois  pièces  et salle  d'eau  servant  à son habitation  per-sonnelle.  Cet  appartement  étant  trop  exigu,  en raison  de ses charges  de famille  ce commerçant  se rend  acquéreur  d'une  pièce en forme  de magasin,  contiguë  à la cuisine  du rez-de-chaussée, laquelle  pièce,  depuis  la construction  de l'immeuble,  n'a jamais  élé utilisée  ni à titre  commercial  ni a titre  d'habitation.  Celte  pièce étant  destinée  à compléter  l'habitation  principale  de l'acquéreur. Il lui demande  si l'administration  est en droit  de reluser  le béné-fice des dispositions  de l'article  35 de la loi du 10 avril  1951.  motif pris qu'au  jour  du transfert  de la propriété  le local  n'était  pas affecté  à l'habitation.  (Question  du 17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En principe,  les allégements  de droits  édictés  par l'arti-cle 1371  octies  du  code  général  des  impôts  ne peuvent  bénéficier qu'aux  acquisitions  d'immeubles  présentant  le caractère  de locaux d'habitation  à la date  du transfert  de propriété.  Toutefois,  il ne pourrait  être  ipris  parti  avec  certitude  sur  la question  posée  que  si, par l'indication  des  nom  et adresse  de l'acquéreur,  ainsi  que  ia situation  exacte  de l'immeuble,  l'administration  était  mise  eu mesure  de faire  procéder  à une  enquête  sur ce cas particulier. 
ME».  — M. Couînaud  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au  budget 
que les majorations,  successives  intervenues  en ce qui  concerne  le taux  de la laxe  à la valeur  ajoutée  entraînent  des  conséquences absolument  catastrophiques  dans  le domaine  du cycle  et du moto-cycle.  Il lui précise,  à cet égard,  que  les prix  des véhicules  dont  il' s'agit  se trouvent,  finalement,  affectés  d'une  hausse  de l'ordre  de 10.000  francs  dans  bien  des cas,  ce qui restreint  de près  de 60 p. 100 le nomibre  des opérations  traitées  sur  un marché  qui est le propre des personnes  de condition  modeste.  11 lui demande  s'il ne convien-drait  pas d'envisager  de toute  urgence  une  diminution  du taux  de la taxe  à la valeur  ajoutée,  applicable  aux  cycles  et aux'molocvcles. 
(Question  du  19 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Lors  de l'institution  des  taux  majorés  de la taxe  à ta valeur  ajoutée,  il a paru  possible  de demander  aux  acheteurs  de motocyclettes  et vélomoteurs,  qui  n'étaient  pas  soumis  par  ailleurs a la taxe  différentielle  sur les véhicules  automobiles,  une  partie  des ressources  nouvelles  indispensables  pour  faire  face  aux  dépenses  du budget  de l'Etat.  En raison  de leur  caractère  très  modeste,  les evelo-  4 
moteurs  et les bicyclettes  ont été laissés  en dehors  de la majoration d'impôt.  Mais,  en considération  de la perte  de recettes  qui  en résulterait,  il n'est  pas  possible  de renoncer  à la taxation  au taux majoré  des autres  véhicules  à deux  roues. 
9427.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° si une  personne  exerçant  plusieurs  activités  profession-nettes,  dont  celle  de transport  de voyageurs,  peut  prétendre  à l'exo-nération  du payement  de la vignelte  automobile;  2° si un artisan chauffeur  de taxi,  inscrit  sur  le registre  des  métiers,  non  assujetti a la taxe  locale  et exonéré  de la patente  et de l'impôt  sur le chiffre d'affaires,  propriétaire  de deux  automobiles  lui servant  à la fois  de taxi et, dans  90 p. 100 des cas,  d'ambulance,  peut  êlre  exonéré  du payement  de la vignette  quand,  dans  la commune  où il exerce,  il n'y a pas de service  de place.  (Question  du  19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1» R-épon.se  affirmative  pour  tout  véhicule,  affecté  au transport  des  personnes,  .(bénéficiaire  d'une  autorisation  spéciale  de stationnement  à des emplacements  réservés  sur la voie  publique  st dont  les conditions  de transport  sont  conformes  à un tarif  réglemen-taire  (cf.  art.  2, 3», du décret  n° 56-S75  du 3 septembre  1956)  ; 
réponse  négative,  sous  réserve  d'un  examen  des  circonstances particulières  de l'affaire,  dès lors  que  l'une  des conditions  susviséss (autorisation  spécial*  de stationnement)  fait  défaut,  en l'espèce; l'exemption  prévue  en laveur  des  ambulances  ne pouvant,  par  ail-leurs,  bénéficier  qu'aux  véhicules  comportant  une  installation  spé-ciale  permanente  propre  à assurer  le transport  des malades  et géné-ralement  désignés  sous  le nom  d' « amublance  » par la carte  grise elle-même,  en raison  du type  de carrosserie  dont  ils sont  équipés, ce qui  n'est  vraisemblablement  pas  le cas  dans  l'hypothèse  envi-sagée. 
9464.  — M. Abelin  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  les 
mesures  qui sont  envisagées  afin  de relever  le plafond  des forfaits  en matière  de chiffre  d'afiaires.  Le plafond  de ces  forfaits,  fixé  à quinze  millions  de francs  en 1956,  est devenu  insuffisant  en raison de ta majoration  des prix  et de la dévaluation  de l'unité  monétaire. Un relèvement  substantiel  des  forfaits  libérerait  les contribuables de formalités  gênantes  et permettrait  à l'administration  des  contri-butions  indirectes  de concentrer  ses efforts  sur  des contrôles  plus ïructueux  pour  le Trésor  public.  (Question  du  26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La loi n° 58-107  du 7 lévrier  195S,  publiée  au Journal 
o/ficiel  du  8 février  1958,  a relevé  de quinze  à vingt  millions  de 
francs  et de  quatre  à six  millions  de  francs  les  plafonds 
prévus  aux  articles  50 et 53 du code  général  des  impôts  pour 
l'applicalloh  du  régime  des  forfaits.  Les  nouvelles  limites  rece-
vront  leur  première,  application  pour  l'imposition  des bénéfices  réali-
sés au cours  de l'aimée  1957. 
9433.  — M. Gaillemîn  expose  à M. le sec-étaire  d'Etat  au budget 
que M. D...,  dont  la maison  lui appartenant  est  composée  de quatre 
Îiièces  principales,  une  euisine  et une  salie  de bains,  avait  constitué 
a seule  habilalion  à lui-même,  son  conjoint,  ses deux  enfants,  sa 
mère,  sa domes'tique,  a acheté  par  acte  notarié  du 4 décembre  1951, 
enregistré  le 27 décembre  1951,  une  maison  voisine,  située  dans  la 
jnême  rue que  l'autre,  dint  elle  n'est  séparée  que  par un immeuble, 
mais  contigué  par  l'arrière;  que,  lors  de l'enregistrement  de l'acte, 
l'administration  a fait application  du régime  de faveur  institué  pir 
l'article  35 de la loi n° 54-104  du 10 avril.  1951;  qu'aujourd'hui  1 ad-
ministration  prétend  que  les conditions  auxquelles  l'application  du 
regime  de faveur  est subordonnée  ne sont  pas  remplies,  la maison 
achetée  ne constituant  qu'un  complément  d'habilation  principale. 
Il lui demande  si cette  manière  de voir  de ^administration  n'est  pas 
contradictoire  avec  la décision  publiée  au Journal  officiel  du  29 sep 
tembre  1956,  débats  parlementaires,  page  3930,  n° 2739.  (Question 
4u 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Sous  réserve  de l'examen  des  circonstances  particu-
lières  de l'affaire,  l'acquisition  dent  il s'agit  est  susceptible  de 
bénéficier  des  allégements  de droits  prévus  à l'article  1371  oeties 
•du code  général  des  impôts. 
9478.  — M. René  Pleven  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  si les professeurs  d'éducation  physique,  enseignant  sur  les 
plages  pendant  la saison  d'été,  sont  astreints  au payement  d'une 
patente.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative,  lorsque  les professeurs  d'éduca-
tion physique  visée  dans  la question  disposent  d'un  emplacement 
spécialement  aménagé  ouvert  au public  ou utilisent  du personnel 
et ne sont  pas  susceptibles,  par  suite,  d'être  exonérés  de patente 
en tant  que  professeurs  d'art  d'agrément,  en vertu  des  dispositions 
de l'arlicle  1451-2»  du code  général  des  impôts.  Mais,  s ils sont 
imposables,  les  intéressés  bénéficient  des  atténuations  de droits 
prévues  à l'arlicle  1462  du code  général  précité  suivant  lequel, 
lorsqu'une  profession  est exercée  de façon  saisonnière,  le droit  lixe 
est réduit  de moitié-  si la penode  d'exercice  de  la profession  ne 
dépasse  pas  six mois  par  an. 
9479.  — M. Prisset  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si la crème  glacée  est ' susceptible  d'être  incorporée  à l'article  271, 
2° alinéa,  du code  général  des  impôts  qui  comprend  le lait  livré 
pour  l'alimentation  sous  différentes  formes,  ainsi  que  les laits  aro-
matisés  ou fermentes,  les yaourts  ou yoghourts,  la crème  de lait, 
les beurres  et les fromages.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Il n'est  pas  possible  compte  tenu  des nécessités  bud-
gétaires,  d'envisager  l'extension  à d'autres  produits,  et notamment 
& la crème  eiacée,  de l'exonération  de la taxe  sur la valeur  ajoutée 
prévue  à l'article  271-2»  du coue  général  des  impôts  pour  le lait 
et certains  produits  à base  de lait. 
9536.  — M. Prrou  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
de lui indiquer,  pour  le département  de la Mayenne,  le nombre 
de bouilleurs  de cru,  sur  les 23.951  indiqués  pour  1955,  exploitant 
de 0 à 5 hectares;  de 6 à 10 hectares;  de 11 à 15 hectares;  de 
16 h 20 hectares;  de 21 à 25 hectares  et au-dessus,  iQuestion  du 
27 décembre  1957;) 
Réponse.  —  Les statistiques  établies  par  l'administration  fisca'e 
en ce qui  concerne  les bouilleurs  de cru  ne tenant  pas  compte 
de la superficie  des  exploitations,  il n'est  pas  possible  de donner 
les renseignements  demandés  par  l'honorable  parlementaire. 
9617.  — M. Jean-Paul  David  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  le décret  n» 56-875  du 3 septembre  1956,  relatif  à l'appli-
cation  dt la taxe  différentielle  sur les véhicules  à moteur,  a prévu 
qu'en  sont  exonérés  les véhicules  de tourisme  appartenant,  notam-
ment,  aux  aveugles  titulaires  de la carte  prévue  aux  articles  173 
et 174 du code  de la famille  et de l'aide  sociale.  Or, il signale  qu'un 
aveugle  de guerre  (1915),  vivant  avec  son  fils marié  et ses petils 
enfants,  a échangé  en 1956  une  voilure  203  touriste  pour  une  autre 
203 d'occasion  à carrosserie  plus  spacieuse  entièrement  vitrée  et 
avec  sièges,  mais  dite  « commerciale  ». Le caractère  théoriquement 
commercial  de cette  voiture  rend  ce grand  infirme  de guerre  passi-
ble de la taxe  différentielle,  au dire  de l'administration.  Il demande: 
•1° s'il ne s'agit  pas  d'une  mauvaise  interprétation  des  textes  et si 
le caractère  commercial  du véhicule  ne doit  pas  s'entendre  de son 
utilisation  réelle  et non  du type  de son  châssis;  2° comme,  en 
l'espèce,  aucun  membre  de la famitle  n'exerce  une  activité  com-
merciale  et le véhicule  n'est  pas  assuré  pour  l'exercice  d'un 
commerce;  si l'exonération  de la taxe  différentielle  ne doit  pas être 
accordée  à cet aveugle.  (Question  du  14 janvier  1958.) 
. Réponse.  —  1» Il est admis  que  l'exonération  susvisée,  édictée 
dans  la limite  d'un  seul  véhicule  de tourisme  par  propriétaire  en 
faveur  des  aveugles  titulaires  de la carte  prévue  aux  articles  173 
et 174  du code  de la famille  et de l'aide  sociale,  s'applique  à 
l'ensemble  des  véhicules  classés  dans  la catégorie  des  « voitures particulières  » pour  l'établissement  des  récépissés  de déclaration  de < 
mise  en circulation  (cartes  grises),  même  si leur  carrosserie  est du • 
type « commercial  », « break  » ou « canadienne  ». Par  contre, 
l'exonération  ne saurait  être  étendue  aux  véhicules  utilitaires,  géné-
ralement  désignés  sur  les cartes  grises  comme  « camions,  camion-
nettes  », « fourgons  », « fourgonnettes  » (cf. R. S. E. B. à M. B. Pau-
mier,  Journal  officiel,  débats  de l'Assemblée  nationale  du 2 février 
1957,  page  532),  même  si, en fait,  ces  véhicules  servent  exclusive-  i 
ment  aux  déplacements  personnels  de leurs  propriétaires;  2° pour  < 
être en mesure  de répondre  utilement  à celle  partie  de. la question,  I 
il serait,  dès  lors,  nécessaire  de faire  procéder  à une  enquête  sur 
le cas  particulier  évoqué. 
9786.  — M. Lacaze  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'à  la suite  de la réforme  hypothécaire,  les notaires  sont  tenus 
de certifier  l'identité  des  parties  au bas  des  actes  nécessitant  la 
formalité  hypothécaire.  If lui précise  que  lorsqu'il  s'agit  de per-
sonnes  de nationalité  française,  les notaires  ne sont  pas  tenus  de 
viser  l'acte  de l'état  civil  qui leur  est présenté,  mais  que,  par contre, 
en ce qui  concerne  les étrangers,  les notaires  doivent  viser,  dans 
leur certificat  d'identité,  le document  au vu duquel  est basée  la 
certification.  Or, certains  conservateurs  admettent  comme  document 
servant  de base  à la certification,  ie passeport;  d'aulres,  au contraire, 
le refusent  et se contentent  de la carte  d'identité  d'étranger.  Ces 
divergences  d'attitudes  sont  préjudiciables  à la fois  au public  et au 
corps  notarial.  Il lui demande  quel  est le document  qui  doit  être 
visé:  passeport  et carte  d'identilé  ou l'un  de ces deux  documents 
seulement.  (Question  du  16 janvier  1958.) 
Réponse.  —  En ce qui concerne  les personnes,  de nationalité  fran-
çaise  ou étrangère,  .nées  hors  de France  métropolitaine  ou  des 
dé-parlements  de ta Guadeloupe,  de la Guyane,  de la Martinique  ou 
de la Réunion,  le certificat  d'identité  prévu,à  l'article  5 du décret 
n° 55-22  du 4 janvier  1955,  porlant  réforme  de la publicité  foncière, 
est établi  soit  au vu d'un  extrait  de l'acte  de naissance  avant  moins 
d'im  an de date,  accompagné,  s'il est rédigé  en langue  étrangère, 
d'une  traduction  en français  certifiée  par  un interprète  habituelle-
ment  commis  par les tribunaux,  soit,  en cas d'impossibilité  pour  les 
parties  de produire  un tel extrait,  au vu d'un  passeport  ou d'une 
carte  d'identité  ou,  à défaut,  d'un  acte  de notoriété:  l'une  quel-
conque  de ces pièces  peut  être  utilisée.  Mais  s'il n'a  pas,  en prin-
cipe,  à êlre  représenté  au conservateur  des  bvpothèques,  le docu-
ment  servant  de base  à la certification  doit  toujours  être  énoncé 
dans  le certificat  d'identité  de manière  à permettre  au conservateur 
de vérifier  qu'il  entre  bien  dans  les prévisions  du texte  précité. 
A cet égard,  il est précisé  que,  sous  réserve  de l'interprétation  sou-
veraine  des  tribunaux,  le signataire  du certificat  ne peut  se borner 
à indiquer  la nature  du document  utilisé,  mais  est tenu  de l'indivi-
dualiser  par la mention  de sa nature,  de sa date  et ,1e cas échéant, 
de son  numéro,  complétée  par  la désignation  de l'officier  public  ou 
de l'autorité  qui  l'a établi. 
9787.  — M. Lacaze  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
certains  conservateurs  des  hypothèques  considèrent  les  Français 
nés en Algérie,  en Tunisie  ou au Maroc  comme  des  étrangers  el 
ont, vis-à-vis  d'eux,  les  mêmes  exigences  que  vis-à-vis  des  per-
sonnes  non  françaises.  11 lui demande,  la loi sur la nationalité  fran-
çaise  n'ayant  pas  élé modifiée,  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  mettre  un terme  à des  pratiques  aussi  abusives.  (Question 
du 16 janvier  1958.) 
Réponse.  —  En vertu  des  dispositions  de l'article  5 du décret 
n» 55-22  du 4 janvier  1955  portant  réforme  de la publicité  foncière, 
le certificat  d'idenlité  prévu  par  ce texte  est établi  dans  des condi-
tions  différentes  suivant  que  l'intéressé  est né en France  métro-
politaine  ou -dans  l'un  des  départements  de la Guadeloupe,  de la 
Guyane,  de la Martinique  ou de la Réunion,  ou qu'il  es4 né hors 
de ces  territoires.  C'est  donc  à juste  titre  que  les conservateurs 
des hypothèques  appliquent,  en matière  de certification  d'identité 
des Français  nés  en Algérie,  en Tunisie  ou au Maroc,  les règles 
concernant  les personnes  nées  hors  de France  métropolitaine  ou 
des départements  français  d'outre-mer.  Ces  règles  ont,  du reste, 
seulement  pour  objet  de faciliter  la justification  de l'identité  en 
permettant  de faire  établir  le certificat  dont  il s'agit  au vu d'un 
document  (passeport,  carte  d'idenlité,  ou,  à défaut,  acte  de noto-, 
riété)  autre  qu'un  extrait  de l'acte  de naissance  lorsque  les inté-
ressés  se trouvent  dans  l'impossibilité  de produire  cette  dernièra 
pièce. 
9841.  — M. Robert  Schuman  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  si et dans  quelles  conditions  un établissement  industriei, 
constitué  sous  forme  de société  anonyme;  peut  obtenir  la dispense 
du payement  des  droits  d'enregistrement  pour  tous  les actes  faits 
à l'occasion  d'achats  de terrains  ayant  le caractère  de terrains 
d'implantation  industrielle,  conformément  à l'article  1148  du code 
général  des  impôts,  et notamment  s'il suffit  que  cette  affectation 
des terrains  soit  certifiée  par  l'autorité  de tutelle  de l'entreprise 
ou si, au contraire,  un arrêté  de cessibilité  doit  être  provoqué 
à propos  de chaque  terrain.  (Question  du  21 janvier  1958.) 
Réponse.  —  L'exonération  édictée  par  l'article  1148  du code  géné-
ral des  impôts  n'est  susceptible  de s'appliquer  qu'aux  actes  passés 
dans  le cadre  d'une  procédure  régulière  d'expropriation,  à la suite 
d'une  déclaration  d'utilité  publique  intervenue  dans  les  formes 
légales.  Sous  cette  réserve,  l'exemption  bénéficie,  notamment,  aux 
actes  relatifs  aux  achats  de terrains  désignés  dans  les arrêtés  de 
cessibilité  régulièrement  pris.  Én  cas de recours  à une  procédure 
spéciale  ne comportant  pas,  . d'arrêtés  de cessibilité,  l'administra-
tion admet,  par  mesure  de tempérament,  l'application  de l'exoné-
ration  aux  acquisitions  de terrains  suffisamment  désignés  dans  l'acte 
tenant  lieu  légalement  de ces arrêtés,  et, notamment,  dans  l'acte 
déclaratif  d'utilité  publique  régulièrement  intervenu.  Mais  un sim-
ple certificat  de l'autorité  de tutelle  ne saurait,  en principe,  sup-
pléer  lesdits  arrêtés  de cessibilité. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
9843.  — M. Barrachin  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  les  raisons  pour  lesquelles  il n'a 
pas élé créé,  pour  les contrôleurs  militaires  coloniaux  de l'armée 
de terre,  un  cadre  outre-mer  analogue  à celui  qui  existe  dans 
d'autres  armes  ou services,  tQuestion  du 21 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Il n'existe  pas,  dans  l'armée  de terre,  de « contrô-
leurs  militaires  coloniaux  ». En effet,  les forces  militaires  terres-
tres stationnées  dans  les territoires  d'outre-mer  sont  mises,  pour 
emploi,  à la disposition  du ministre  de la France  d'outre-mer  qui 
fait assurer  les missions  de contrôle  — dévolues  dans  la métro-
pole au corps  de contrôle  de l'armée  — par les inspecteurs  de la 
France  dou  ire-rner,  corps  civil  à statut  militaire.  Toute  question 
relative  à ces  derniers  est donc  de la compétence  de M. le minis-
tre de la France  d'outre-mer  {inspection  du contrôle). 
9844.  — M. Bonnaire  expose  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  que,  depuis  un certain  temps,  les ser-
vices  du ministère  des  finances  remettent  en cause,  à l'occasion 
de la révision  de pension  faite  à titre  individuel  et pour  des motifs 
divers,  les avantages  accordés  par  la loi du 5 avril  1946  à d'anciens 
militaires  dégagés  des  cadres.  Ses  services  étant  en divergence  de 
vue avec  çeux  des  finances  sur l'interprétation  à donner  aux 
textes  lors  de ces  revisions  de pension.  11 lui demande  s'il  ne 
croit  pas  nécessaire  de porter  le différend  devant  la section  admi-
nistrative  du  Conseil  d'Etat.  Ce  recours  présenterait  un  triple 
avantage:  1° l'armée  aurait  le sentiment  d'être  défendue  à l'heure 
où elle  a à faire  face  à de lourdes  charges  et son  moral  ne pour-
rait qu'en  être  relevé  ; 2° les intéressés  verraient  leurs  droits  recon-
nus beaucoup  plus  rapidement;  3° la section  administrative  du 
Conseil  d'Etat  ne serait  pas  submergée  par  une  multilude  de pour-
vois individuels  ayant  tous  le même  but.  (Question  du 21 janvier 
1958.) 
Réponse.  —  Il est exact  que  certaines  catégories  de militaires 
dégagés  des  cadres  se voient  exclus  du bénéfice  des dispositions  de 
la loi  du  5 avril  1946:  sergents-majors  titulaires  d'une  pension 
d'adjudant  non  admis  au bénéfice  de l'échelle  de solde  supérieure, 
au titre  de, l'arrêté  du 21 janvier  195G;  officiers  placés  en non-
activité  ayant  demandé  ultérieurement  le bénéfice  de l'article  7 
de la loi du 5 avril  1946,  auxquelles  les majorations  de six mois 
par année  de service  effectif  au-delà  de la quinzième  ne sont  pas 
accordées  pour  le temps  passé  en non-activité  ; sous-officiers  déga-
gés, en  exécution  des  prescriptions  de  l'article  6, après  avoir 
accompli  de vingt  à vingt-cinq  ans  de services,  qui,  ayant  opté  pour 
une pension  proportionnelle  au  titre  de l'article  7 précité,  ne 
Mnéficient  des  majorations  de six  mois  susvisées  que  dans  la 
mesure  où celles-ci  ne portent  pas  le nombre  d'annuités  pour 
années  de service  liquidables  dans  cetle  pension  proportionnelle 
au-delà  de vingt-cinq;  officiers,  dont  les quinze  ans  de service 
ont été  complélés  par  la campagne  d'Algérie  et qui  ne peuvent 
prétendre  à la jouissance  immédiate  de la pension  proportionnelle. 
Ces différentes  questions  ont  déjà  fait  l'objet  d'un  échange  de 
lettres  entre  les services  de la défense  nationale  et la fédération 
nationale  des  anciens  militaires  de carrière  qui  avait  proposé  de 
demander  à ce sujet  l'avis  du Conseil  d'Elat.  Comme  il l'a été 
répondu  à celle  association  il semble  préférable,  bien  que  cette 
procédure  soit  plus  longue,  que  le Conseil  d'Elat  se prononce  en 
tant que  tribunal  administratif,  sur  les points  litigieux.  En  effet, 
l'avis  que  donnerait  celte  haute  assemblée  comme  organe  consul-
tatif  ne  lierait  ni l'autorité  à laquelle  il serait  destiné,  ni même 
le Conseil  d'Etat  statuant  au contentieux.  Au  contraire,  l'autorité 
de la chose  jugée  s'attachera  non  seulement  au  dispositif  des 
arrêts,  mais  aussi  aux  motifs  qui lui serviront  de support  juridique. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8755.  — M. Icher  demande  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan:  1° s'il est exact  que  la majora-
tion  de 15 p. 100  sur les polices  d'assurance  automobile  de respon-
sabilité  civile  garantissant  les accidents  causés  aux  tiers  est unifor-
mément  applicable  à compter  du 1er octobre  1957,  malgré  le blocage 
des prix;  2° si le tarif  « promenade  » est supprimé  ou si les services 
compétents'  comptent  le maintenir;  3° si la personnalisation  des 
contrats  d'assurances  comportera  une  réduction  substantielle  et pro-
gressive  pour  tous  ceux  qui,  à partir  d'une  année  d'assurance, 
n'auront  en  rien  engagé  la garantie  de la compagnie.  {Question  du 
12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Conformément  aux  dispositions  de l'article  9 de 
l'ordonnance  n»  45-2421  du 29 septembre  1915  portant  suppression 
du comité  d'organisation  des  assurances  et complétant  le décret-loi 
du 14  juin  1938  relatif  au contrôle  de l'Etat  sur  les entreprises 
d'assurances  de toute  nature,  lorsque  les  sociétés  d'assurances 
concluent  un  accord  en matière  de tarifs,  elles  doivent  le commu-
niquer  au  ministre  des  finances  qui  peui  faire  opposition  4 son application..  C'est  dans  ces  conditions  que  les sociétés  pratiquant! 
l'assurance  automobile  ont  présenté,  dès  le début  de l'aimée  J9»6, 
une demande  tendant  à l'approbation  d'un  nouveau  tarif  "afférent 
à l'assurance  des  risques  de responsabilité  civile  résultant  dès 
accidents  causés  par les véhicules  automobiles.  Ainsi  que  l'a indiqué 
l'honorable  parlementaire,  les entreprises  dont  il s'agit  ont  été auto-
risées  à appliquer  au tarif  antérieur,  à compter  du lor octobre  1957, 
une majoration  de 15 p. 100,:  sensiblement  inférieure  à celle  qui 
avait  été initialement  proposée;  2° et 3» ce relèvement  des  primer 
n'a, été accordé  que  sous  la condition  d'une  réforme  du tarif  auto-
mobile  Justifiée  tant  par  l'évolution  des  conditions  de la circulation 
routière  que  par  la nécessité  de prendre  davantage  en considération 
la personne  du conducteur.  Les  nouvelles  modalités  de tarification, 
qui viennent  de recevoir  l'approbation  du département,  comportent 
le maintien  du tarif  «promenade  »; celui-ci  se trouve  toutefois 
rapproché  du tarif  « affaires  ». D'autre  part,  il a été prévu  que  les 
assurés  qui ne se seront  pas  rendus  responsables  d'accident  pendant 
line période  variant  de deux  à quatre  ans,  suivant  les régions,  béné-
ficieront  d'une  bonification  de 10 p. 100.  Les  conditions  d'application 
de celle  mesure  sont  actuellement  à l'élude. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8012.  — Mme  Prin  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  que  l'augmentation  du taux  d'escompte  de la Banque 
de France  de 4 p. 100 à 5 p. 100 est extrêmement  lourde  de consé-
quences  pour  les particuliers  ayant  fait  construire  leur  logement 
avec  l'aide  financière  du Crédit  foncier  de France.  C'est  ainsi  que 
des emprunteurs  ayant  obtenu,  fin  1956,  la totalité  de prêts  de 
2: millions  de francs,  devront  verser,  fin  septembre,  10.000  francs 
de plus,  soit  une  charge  financière  très  lourde  qui  dépassera  de 
loin leurs  possibilités.  Elle  lui demande  : 1° quelles  sont  les me-
sures  qu'il  compte  prendre  pour  corriger  cette  situation  préjudi-
ciable  aux  constructeurs  particuliers;  2° s'il ne serait  pas  possible 
de majorer  la .« prime  à la construction  » d'un  montant  égal  î 
la dépense  supplémentaire  dont  les intéressés  subissent  le préjudice. 
(Question  du  17 septembre  1£>57.) 
Réponse.  —  Des dispositions  avaient  été prises,  il y a quelques 
mois,  en vue.  de pallier  les inconvénients  résultant,  pour  les bénéfi-
ciaires  de prêts  spéciaux  à la construction,  du relèvement  du taux 
visé par  l'honorable  parlementaire.  Elles  s'appliquaient  à tous  les 
constructeurs  de  logements  économiques  et familiaux  primés  k 
.1.000  francs  par  mètre  carré,  ainsi  qu'aux  personnes  ayant  fait  édi-
fier des logements  primés  à 600  francs  lorsque  le devis  présenté 
à l'appui  de la demande  n'excédait  pas  3.600.900  francs  et lorsque 
le prêt  obtenu  était  au plus  égal  à 1.800.000  F. A la suite  d'un 
nouvel  examen  de la question,  le Gouvernement  a décidé  d'étendre 
à l'ensemble  des  bénéficiaires  de prêts  spéciaux  à la construction^ 
sans  aucune  limitation  l'allégement  d'un  point  du taux  de l'intérêt. 
Le bénéfice  de cette  mesure  nouvelle  libérale  est accordé  de plein 
droit  à compter  de la plus  prochaine  échéance  d'intérêt  qui  suivra 
le 1er janvier  1958. 
8675.  <—> M. Alduy  expose  à M. le ministre  de la reconstruction  et 
du logement  les  conséquences  regrettables  — en ce qui  concerne 
le dégrèvement  accordé  récemment  pour  les charges  découlant  du 
relèvement  du taux  de l'escompte  de la Banque  de France  — qui 
résultent  de la seconde  condition  imposée  fixant  à un plafond 
anormalement  has  de 1.800.000  francs  le montant  maximum  du prêt 
consenti.  Il souligne  que  cetle  restriction,  injustifiée,  élimine  d'office 
les plus  méritants  des  bénéficiaires  des  prêts  tels  les Castors  qui, 
privés  d'autres  ressources,  ont  utilisé  la plus  grande  partie  de ces 
prêts  pour  acquérir  le terrain  — dont  le prix  est très  élevé  dans 
certaines  régions  et particulièrement  les Pyrénées-Orientales  — et 
ont, par  leur  travail  personnel,  suppléé  à un manque  de capitaui 
essentiels  pour  mener  à bien  une  œuvre  de construction  dont  nul 
ne saurait  contester  le caractère  courageux.  11 lui demande  s''l 
envisage  des  mesures  propres  à pallier  ces inconvénients.  (Question 
du 5 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Après  un nouvel  examen  de la question,  le Gouver-
nement  a décide  d'étendre  à l'ensemble  des  bénéficiaires  de prêts 
spéciaux  à la construction,  sans  aucune  limitation,  l'allégement  d'un 
point  du taux  de l'intérêt.  Le bénéfice  de celte  mesure  nouvelle 
libérale  est accordé  de plein  droit  à compter  de la plus  prochaine 
échéance  d'intérêt  qui  suivra  le 1er janvier  1958. 
9278.  — M. Isorni  expose  à M. le ministre  de la reconstruction et du  logement  le cas,  parmi  beaucoup  d'autres,  d'un  groupe  de 
petits  fonctionnaires  ayant  constitué  une  sociélé  civile  immobilière 
pour  la conslruelion  de logements.  I.e Crédit  foncier  et le Sous-
Comptoir  des  entrepreneurs  ont  financé  l'opération,  les entrepre-
neurs  ont  élé payés  et les sociétaires  sont  installés,  les  travaux 
étant  achevés.  Mais  le rajustement  des  prix  fait  que  la société 
doit payer  un complément,  pour  le 1er janvier  1958,  de 8 millions 
aux entrepreneurs.  Devant  déjà  rembourser  les avances  consenties, 
les sociétaires  sont  dans  l'impossibilité  de paver  un supplément  qui 
se monterait  à 260.000  francs  pour  chacun,  il lui demande  quelles 
mesure^  peuvent  être  envisagées,  de la part  de l'administration,  pour 
faciliter  le règlement  de ces majorations  provenant  du rajustement 
. des prix.  (Question  du 12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Il n'est  pas  possible,  dans  les circonstances  actuelles, 
d'accorder  des  suppléments  de prêts  pour  financer  les majorations 
visées  par l'honorable  parlementaire.  Il y a lieu  de signaler  d'ailleurs 
qu'en  applicalion  de la réglementation  sur  les prix,  les entreprises 
ne, peuvent  tenir  compte  des  clauses  de variation  des  marchés  que 
dans  certaines  limites,  variables  en fonction  de la date  d'exécution 
des iravauj. 
9712.  —  M. Grand  in expose  à M.  le ministre  de  la reconstruction 
et du  logement  qu'une  voiture  automobile  professionnelle  de 4 CV 
servant  à l'exercice  d'une  profession  libérale,  sortie  d'usine  en 1923, 
entièrement'  revisée  en 1910  et déclarée  en parfait  état  de marche 
par le garagiste  qui  avait  exécuté  les  travaux,  fut  détruite  en 
juin  1910  par  les troupes  allemandes.  L'indemnité  qui  fut  versée 
au sinistré  en 1955  n'atteignit  pas  6.500  francs  valeur  1955.  Il lui 
demande  si celle  somme,  qui  représente  le quart  du prix  d'une 
bicyclette  sans  moteur  ou d'un  seul  pneu  de cette  voiturette,  peut 
êlre considérée  comroe  la «réparation  intégrale»  prescrite  par 
l'article  2 de la loi du 2S octobre  1916  sur les dommages  de guerre, 
c'est-à-dire,  aux  termes  de l'article  15 de la même  loi:  «l'intégralité 
du coût  de la reconstitution  du bien  détruit  tel qu'il  se comportait 
au moment  du sinistre  ». (Question  du 11 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La question  posée  concernant  un cas  d'espèce,  sur 
lequel  il n'apparaît  pas  possible  de se prononcer  sans  être  en posses-
sion de tous  les  éléments  figurant  au dossier,  il est  demandé  à 
l'honorable  parlementaire  de faire  connaître  le nom  do sinistré  dont 
il s'agit  et, si possible,  le numéro  d'enregistrement  du dossier,  en 
Vue de permettre  un examen  utile  de f'allaire. 
SANTE  PU3LIQIIE  ET POPULATION 
9255.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de  la population:  1»  quel  est  le montant  des  sommes  versées 
au titre  d'aide  sociale  pour  chacun  des  départements  français; 
2° quelle  est  la part  pour  chaque  département:  a)  de l'Etat; 
b) du département;  c) des  communes;  3» quel  est  le pourcentage 
de chacune  de ces  trois  collectivités  dans  la somme  totale  versée 
par département.  (Question.du  11  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les tableaux  ci-joinls  fournissent  les renseignements 
statistiques  demandés  en ce qui  concerne  la répartition  enlre  les 
trois  collectivités  (Etat,  déparlements  et communes)  des  dépenses 
d'aide  sociale  de  l'année  1955,  dernier  exercice  pour  lequel  les 
résultats  sont  entièrement  connus.  Cette  répartition  a été effectuée 
selon  les  barèmes  en vigueur  h celte  époque,  barèmes  annexés  à 
la présente  réponse,  et qui  s'appliquaient  indistinctement  à toutes 
les formes  d'aide  sociale,  à l'exception  des  allocations  militaires 
qui élaient  jusqu'en  1955  inclus  à la charge  exclusive  de l'Etat. 
A partir  du 1er janvier  1956,  pour  les départements  métropolitains, 
et du  lor janvier  1957,  pour  les  départements  d'outre-mer,  les 
dépenses  d'aide  sociale  sont  réparties  selon  les  taux  fixés  par  les 
décrets  des  21 mai  1955  et 28 septembre  1956,  taux  consignés  dans 
les tableaux  ci-inclus. 
Exercice  1955. 
(Chiffres  arrondis  en millions.) 
PART PART PART 
DÉPARTEMENTS des du totale 
communes. déparlement. de l'Etat. 
Aide  médicale. 
Aie 36 41 90 Aisne 66 o.) 151 Allier 50 35 118 Alpes  (Basses-) 15 12 55 Alpes  (Hautes-) 17 16 59 
Alpes-Maritimes 516 172 296 
Ardèche 28 21 116 
Ardennes 50 37 81 
Ariège 20 18 109 
Aube 23 23 40 
Aude 53 39 152 
Avevron 39 34 110 
Bouches-du.-Rhône 631 305 914 
Calvados 125 116 147 
Cantal 19 12 57 
Charente 32 30 91 
Charente-Maritime 76 79 116 
Cher 38 32 121 
Corrèze 36 32 Jll 
Corse 17 9 226 
Côte-d'Or 83 60 1l>6 
Côtes-du-Nord 61 60 231 
Creuse 25 23 108 
Dordogne 73 75 316 
Doubs 25 22 55 
Drôme 66 58 140 
Eure » 117 110 
Eure-et-Loir 36 42 65 
Finistère 84 57 282 
Gard 91 64 211 
Garonne  (Haute-) 328 220 500 
Gers 44 38 100 
Gironde 5S6 212 111 
Hérault 172 96 284 
Ille-et-Vilaine 97 98 210 
Indre 43 34 101 
62 42 108 DEPARTEMENTS 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-) 
Loire-Atlantique 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne 
Lozère 
Maine-et-Loire 
Manche 
Marne 
Manie  (Haute-.) 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle  .. 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-DOme 
Pyrénées  (Basses-).. 
Pyrénées  (Hautes-).. 
Pvrénées-Orientales  . 
Rhin  (Ras-) 
Rhin  (ltaut-) 
Rhône 
Saène  (Haute-) 
Saône-et-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Savoie  (Haute-) 
Seine 
Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-) 
Somme 
Tarn 
Tarn-et-Caronne 
Var 
Vaucluse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges  :.. 
Yonne 
Territoire  de Belfort 
Guadeloupe 
Guyane 
Iniiii 
Martinique 
Réunion PART 
des 
communes. 
181 
37 
18 
46 
112 
20 
)) 
28 
34 
67 
16 
51 
)) 
158 
2r> 32 
17 
25 
00 
37 
34 
303 
112 
59 
128 
78 
68 
51 
54 
27 
25 
509 
24 
69 
38 
43 
55 
1.328 
275 
1"3 
877 
52 
138 
51 
52 
187 
123 
36 
53 
61 
30 
63 
» 
103 
22 » 
461 
224 PART 
du 
département. 
104 
23 
14 
34 
53 
20 
281 
23 
26 
44 
15 
84 
163 
72 
21 
31 
15 
13 
51 
30 
34 
217 
99 
57 
lit 
51 
05 
51 
31 
23 
21 
207 
13 
46 
32 
37 
40 
578 
154 
75 
391 
14 
101 
28 
33 
70 
76 
31 
4.8 
52 
21 
53 
16 
51 
11 
» 
230 
112 
Aide  médicale  aux  tuberculeux. 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (liasses-).. 
Alpes  (Hautes-).. 
Alpes-Maritimes  . 
Ardèche 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados  .' 
Cantal 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher  ... 
Corrèze 
Corse 
Côle-d'Or 
Côtes^du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs" 
Drôme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard PART 
•totale 
de l'Etat. 
198 
65 
125 
92 
175 
'75 
254 
51 
121 
141 
90 
136 
115 
110 
41 
76 
41 
35 
208 
84 
98 
687 
174 
122 
376 
130 
196 
264 
123 
60 
52 
430 
62 
118 
61 
92 
101 
913 
282 
137 
605 
134 
203 
125 
138 
227 
187 
121 
136 
186 
46 
99 
11 
363 
277 » 
1.116 
787 
10 11 25 14 12 35 
9 6 28 
1 1 7 
4 4 16 
42 14 29 
7 5 30 
9 6 15 
3 2 17 
6 6 11 
12 7 30 
7 6 27 
103 49 115 
21 22 27 
3 0 11 
7 7 28 
13 12 25 
4 4 -15 
5 4 21 
7 4 99 
18 13 27 
27 26 99 0 2 lt 
13 14 58 
9 8 24 
16 11 35 
» 27 26 
12 13 24 
31 21 105 
16 11 35 
DÉPARTEMENTS 
Garonne  (Haute-) 
«Gers 
Gironde 
Hérault 
IlIe-et-Vilaine 
Indre 
Indre-et-Loire 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-) 
Loire-Atlanlique 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne 
Lozère  j 
Maine-et-Loire  j 
Manche  S 
Marne  j 
Marne  (Haute-)  I 
Mayenne  | 
Meurthe-et-Moselle  j 
Meuse  j 
Morbihan 
Moselle  J 
Nièvre  S 
Nord  ) 
Oise  j 
Orne  ! 
Pas-de-Calais  :  1 
Puy-de-Dôme  y 
Pyrénées  (fiasses-)  J 
Pyrénées  (Hautes-)  J 
Pyrénées-Orientales  1 
Rhin  (lias-)  il 
Rhin  (Haut-) 
Rhône  j 
Saône  (Haute-)  :< 
Saône-et-Loire  1 
Sarthe  1 
6avoie  j 
Savoie  (Haute-)  .1 
Seine  !j 
Seine-Maritime  a 
Seine-et-Marne  1 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-) 
Somme 
Tarn 
Tarn-et-Garonne 
Var 
Vaucluse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges 
Tonne 
Territoire  de Belfort 
Guadeloupe 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (Basses-). 
Alpes  (Hautes-).. 
Alpes-Marilimes  . 
Ardèche 
Ardennes 
Ariègft 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charente 
Charsnte-Marilime 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
CÔtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne PART 
communes. 
67 
4 
22 
)) 
6 
11 
48 » 
4 
7 
28 
4 » 
7 
5 
10 
2 
14 
4 
5 
7 
6 
16 
15 
6 
56 
16 
10 38 
13 
12 
4 
8 
12 
13 
59 
11 
17 
6 
15 
17 
239 » 
15 
8 
3 
37 
19 
7 
7 
7 
8 
8 » 
8 PART 
du 
département. 
45 
3 
69 
12 
20 
5 
8 
27 
19 
3 
5 
13 
4 
49 
6 
3 
6 
2 
2,2 
26 
6 
4 
5 
6 
3 
13 
12 
6 
34 
14 
10 
33 
9 
12 
5 
5 
10 
11 
24 
6 
11 
5 
13 
12 
104 
66 
11 
152 
6 
30 
4 
2 
14 
12 
6 
6 
6 
6 
7 
5 
4 PART 
totale 
de l'Etat. 
96 
9 
38 
44 
24 
16 
21 
56 
21 
27 
13 
44 
17 
46 
10 
18 
23 
li 
21 
18 
11 
8 
12 
21 
8 
55 
33 
19 
109 
27 
21 
112 
23 
38 
25 
20 
26 
30 
62 
27 
39 
10 
32 
35 
312 
45 
21 
71 
19 
2i 
19 
10 
50 
31 
25 
18 
25 
15 
14 
5 
30 
malades mentaux. 
27 30 73 
38 32 95 
37 26 107 „ 12 21 
7 7 26 
117 39 73 
20 15 " 85 
31 22 55 
li 10 66 
30 30 50 
28 18 81 
35 30 141 
2C5 128 434 
77 72 90 
25 16 75 
23 26 82 
42 40 81 
19 16 62 
13 12 53 
11 11 194 
49 35 82 
57 54 218 
13 12 59 
35 36 178 Aide  sociale  aux  personnes  âgées. 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (liasses-) 
Alpes  (Hautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal  ,...,...,.. PART PART PARI 
DÉPARTEMENTS dm du totale 
Communes. déparlement. de l'Eta 
31 27 66 
. 3t 27 67 
» 93 98 Eure-et-Loir 22 25 46 78 53 267 54 38 119 
Garonne  (Haute-) 111 74 162 25 21 67 
217 107 220 88 49 152 
llle-et-Vilaine » 153 190 
23 18 62 
Indre-et-Loire 53 36 97 
8t 46 90 
» 61 81 
13 10 93 
Loir-et-Cher ->» 17 45 
• 112 53 177 
Loire  (Haute-) 21 •>:> 82 
Loire-Atlantique » 188 165 
66 • 53 126 
Lot 22 17 92 
Lot-et-Garonne 28 18 69 
10 9 78 
Maine-et-Loire a 11.3 412 
» 147 111 
81 37 68 
Marne  (Haute-) 20 20 44 
30 29 76 
Meurthe-et-Moselle » 94 lit 
32 17 53 
52 45 136 
35 29 75 
24 25 81 
Nord 186 111 358 
53 65 109 
29 28 60 
Pas-de-Calais 85 73 259 
Puv-de-Dôme 48 31 83 
Pvrénées  (Basses-) 60 5S 190 
Pyrénées  (Hautes-) 30 32 182 
Pvrénées-Orlentales 25 14 63 
Rhin  (Bas-) 64 53 152 
Rhin  (Haut-) 32 27 123 
181 73 153 
Saône  (Haute-) 23 13 57 
Saône-et-Loire 33 22 76 
Sarthe 45 38 81 
48 41 100 
Sa-oie  (Haute-) 49 36 92 
3.416 1.489 2.646 
Seine-Maritime 162 102 170 
Seine-et-Marne 64 47 87 
Seine-et-Oise 315 140 211 
Sèvres  (Deux-) 30 25 63 
85 79 
Tarn 46 25 110 
Tarn-et-Garonne 9 6 22 
Var 104 39 127 
» 107 128 
33 29 113 
34 30 88 
Vienne  (Haute-) 44 37 144 
62 42 118 
37 31 . 67 
Territoire  de Belfort » 20 15 
Guadeloupe 21 10 74 2 1 33 
36 1B 127 
19 9 69 
27 31 66 
31 26 89 
32 22 100 
8 6 30 
8 7 29 
162 5i 114 
43 9 55 
15 11 27 
6 6 38 
28 28 44 
28 18 78 
16 11 62 
337 162 461 
48 45 62 
14 8 4% 
PART PART PART 
DÉPARTEMENTS des du . totale 
communes. département. de l'Etat. 
Ardennes 30 21 50 
23 20 125 
25 25 39 
74 48 185 Aveyron 45 39 162 
Bouches-du-Rhône 3 165 444 
Calvados 81 76 93 Cantal 26 16 74' 
Charente 54 50 147 
Charente-Maritime 55 53 106 
32 27 102 
Corrèze 36 32 141 
36 19 475 
Côte-d'Or 50 36 69 
Côtes-du-Nord 86 80 309 
Creuse 17 15 73 
Dordogne 45 47 200 
Doubs » 80 75 
47 41 95 
)) 100 88 
Eure-et-Loir 35 40 60 
Finistère 72 49 241 
102 71 212 
Garonne  (Haute-) » 309 261 
Gers 34 29 79 
Gironde » 370 183 
Hérault 151 84' 229 
llle-et-Vilaine 97 96 228 
40 31 88 
Indre-et-Loire 62 41 102 
107 61 104 
» 51 55 
Landes 19 15 130 
Loir-et-Cher 36 27 65 
135 64 206 
Loire  (Haule-) 38 39 140 
Loire-Atlantique 
57 263 226 
57 46 90 
13 10 46 
Lot-et-Garonne 43 28 89 
12 11 66 
Maine-et-Loire  n 137 128 
Manche 60 100 110 
87 40 58 Marne  (Haute-) 23 23 39 
Mayenne 47 46 108 
Meurthe-et-Moselle 42 37 73 
42 22 53 
Morbihan 32 28 1-13 
Moselle 61 51 117 
32 33 91 
430 257 777 
Oise 63 56 96 
16 65 81 
Pas-de-Calais 173 150 504 
Puy-de-Dôme 70 46 114 
Pyrénées  (Basses-) 66 64 190 
Pyrénées  (Hautes-) 25 27 129 
Pyrénées-Orientales 34 19 71 
Rhin  (Bas-) 56 46 111 Rhin  (Haut-) 51 42 115 
Rhône 273 111 204 Saône  (Haute-) 26 14 65 Saône-et-Loire 74 50 154 » 93 78 -
35- 30 63 Savoie  (Haute-) 40 29 69 1.165 507 790 Seine-Maritime » 325 201 Seine-et-Marne 72 - 52 83 Seine-et-Oise )) 566 231 Sèvres  (Deux-) 55 47 139 Somme 42 106 126 
44 24 102 Tarn-et-Garonne 34 22 84 
92 34 99 Vaucluse 78 48 109 Vendée 44' 37 145 Vienne 58 52 143 
Vienne  (Haute  ) 49 42 150 
60 41 88 
46 38 69 
Territoire  de  Bel tort » 33 23 Guadeloupe 25 12 60 Guyane 4 2 57 Martinique 53 26 190 Réunion 26 13 93 DÉPARTEMENTS 
Charente 
Charente-Maritime  . 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
C6tes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs 
Drûme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-).. 
Gers 
Gironde 
Hérault 
Ilte-et-Vitaine 
Indre 
[ndre-et-Loire 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-) 
Loire-Atlantique  ... 
Loiret 
Lot 
Lol-el-Garonne 
Lozère 
Maine-et-Loir^ 
Manche 
Marne 
Marne  (Haute-)  — 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées  (Basses). 
Pyrénées  (Hautes-). 
Pyrénées-Orientales 
Rhin  (Bas-) 
Rhin  (Haut-) 
Rhône 
Saône  (Haute-) 
Saône-et-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Savoie  (Haute-) 
Seine 
Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-) 
Somme 
Tarn 
Tarn-et-Garonne  ... 
Var 
Vaucluse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges 
Yonne 
Territoire  de Betfort. PART 
des 
communes. 
24 
35 
18 
11 
5 
39 
20 
5 
31 » 
27 
» 
27 
43 
51 
106 
15 
237 
95 
49 
6 
46 
9 
22 
88 
10 » 
39 
14 
36 
3 
•40 
» 
82 
13 
23 
25 
13 
28 
13 
16 
218 
54 
25 
53 
46 
25 
10 
29 
27 
32 
253 
18 
36 
28 
28 
38 
93 » 
15 
38 
29 
17 
76 
65 
17 
25 
27 
28 
18 PART 
du 
département. 
22 
34 
15 
10 
3 
28 
29 
4 
32 
43 
24 
89 
31 
29 
a5 
71 
13 
107 
53 
50 
5 
31 
46 
30 
7 
16 
42 
10 
112 
31 
10 
23 
3 
66 
67 
37 
13 
22 
2-> 
7 
24 
11 
16 
d48 
48 
24 
46 
30 
24 
11 
16 
23 
27 
102 
10 
24 
23 
24 
28 
.611 
280 
67 
396 
13 
82 
16 
11 
28 
40 
14 
22 
83 
19 
15 
20 PART 
totale 
de l'Etat. 
67 
69 
58 
47 
74 
62 
80 
21 
145 
42 
55 
89 
55 
146 
123 
172 
24 
190 
146 
118 
17 
81 
78 
38 
61 
42 
176 
39 
98 
69 
50 
74 
21 
103 
51 
65 
24 
62 
51 
18 
101 
29 
52 
542 
90 
49 
169 
81 
86 
52 
66 
58 
70 
190 
44 
87 
50 
59 
67 
910 
209 
1-21 
197 
41 
100 
74 
46 
m 
90 
59 
68 
m 
46 
31 
15 
Aide  sociale  aux  infirmes,  aveugles  et grands  infirmes. 
Ain 
Aisne 
Allier 
Aipes  (Basses-) 
Alpes  (Hautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 33 37 78 
48 40 108 
49 33 133 
10 8 39 
8 8 29 
169 56 91 
19 14 79 
Aide  sociale  aux  familles 
dont  les soutiens  indispensables  effectuent  leur  service  militaire. 
Exercice  1955.  (Chiffres  arrondis  en millions.) 
DEPARTEMENTS 
Ain 
Aisne 
Ailier 
Allies  (liasses-)  .. 
Alpes  (Hautes-)  .. 
Alpes-Maritimes  .. 
Ardèche 
Ardenr.es  
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bot clies-du-Rliôiie 
Calvados 
Cantal 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrôze 
Corse 
Côle-d'Or 
Côtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Iloubs 
Drûme 
Eure  . 
liure-el-Loir 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-) 
('•ers 
Gironde  . 
Hérault 
Ille-el-'Vilaine  ... 
Indre 
Indre-et-Loire 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-)  .., 
Loire-Atlantique  . 
Loiret PART 
totale 
de l'Etat  (1) 
11 
10 
8 
5 
4 
11 
10 
6 
5 
7 
13 
18 
34 
13 
7 
12 
13 
11 
11 
22 
8 
11 
10 
13 
9 
9 
7 
9 
10 
21 
25 
9 
2/5 
12 
16 
7 
13 
21 
7 
10 
7 
19 
4 
20 
9 DÉPARTEMENTS 
Lot 
Lot-et-Garonne 
Lozère 
•Maine-et-Loire 
Manche 
Marne 
Marne  (Haute)  ... 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
l'uy-de-ftôme 
Pyrénées  (Basses-). 
Pyrénées  (Hautes-) 
Pvrénées-Ori  en laies 
Rhin  (lias-) 
Rhin  (liant-) 
Rhône 
Saône  (Haute-) 
Saône-el-Loire 
Sartlie 
Savoie 
Savoie  (Haute-) 
Seine 
Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-)  .... 
somme 
Tarn 
Tarn-et-Garonne  .. 
Var 
Vaucluse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  ((Taule-)  — 
Vosges 
Yonne 
Territoire  de Belfort.. PART 
totale 
de l'Etat  il) 
5 
6 
0 
9 
8 
18 
if 
6 
16 
6 
8 
20 
6 
82 
19 
101 
'-9 
13 
12 
7 
36 
18 
25 
8 
17 
7 
11 
13 
127 
35 
12 
50 
10 
17 
8 
6 
11 
10 
12 
6 
23 
5 
5 
3 
(1) Les  dépenses  liaient  encore  en 1955  4 la charge  intégrale 
de l'Etat.  Le  département  et les  communes  n'y  participent  qu'à 
partir  de 1956. 
Aide  sociale  i la famille.  . 
Exercice  1955.  (Chiffres  arrondis  en millions.) 
PART PART PART 
DÉPARTEMENTS des du totale 
communes. département. de l'Etat. 
Guadeloupe 112 56 391 
1,4 0,7 10,8 
82 41 289 
32 16 110 
NOTA.  —  Les dépenses  de l'ensemble  des  départements  métropo-
litains  sont  peu  importantes.  Elles  ont  atteint  en  1955  un total 
de 36 millions,  se réporlissant  ainsi:  Etat-  21;  départements:  7; 
communes:  8 Aide  sociale  à l'enfance. 
Exercice  1955.  (Chiffres  arrondis  en millions.) 
DÉPARTEMENTS 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (Basses-) 
Alpes  (Hautes-) 
Alpes-Maritimes 
Ardèche 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
Avejron 
Bouche^-du-Rhône 
Calvados  ... 
Cantal 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
COtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs 
Drûme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-) 
Gers 
Gironde 
Hérault  -
Ille-et-Vilaine 
Indre 
Indre-et-Loire 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire  (Haute-) 
Loire-Atlantique 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne 
I.ozère 
Maine-et-Loire 
Manche 
Marne 
Marne  (Haute-) 
Mayenne 
Meùi  the-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées  (Basses-) 
Pyrénées  (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
Rhin  (Ras-).. 
Rhin  (Haut-) 
Territoire  de Belfort 
Rhône 
Saône  (llaule-) 
Saône-el-Loire 
Sartlie 
Savoie 
Savoie  (Haule-) 
Seine  .'... 
Seine-Maritime  .-.' 
Seine-et-Marne 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-) 
Somme  .. 
Tarn 
Tnrn-et-Garonne 
Var 
Vaucluse PART P A R T PART 
des du déparle- de 
communes. ment. l'Élat. 
£ 
21 27 56 
73 71 163 
35 25 91 
6 5 21 
5 4 15 
111 53 
16 12 62 
25 58 
l> 18 
76 59 
18 12 44 
11 9 38 
161 79 209 
116 •109 120 
10 7 30 
36 31 97 
42 40 79 
38 32 118 
16 15 61 
7 4 89 
60 41 82 
31 32 1.2 
4 1!) 
36 37 151 
31 30 50 
20 18 40 
96 83 
42 43 70 
39 26 128 
36 25 71 
66 41 92 
17 15 37 
256 115 180 
60 37 97 
Ot 62 110 
22 18 52 
73 49 119 
68 39 64 
28 31 
10 8 60 
57 43 « 100 
•70 «in 104 
9 10 34 
135 61 167 
57 46 88 
7 6 36 
22 15 45 2 2 12 ' 
131 117 
113 76 
m 71 100 
27 27 45 
21 22 49 
81. 72 132 
23 12 29 
31 26 106 
76 65 • IX» 
31 35 95 
213 127 382 
O 4 6 
66 66 
116 101 aïs 
10 26 65 
40 38 1)3 
8 9 51 
-18 10 37 
122 101 223 
95 79 179 
25 17 
171 71 123 
36 20 87 
28 19 58 
62 53 95 
21 18 40 
2* 17 38 
1.77Ï 871 1 376 
331 197 
85 62 91 
773 295 
21 20 59 
165 135 
19 10 43 
13 9 32 
45 17 48 
53 32 1 73 
DÉPARTEMENTS 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges 
Yonne 
Guadeloupe 
Guyane 
Martinique 
Réunion 
Total PART PART PART 
des du départe- de 
commuées. ment. l'État. 
17 15 57 
6 4 56 
30 26 • 91 
59 41 86 
47 39 71 
12 6 44 
4 2 52 
29 15 102 
29 15 102 
5.651 5.-195 9.593 
Carême  applicable  jusqu'au  31 décembre  1955  pour  tes <Jé^rtenien»s 
métropolitains  et jusqu'au  31 décembre  1966  pour  les départements 
d'outre-mer. 
DEPARTEMENTS 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (Basses-) 
Alpes  (Hautes-) 
Alpes-Maritimes  ... 
Ardèche 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
AvèVron 
Boùches-du-Rhône  . 
Calvados  .'•••. 
Cantal  — 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher 
Gorrèze 
Corse 
Cûte-d'Or 
Côtes-du-N'ord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs 
Drdmé 
Eure 
Eure-et-Loir  ....... 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-).. 
Ger$ 
Gironde 
Hérault 
Ille-et-Vilaine 
Indre 
Indre-et-Loire  > 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire.  (Haute-)..... 
Loire-Atlantique  ... 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne  .... 
Lozère 
Maine-et-Loire 
Manche 
Marrie 
Marne  (Haute-).... 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Nord 
Oise 
Orne 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées  (Basses-). 
Pyrénées  (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
Rhin  (Bas-) 
Rhin  (Haut-) 
Rhône PART 
de 
l'État. 
52. 
5i. 
61 
e:>; 
63! 
2«: 
6<>: 
48 
60. 
65 
3c: 
63 
58: 
48 
62. 
67. 
89 
61, 
68. 
67 
47: 
5i: 
46. 
43 
m 
51, 
45. 
53: 
32: 
48, 
53, 
55. 
m. 
37 
51; 
78. 
50: 
50: 
61, 
4)6, 
46, 
66. 
5-s : 
73; 
47, 
40, 
30. 
45: 
52; 
46. 
44 
65 
50, 
58. 
52. 
44: 
49. 
60. 
48. 
59: 
70 
56. 
50: 
50' 
33. .28 
.97 
,16 
,66 
,05 
.79 
,50 
81 
,97 
,58 
.08 
,39 
28 
.57 
.10 
, 13 
,18 
,32 
,21 
74 
,59 
,93 
,07 
,30 
,68 
,61 
,30 
38 
,50 
,20 
,65 
,74 
,58 
.22 
,30 
,62 
.18 
,78 
,18 
,21 
,14 
01 
10 
,43 
,89 
,56 
21 
,27 
.62 
48 
98 
39 
,91 
,03 
53 
14 
87 
,29 
,63 
81 
,82 
,10 
,98 
,72 
,53 
,53 
,51 PART 
du départ©-
meut. 
25,30 
20,51 
16.04 
1:>,12 
17.19 
18,38 
13,01 
21,62 
12.37 
28,06 
15,80 
15,99 
17,47 
30,63 
14.38 
20,16 
24,92 
17,22 
15.62 
3,73 
23.39 
17.05 
14,76 
•16.28 
24,70 
22,83 
25,28 
30,07 
13.63 
18,76 
2:1,90 
21.70 
20,95 
18.42 
23,33 
19.71 
20.43 
22,7-1 
18,87 
9,37 
21.40 
16.03 
18,16 
16,76 
21.04 
ii;ei 
17,87 
12,62 
21,55 
29.44 
21,74 
^i, 88 
23,14 
25,16 
19,22 
16,16 
22,42 
21,11 
17,62 
26,14 
24,67 
18.20 
20,38 
20,03 
14,95 
15.86 
90 
22//2 
19,21 PART 
des. 
communes. 
22,42 
21/52 
22,80 
19.22 
18,86 
54.83 
-17,16 
29,57 
13,66 
28,36 
91,12 
18,62 
36,25 
32,80 22,52 
21.56 
28,10 
a),35 
17,20 
6,95 
32.40 
18/21 
•16,65 
15.79 
28.23 
25.87 
28.04 
26,32 
20,07 
26,86 32,60 
25'. 10 
46.40 
32.84 
23,09 
25*07 
30.27 
39,64 
29.95 
11.85 
28,42 
33,76 
17,70 
37.23 
29.86 
18.96 
27.24 
13,82 
31,24 
30,29 
47,64 
27,64 
23.88 
28,45 
35,84 
18,81 
27.05 
20,75 
29,51 
29.57 
25,70 
20,% 
30.80 
20.87 
14,07 
27,42 
27,05 
27,05 
47.28 DEPARTEMENTS 
Saône  (Haute-) 
Saône-e.t-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Savoie  (Haute-) 
Seine 
.Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
Seine-et-Oise 
Sèvres  (Deux-) 
Somme 
Tara 
Tarn-et-Garonne 
Var 
Vauctuse 
Vendée 
Vienne 
Vienne  (Haute-) 
Vosges 
Yonne 
Territoire  de Betfort 
Guadeloupe 
Guyane 
Martinique 
Réunion PART 
de 
l'État. 
60,81 
55,08 
45,22 
50,76 
49,-41 
31,44 
37,30 
39.18 
28,68 
57,27 
45.42 
59,29 
59.19 
43,38 
45,89 
63,92 
56,18 
61,73 
46,18 
44,99 
40,11 
70 
89 
70 
70 PART 
du départe-
ment. 
13.95 
18,08 
25,16 
22.96 
21,51 
20,81 
22,55 
a,66 
22,02 
19,74 
23,24 
14.51 
16,10 
15,47 
20,71 
16,32 
20,81 
17,54 
21,86 
25,03 
20,78 
dO 
3,67 
10 
10 PART 
des 
communes. 
25,21 
26,84 
29,62 
26,28 
29,05 
47,75 
40.15 
35.16 
49,;» 
22,99 
31,34 
26.17 
24,7D 
41,15 
33.40 
19,46 
23,01 
20,73 
34,96 
29,98 
39,11 
20 
7,33 
20 
20 
Barème. 
(Décret  n» 55-687  du 21 mai  1955 
applicable  i compter  du 1er janvier  1956.)' 
DÉPARTEMENTS 
Ain 
Aisne 
Allier 
Alpes  (Basses-).... 
Alpes  (Hautes-)... 
Alpes-Maritimes  .. 
Ardèche  .;........ 
Ardennes 
Ariège 
Aube 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charente 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrèze 
Corse 
Côte-d'Or 
€ôtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne  .......... 
Doubs 
Drôme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard 
Garonne  (Haute-). 
Gers 
Gironde 
Hérault 
Ille-et-Vilaine  .... 
Indre 
Indre-et-Loire  .... 
Isère 
Jura 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire GROUPE  1 
Enfance,  protec-
tion santé  publi-
que, protection 
maternelleet  infan-
tile, lutte  antitu-
berculeuse,  lutte 
antivénérienne. 
Etat. 
86 
84 
87 
90 
89 
81 
91 
84 
92 
81 
88 
89 
83 
78 
88 
86 
86 
87 
90 
97 
83 
89 
91 
90 
81 
86 
84 
81 
89 
87 
82 
89 
83 
86 
85 
87 
85 
83 
84 
93 
86 
85 Départe-
ment, 
14 
16 
13 
10 
11 
19 
9 
16 
8 
19 
12 
11 
17 
22 
12 
14 
14 
13 
40 
3 
17 
11 
9 
10 
19 
14 
16 
19 
11 
13 
18 
11 
17 
14 
15 
13 
15 
17 
16 
7 
14 
15 GROUPE  II 
Aide  aux  tubercu-
leux,  aide  aux 
malades  mentaux, 
hébergement,  frais 
d'administration. 
Etat. 
72 68 
74 80 
78 62 
82 
68 
84 62 
76 
78 66 
56 
76 
72 
72 
74 80 
94 66 
78 
82 80 
62 
72 68 
62 
78 
74 
64 
78 66 
72 
70 
74 
70 66 
68 
86 
72 
70 Collecti-
vités 
locales. 
28 
32 
26 
20 
22 
38 
18 
32 
16 
38 
24 
22 
34 
44 
24 
28 
28 
26 
20 
6 
34 
22 
18 
20 
38 
28 
32 
38 
22 
26 
36 
22 
34 
28 
30 
26 
30 
34 -
32 
14 
28 
30 GROUPE  ni 
Aide  médicale, 
aide  aux  person-
nes âgées,  aide  aux 
infirmée,  alloca. 
tione  militaires, 
allocations  loyers, 
aide à Ja lamillo. 
Etat. 
44 
36 
48 
60 
56 
24 
64 
36 
68 
24 
52 
56 
32 
12 
52 
44 
44 
48 
60 
88 
32 
56 
64 
60 
24 
4-4 
36 
24 
56 
48 
28 
56 
32 
44 
40 
48 
40 
32 
36 
72 
44 
40 CollectV. 
»ités 
locales. 
56 
64 
52 
40 
44 
76 
36 
64 
32 
76 
48 
44 
68 
88 
48 
56 
56 
52 
40 
12 
68 
44 
36 
40 
76 
56 
64 
76 
54 
52 
72 
44 
68 
56 
60 
52 
60 
68 
64 
28 
56 
I 
f 
I 
> • 
I 768  ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  13 FEVRIER  1958 
I ——  : 
DÉPARTEMENTS GROUPE  I 
Enfance,  protec-
!ion santé  publi-
que, protection 
maternelle  et infan-
tile, lutte  antitu-
berculeuse,  lutte 
autivéaérienne. GROUPE  II 
Aide  aux  tubercu-
leux,  aide  aux 
malades  mentaux, 
hébergement,  frais 
d'administration. 
Etat. Départe-
ment. Etat. Collecti-
vités 
locales. Etat. Collecti 
vités 
locales 
Loire  (Haute-) 89 11 78 22 56 44 
Loire-Atlantique  ... 82 18 64 30 28 72 
83 17 66 34 32 68 
Lot 90 10 80 20 60 40 
Lot-et-Garonne  .... 86 14 72 28 44 . 56 
92 8 81 16 68 32 Maine-et-Loire 85 15 •70 30 40 60 Manche 81 19 62 38 24 76 
81 19 62 38 24 76 Marne  (Haute-) 84 16 68 32 36 64 Mayenne 86 14 72 28 44 56 
Meurthe-et-Moselle  . 78 » 22 56 44 12 88 
Morbihan 88 12 76 24 52 48 
84 16 68 32 36 64 
82 18 64 36 28 72 
86 14 72 28 44 56 
85 15 70 30 40 60 
82 18 64 36 28 72 
84 16 68 32 36 64 
Pas-de-Calais  —.. 87 13 74 26 48 52 
Puy-de-Dôme 85 15 70 30 40 60 
Pyrénées  (Basses-). 86 14 72 28 44 56 Pyrénées  (Hautes-). 90 10 80 20 60 40 Pyrénées-Orientales. 87 13 74 26 48 52 
Rhin  (Bas-) 79 21 58 42 16 84 Rhin  (Haut-) 80 20 60 40 20 80 Rhône  ... 79 21 58 42 16 84 
Saône  (Haute-) 86 14 72 28 44 56 
Saône-et-Loire 86 14 72 28 41 56 
Sarthe 81 16 68 32 36 64 
83 17 66 34 32 68 
Savoie  (Haute-).... 83 17 66 34 32 68 
Seine-Maritime  .... 79 21 58 42 16 84 
Seine-et-Marne  .... 82 18 64 36 28 72 
Seine-et-Oise 83 17 66 34 32 68 
Sèvres  (Deux-) 88 12 76 24 52 48 
Somme 83 17 66 34 32 68 
Tarn-et-Garonne  ... 89 
88 11 78 22 56 44 
Tarn 89 
88 12 76 24 52 48 
Var 85 15 70 30 40 60 
Vaucluse 84 16 68 32 36 64 
Vendée 89 11 78 22 56 44 
Vienne 87 13 74 26 48 52 
Vienne  (Haute-)... 88 12 76 24 52 48 
Vosges 82 18 64 36 28 72 
Yonne 85 .15 70 30 40 60 
Territoire  de Belfort. 80 20 60 40 20 80 
Seine 68 32 36 64 10 90 GROurE  IU 
Aide  m t'die  aie 
aide  aux  person-
nes âgées,  aide  aux 
infirmes,  alloca-
tions  militaires, 
allocations  loyers, 
aide à la famille. 
Départements  d'outre-mer. 
(Décret  il» 56-1030  du 28 septembre  1956  applicable  & compter  du 
1er janvier  1957.) 
DEPARTEMENTS GROUPE  I GROUPE  II GROUPE  III 
DEPARTEMENTS EUt. Dépar-
tements. Etat. Collecti-
vités 
locales. Etat. Collecti-
vités 
locales. 
Guadeloupe 
Guyane  et Inini.... 
Martinique 
Réunion 92 
96 
91 
92 8 
4 
9 
8 84 
92 
82 
84 16 
8 
18 
16 68 
84 
64 
68 32 
16 
36 
32 TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9515.  —  M. Joannès  Ruf  expose  à M.  le ministre  du  travail  et 
de la sécurité  sociale  qu'au  cours  des  années  1955  et 1956,  malgré 
le règlement,  par  une  entreprise,  de la cotisation  afférente  à 1* 
médecine  du travail  au comité  interenlreprises  auquel  elle  adhère, 
aucune  visite  médicale  n'a  eu.  lieu,  ce comité  ayant  totalement 
ignoré  le personnel  de l'entreprise.  Cette  dernière  a refusé  de 
verser  la cotisation  1957.  11 lui demande,  le comité  ayant  la pré-
tention  de  poursuivre  le payement  de  ladite  cotisation,  quelle 
est la position  de  l'autorité  de  tutelle,  qui  ne  doit  pouvoir: 
admettre  le payement  d'un  service  qui  n'existe  pas.  (Question  dit 
26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En application  de  la réglementation  en  vigueur 
(décret  du 27 novembre  1952),  tout  service  médical  du travail  inter-
enlreprises  est tenu  de faire  passer  aux  salariés  de ses  adhérents 
les examens  prescrits  par  le texte  précité.  D'autre  part,  les litiges 
relatifs  à l'inexécution  d'obligations  contractuelles  entre  un service 
médical  interentreprises  et l'un  de ses  adhérents  relèvent  de la 
juridiction  compétente,  sans  préjudice  d'une  intervention  éventuelle 
de l'inspection  du travail,  sur  demande  des  intéressés,  en vue  de 
rechercher  une  solution  de conciliation.  En  tout  état  de cause, 
pour  permettre  de procéder  à une  enquête  sur  celte  affaire,  il est 
demandé  à l'honorable  parlementaire  de bien  vouloir  indiquer  à 
M. le ministre  du  travail  et de la sécurilé  sociale  les  noms  et 
adresses  du service  médical  et du chef  d'entreprise  en cause. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
9416.  —  M. de Léotard  demande  à M.  le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et  du tourisme  quels  devraient  être  les 
tarifs  de la Société,  nationale  des  chemins  de fer  français  pour 
que celte  société  ait un  bilan  d'exploitation  au  moins  en équi-
libre,  comme  c'est  le cas  dans  l'ensemble  du  secteur  privé. 
(Question  du  18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  majorations  de tarif  et les économies  d'exploi-
tation  décidées  en décembre  1957  ne permettront  pas  d'atteindre 
l'équilibre  conventionnel  du  compte  d'exploitation  de la Société 
nationale  des  chemins  de fer  français  en 1958,  mais  auront  pour 
effet  de diminuer  notablement  l'écart  enlre  les  dépensas  et les 
recettes.  Ces  mesures  se traduisent,  dans  les justifications  données 
à l'occasion  du  projet  de loi de  finances  pour  1958  (document 
n° 6107,  Assemblée  nationale,  annexe  n° 1),  par  une  réduction 
de 13.775  millions  de la subvention  d'équilibre  (1957:  35 milliards; 
1958 : 21,225  milliards).  Si l'on  rapporte  ce  dernier  chiffre  de 
21 milliards  à la masse  des  recettes  du trafic,  voisine  de 600  mil-
liards,  il apparaît  qu'une  majoration  de tarif  supplémentaire  d'un 
pourcentage  très  limité  aurait  permis  de faire  disparaître  la sub-
vention  d'équilibre.  Une  telle  majoration  n'a  pas  toutefois  été 
jugée  opportune  dans  la conjoncture  présente,  bien  que  les tarifs 
ferroviaires,  malgré  la récente  hausse,  restent  nettement  en dessous 
du niveau  moyen  des  prix  de gros  et d.e détail.  On  ne peut  compa-
rer, comme  le fait  l'honorable  parlementaire,  le compte  d'exploita-
tion de la Société  nationale  des  chemins  de fer  français  à celui 
d'une  entreprise  privée  sans  omettre  l'élément  très  particulier 
que constituent  les obligations  du service  public  imposées'  par  les 
lois et cahiers  des  charges. 
9749.  — M Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du tourisme:  1»  de qui  dépend  le recru-
tement  des  agents  de travaux  (cantonniers)  ; 2» s'il est  judicieux 
que cette  nomination  dépende  essentiellement  du  conseil  général, 
qui, dans  son  département,  a toujours  imposé  ses  candidats; 
3° si celte  façon  de procéder  est  également  en vigueur  dans  les 
autres  départements.  (Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  En vertu  du décret  n° 57-81  du 25 janvier  1957  por-
tant statut  des  agents  de travaux  des  ponts  et chaussées,  qui  & 
d'ailleurs  repris  en l'espèce  les  dispositions  statutaires  précédem-
ment  en  vigueur,  les  fonctionnaires  en  question  sont,  dans  la 
totalité  des  départements  métropolitains,  nommés  par  le préfet 
sur la proposition  de l'ingénieur  en chef  des  ponts  et chaussées, 
sous  réserve  de l'application  des  dispositions  réglementaires  sur 
les emplois  réservés.  Les  nominations  des  agents  de travaux  ne 
relèvent  donc  pas  du conseil  général.  Au  surplus,  en application 
de l'arrêté  ministériel  du  20 mai  1957,  les  agents  de travaux  né 
peuvent  être  nommés  à ce grade  que  s'ils  ont  satisfait  aux 
épreuves  d'un  examen  dont  le programme  a été  fixé  par  cet 
arrêté.  Dans  le département  visé  par  l'honorable  parlementaire, 
les agents  de travaux  nommés  postérieurement  à l'intervention 
de l'arrêté  du 20 mai  1957  ont  régulièrement  satisfait  aux  épreuves 
de cet  examen. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
