* Année  1958.  — N" 18 A. N. Le Numéro:  50  francs. Samedi  15 Février  1958  a|c 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
UÉTROPOLE  El  FRANCE  D'OUTRE-MBR  : 2.200  fr.  ; ÉTRANQER  : 4.000  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRA 
QUAI  VOLTAIRE,  M* 31,  PARIS-7' LON POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957-1958  —  COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  78 e SEANCE 
Séance  du  Vendredi  14  Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-veTbal  (p.  770). 
S. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  d'une  proposition 
de loi (p.  770). 
i. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  de propositions 
de résolution  (p. 770). 
4. — Démission  d'un  membre  d'une  commission  (p. 770). 
5. — Nomination  de membres  de commissions  (p. 770). 
$. — Ratification  de la convention  instituant  le Centre  international 
de calcul.  — Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi (p. 770). 
J. — Réponses  des  ministres  à des  questions  orales  (p. 770). 
Report  des  questions  de M. Bartolini,  de M. Diori  Hamani  et 
de M. Ulrich. 
Retrait  de la question  de M. Depreux. 
Question  de M. Gautier-Chaumet,  relative  à l'achat  à l'étranger 
de matériel  pour  le service  des  chèques  postaux:  MM.  Thomas, 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones;  Gautier-
Chaumet. 
Question  de Mme  Guérin,  relative  à l'avenant  à la convention 
collective  de travail  des  employés  de maison:  M. Bacon,  ministre 
du travail  et de la 6écurité  sociale  ; Mme  Guérin. 
Question  de M. Privât,  relative  au  non-lieu  concernant  une 
plainte  portée  contre  l'office  national  de navigation:  MM.  Bonne-
fous,  ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme; 
Privât. 
* (2  t.) Question  de M. Leloquart,  relative  i la prévention  des  accidents 
miniers:  MM.  ltibeyre,  ministre  de l'industrie  el du  commerce; 
Pélissou. 
Question  de M. Frédéric-Dupont,  relative  à l'acquisition,  la trans-
formation  et l'aménagement  de locaux  administratifs  : MM.  Guyon, 
secrétaire  d'Etat  au budget;  Frédéric-Dupont. 
Question  de M. Minjoz,  iclative  à la réclamation  d'un  complé-
ment  d'imposition  à une  société  dissoute:  MM.  le secrétaire  d'Etat 
au budget;  Minjoz. 
8. — Propositions  de la conférence  des  présidents  (p. 778). 
MM.  Peron,  Coûtant,  Soustelle. 
Adoption,  au scrutin,  des  propositions  de la conférence  des  pré-
sidents. 
9. — Payements  par  titres  susceptibles  d'être  effectués  en 1958  par 
la caisse  autonome  de la reconstruction,  — Discussion  d'urgence 
d'un  projet  de loi (p. 779). 
MM.  Courant,  rapporteur;  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au budget. 
Article  unique.  —  Adoption. 
10. — Revision  constitutionnelle.  — Suite  de la discussion  des conclu, 
sions  d'un  rapport  supplémentaire  (p.  780). 
Discussion  générale  (suite)  : MM.  Courant,  Ballanger,  Paul  Cost«-
Floret,  rapporteur. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
11. — Excuse  et congé  (p.  786). 
12. —  Revision  constitutionnelle.  —  Reprise  de la discussion  de* 
conclusions  d'un  rapport  supplémentaire  (p. 780). 
Discussion  générale  (suite)  : M,  Leoourt,  garde  des  sceaux, 
ministre  de la justice. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
31 
13. — Inscription  d'affaires  sous  réserve  qu'il  n'y ait pas  débat 
(p.'793). 
14. — Retrait  d'une  proposition  de résolution  (p. 793). 
15. — Renvois  pour  avis  (p. 793). 
16. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 794). 
17. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 794). 
18. — Dépôt  de rapports  (p. 794). 
19. — Ordre  du jour  (p. 794). 
PRESIDENCE  DE  M. DtORI  MAMANI, 
vice-président. 
J,a séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  le  procès-verbal  de  la séance  du  jeudi 
j3 février  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  Y.., 
Le procès-veTbal  est  adopté. 
— 2 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M. Raymond  Boisdé,  avec 
demande  de  discussion  d'urgence,  une  proposition  de  loi ten-
dant  à modifier  l'article  197  du code  général  des  impôts  relatif 
au tarif  applicable  pour  le calcul  de la surtaxe  progressive. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6608,  distribuée  et, 
e'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
Il va  être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de  la 
demande  de  discussion  d'urgence. 
— 3 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URCEKCE. 
DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  dé  M. Schaff,  avec  demande  de 
discussion  d'urgence,  une  proposition  ue  résolution  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à venir  en  aide  aux  victimes  des 
inondations  qui  ont  eu lieu  dans  le département  de  la Moselle 
les 6, 7 et 8 février  1058. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6606,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Lucien  Nicolas,  avec  demande  de  discussion 
d'urgence,  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter,  le 
Gouvernement  à accorder  sans  délai  une  aide  exceptionnelle 
aux sinistrés  victimes  de la tempête  de  neige  qui  a sévi  dans 
le département  des  Vosges  au  cours  de  la semaine  du  3 au 
10 février. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6607,  distribuée  et, 
e'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des  deman-
des de  discussion  d'urgence. 
— 4 — 
DEMISSION  D'UN  MEMBRE  D'UNE  COMMISSION 
M. le président.  J'ai  reçu  avis  de la démission  de M. Fulchiron 
Comme  membre  de  la commission  des  pensions. _ S — 
NOMINATION  DE  MEMBRES  DE  COMMISSIONS 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  a été procédé  £ 
l'affichage  des  candidatures  suivantes  aux  commissions: 
Commission  des  pensions,  M. André  Mutter; 
Commission  de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et 
du logement,'M.  Fulchiron. 
Ces candidatures  seront  considérées  comme  ratifiées  et M 
nomination  prendra  effet  à l'expiration  du  délai  d'une  heure 
suivant  le présent  avis,  sauf  opposition  de cinquante  membres 
au moins  formulée  avant  l'expiration  de  ce délai, 
— e — 
RATIFICATION  DE  LA  CONVENTION  INSTITUANT 
LE CENTRE  INTERNATIONAL  DE  CALCUL 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat  du 
projet  de  loi n° 5737  tendant  à autoriser  le Président  de  là 
République  à ratifier  la « Convention  instituant  le centre  inter-
national  de  calcul  », adoptée  à Paris  le 6 décembre  1951 
(n° 6491). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le Président  de la Répu-
blique  est  autorisé  à ratifier  la convention  instituant  le centre 
international  de calcul,  adoptée  à Paris  le. 6 décembre  1951,  -et 
dont  le texte  est  annexé  à la présente  loi.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du  projet  de loi. 
(L'article  unique  du  projet  de  loi, mis aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
cation  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de  deux  mois  de  session  à compter  du 
• dépôt  du  texte  sur  son  bureau, 
__ 7 _ 
REPONSES  DES  MINISTRES  A DES  QUESTIONS  ORALES 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  les  réponses  des 
piinistres  à des questions  orales. 
REPORT  DE  QUESTIONS 
M. le président.  M. Bartolini  avait  posé  une  question^  M. 1er 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (marine). 
Mais  l'auteur  de la question  m'ayant  fait  connaître  qu'il  n«j 
pouvait  assister  à la présente  séance  et n'ayant  pas  désigné  un 
de ses  collègues  pour  le suppléer,  cette  question  est,  confor-
mément  au  troisième  alinéa  de  l'article  96  du règlement 
reportée  d'office  à la suite  du  rôle  des  questions  orales. 
M. Diori  Hamani  avait  posé  une  question  à M. le ministre  d» 
la défense  nationale  et des forces  armées. 
Mais  M.  le ministre  de  la défense  nationale  et des  forces 
armées  m'a  fait  connaître  qu'en  accord  avec  l'auteur  de  la 
question,  il en demandait  le report  à la séance  de  vendredi 
prochain. 
Il en est  ainsi  décidé. 
M. Ulrich  avait  posé  une  question  à M. le ministre  de  las 
défense  nationale  et des forces  armées. 
Mais  M.  le ministre  de  la défense  nationale  et des  forces 
armées  m'a  fait  connaître  qu'en  accord  avec  l'auteur  de  la 
question,  il en demandait  le report  à la séance  du  vendredi 
28 février  1958. 
Il en est  ainsi  décidé. 
I I j 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  li  FEVRIER  1958 
RETRAIT  D'UNE  QUESTION 
M. le président.  M. Edouard  Depreux  avait  posé  une  question 
à M. le ministre  de l'agriculture. 
Mais  l'auteur  de la question  m'a  fait  connaître  qu'il  la retirait. 
Acte  est  donné  de ce retrait. 
ACHAT  A L'ÉTRANGER  DE  MATÉRIEL  POUR  LE  SERVICE 
DES CHÈQUES  POSTAUX 
M. le président.  M. Gautier-Chaumet  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et  téléphones  que,  dans  le 
récent  rapport  des  experts,  comme  dans  la dernière  déclaration 
ministérielle  de M. le président  du  conseil,  il a été  précisé  que 
la gravité  de  notre  situation  financière  obligeait  désormais 
notre  pays  à restreindre  toutes  ses  importations  non  essen-
tielles,  de  façon  à arrêter  l'hémorragie  de  devises;  il lui 
demande:  1°  s'il  est  possible  que  son  administration  ait  pu 
envisager  de commander  à l'étranger  un  nombre  important  de 
machines  à imprimer  en  offset  pour  les  services  des  chèques 
postaux,  commande  qui  se traduirait  par  la sortie  de plusieurs 
dizaines  de millions  en monnaie  étrangère,  alors  que  ces  mêmes 
machines,  à qualité  égale,  à prix  inférieurs,  existent  de fabri-
cation  française  ; 2° comment  il se fait  que  les  constructeurs 
français  de ces  machines  n'aient  pas  été  normalement  consul-
tés et mis  en  concurrence,  alors  que  le matériel  étranger  se 
trouvait  déjà  en place  aux  fins  de démonstration. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes 
-et téléphones. 
M. Eugène  Thomas,  secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes 
et téléphones.  Je  vais  exposer  les  conditions  dans  lesquelles  a 
été attribué  ce marché. 
Depuis  plusieurs  années,  le développement  continu  du  ser-
vice  des  chèques  postaux  nécessitait  un  renouvellement  du 
matériel  d'impression  des  centres,  pratiquement  hors  d'usage 
et ne répondant  plus  aux  besoins  nouveaux. 
Pour  remplacer  progressivement  les  machines  typogra-
phiques,  dont  la conduite  exige  un  personnel  qualifié,  le choix 
du procédé  offset  s'imposait  par  ses  qualités  indiscutables  de 
souplesse,  de  rapidité  et d'économie,  favorisant  particulière-
ment  l'exécution  des  petits  et moyens  tirages  qui  sont  effectués 
en grand  nombre  dans  les  centres  de chèques  postaux.  Le sys-
tème  permet,  en  outre,  de  confier  l'exécution  des  travaux  à 
des agents  non  spécialisés,  dont  le recrutement  pose  peu  de 
problèmes. 
Afin  de déterminer  les  modèles  d'imprimeuses  offset  répon-
dant  le mieux  aux  besoins  du  service,  une  étude  du  marché  a 
été confiée  en  janvier  1957  au  Centre  national  d'études  des 
télécommunications. 
Cette  prospection  a conduit,  en avril  dernier,  à une  première 
sélection  de  cinq  fournisseurs  susceptibles  de  livrer  avec  les 
garanties  d'usage  les  machines  nécessaires  au  service. 
Ce sont:  la société  Addressograph-Multigraph,  modèles  « Mul-
tilith  1250  » et « Multilith  2066  »; les  établissements  Guyot-
Fourchault,  modèle  « Rotaprint  R 30/90  »; la société  Semag, 
modèle  « Lithotype  »;  la société  Printoffice,  modèle  « Prin-
toffice  »; les  établissements  Oliva,  modèle  « Davidson  ». 
Sur les  six  modèles  présentés  par  ces  différentes  entreprises, 
un examen  plus  approfondi  a entraîné  l'élimination  des  deux 
suivants:  « Davidson  », pour  insuffisance  de  garanties  quant 
à l'entretien  des  appareils  et à la fourniture  des  pièces  déta-
chées;  « Multilith  1250  » et « Printoffice  », en raison  de leurs 
possibilités  trop  limitées  quant  au  format  d'impression. 
Les services  techniques  ont  ensuite  procédé  à une  analyse 
détaillée  des  trois  modèles  retenus,  proposés  respectivement 
par:  la société  Semag,  qui  fait  fabriquer  en Sarre  et monter  à 
Chatou.  en  Seine-et-Oise,  le modèle  « Lithotype  Norma  »; les 
établissements  Guyot-Fourchault,  qui  importent  de Grande-Bre-771 
tagne  le modèle  « Rotaprint  R 30/90  »; la société  Addresso-
graph-Multigraph,  qui  construit  aux  Etats-Unis  le modèle  « Mul-
tilith  2006  standard  ». 
Parallèlement,  il était  procédé  à des  essais  suivis  au centre 
de chèques  postaux  de  Paris,  chacun  des  trois,  fournisseurs 
étant  invité  à présenter  son  matériel  en  fonctionnement  pen-
dant  une  durée  d'une  semaine  environ. 
L'examen  des  possibilités  de  ces  trois  machines,  confirmé 
par les  essais  en service  réel,  a établi  la supériorité  incontes-
table  du  modèle  « Rotaprint  R 30/90  ». 
11 convient  de rappeler  qu'aux  termes  du  décret  du  13 mars 
1950  relatif  aux  marchés  passés  au  nom  de l'Etat  « l'adminis-
tration  choisit  librement  l'offre  qu'elle  juge  la plus  intéres-
sante  en  tenant  compte  du  prix  des  prestations,  de  leur  coût 
d'utilisation,  de  leur  valeur  technique  ». 
En ce qui  concerne  la valeur  technique,  j'extrais  du  rapport 
du Centre  national  d'études  des  télécommunications  les  prin-
cipaux  passage  suivants: 
« Les  importants  perfectionnements  du  dispositif  « Rotai 
print  » permettent  l'emploi  pour  la conduite  de  ces  machines 
d'un  personnel  non  professionnel.  Ajoutés  à diverses  améliora-
tions,  ils font  que  la conduite  de cette  machine  est  plus  facile 
que celle  de la « Multilith  2006  » ou de la « Lithotype  » de 
même  format,  lesquelles  obligent  à l'utilisation  d'ouvriers 
professionnels. 
« En conclusion,  il apparaît  que,  bien  que  la construction  de 
ces appareils  soit  sensiblement  équivalente,  la machine  « Rota-
print  R. 30/90  » présente,  à mon  avis,  des  avantages  nettement 
supérieurs  à ceux  des  impritneuses  « Multilith  2066  » ou « Litho-
type  Norma  », ces  dernières  pouvant  être  mises  à égalité.  » 
De son  côté,  l'inspecteur  général,  directeur  des  services  pos-
taux  de la région  de Parts,  sous  l'autorité  de qui  se sont  dérou-
lés les  essais,  a conclu  son  rapport  dans  les  termes  suivants: 
« En définitive,  compte  tenu  de la nature  des  travaux  d'im-
pression  réalisés  dans  le centre  de chèques  postaux,  il paraît 
possible  de classer  les divers  appareils  mis  à l'essai  dans  l'ordre 
de préférence  suivant:  1° « Rotaprint  R SO^  »; 2° « Multi-
lith 2066  » ; 3» « Lithotype  Norma  ». 
Les avis  concordants  du  Centre  national  d'études  des  télé-
communications  et des  services  utilisateurs  ayant  sur  le plan 
technique  abouti  aux  conclusions  indiquées  ci-dessus,  l'admi-
nistration  a procédé  le 12 juillet  dernier  à un  appel  d'offres, 
qui a donné  les  résultats  définitifs  suivants  : « Lithotype 
Norma  », 43.201.200  francs;  « Rotaprint  R 30/90  », 45.325.431 
francs;  « Multilith  2066  Standard  », 45.723.200  francs. 
Une différence  de prix  inférieure  à 1 p. 100  sépare  les  deui 
derniers  appareils.  Toutefois,  le fournisseur  du  modèle  « Mul-
tilith  » demandant  une  contrepartie  de  2.735  dollars  par 
machine,  ses  offres  ont  été  écartées. 
Le choix  restait  à faire  entre  les  modèles  « Lithotype  » et 
« Rotaprint  ». La différence  de prix,  inférieure  à 5 p. 100,  qui 
apparaît  à l'avantage  de  la « Lithotype  » n'a  pas  été  retenue 
devant  l'évidente  supériorité  technique  de sa concurrente. 
Certes,  les  machines  importées  de  Grande-Bretagne  par  les 
établissements  Guyol-Fourchault  entraînent  nécessairement  une 
sortie  de  devises.  Mais,  d'une  part,  le nombre  des  machines 
acquises  par  le service  des  chèques  postaux  représente  à peine 
10 p. 100  des  importations  habituellement  réalisées  par  ce 
fournisseur;  d'autre  part,  les  devises  nécessaires  à cette  opé-
ration  — de l'ordre  de  13.000  livres,  soit  environ  13 millions 
de francs  —  ne  feront  nullement  l'objet  d'une  attribution 
exceptionnelle,  mais  seront  comprises  dans  les  allocations  nor-
malement  consenties  par  les  services  compétents,  dans  le cadre 
des accords  commerciaux  franco-britanniques. 
En conclusion,  d'abord  la régularité  de  la procédure  qui  a 
conduit  à la passation  du  marché  ne peut  être  mise  en  doute, 
tous  les  concurrents  ayant  été  rigoureusement  placés  sur  un 
pied  d'égalité;  ensuite,  le reproche  adressé  à l'administration 
touchant  les  sorties  abusives  de  devises  ne  peut  être  retenu, 
celle-ci  n'ayant  agi,  en  l'occurrence,  que  comme  un  simple 
particulier  en se portant  acquéreur  de matériels  régulièrement 
importés  et offerts  sur  ie marché  français. 
m. le président.  La parole  est  à M. Gautier-Ciiaumet. 
KL Louis  Gautier-Chaumet.  Monsieur  le ministre,  je  voue 
remercie  vivement  de votre  réponse,  qui  ne me  rassure  qu'im-
parfaitement. 
Il n'a  jamais  été  dans  mon  intention  d'attaquer  les  condi-
tions  dans  lesquelles  le marché  a été  passé.  Je suis  persuadé 
que tous  les  examens  techniques  ont  bien  été  effectués  et que 
c'est  de  propos  délibéré,  en  toute  connaissance  de  cause  et 
après  l'avis  des  techniciens,  que  vos  services  ont  passé  la 
commande  incriminée  à une  société  fournissant  du  matériel 
étranger,  ce qui  entraînait  une  sortie  de devises. 
Que ces  devises  ne soient  pas  prises  sur  un  contingent  spé-
cial,  mais  fassent  partie  d'un  stock  disponible  ne  change  rien 
à l'aflaire.  Dans  le moment  actuel  et après  l'appel  pathétique 
de M. le ministre  des  finances,  j'estime  qu'il  eût  été  préférable 
de conserver  ces  devise  dans  des  caisses  françaises. 
Il est évident  que  c'est  un état  d'esprit  qu'il  faudrait  modifier. 
Alors  que  l'on  demande  justement  — sans  faire  un nationalisme 
excessif  — à tous  les  Français  d'acheter  français  pour  éviter 
des sorties  de devises,  il faudrait  que  l'administration  voulût 
•bien  également  avoir  comme  préoccupation  essentielle  de 
s'adresser  à des  fournisseurs  français. 
J'entends  bien  que  parfois  on peut  trouver  à l'étranger  des 
machines  légèrement  supérieures  en rendement  aux  machines 
françaises;  mais  il me  semble  que  l'inconvénient  est  encore 
plus  grand  de faire  travailler  des  firmes  étrangères  plutôt  que 
des firmes  françaises. 
D'ailleurs,  la société  française  en question  n'a  pas  été  consul-
tée dès  le début;  elle  n'a  été  consultée  qu'après  qu'elle  eut 
appris  que  déjà  la machine  anglaise  était  en  essai  au  centre 
des chèques  postaux,  et c'est  à la suite  de  ses  protestations 
qu'on  l'a  invitée  également  à fournir  du matériel  à l'essai. 
On lui a demandé  ensuite  d'apporter  quelques  modifications 
à ses  machines  de  manière  à les  rapprocher  le plus  possible 
de la machine  anglaise.  Ces  modifications  ont  été  opérées,  maisi 
par la suite  cette  société,  malgré  ses  multiples  démarches,  n'a 
reçu  aucune  information.  C'est  seulement  plus  tard  qu'elle  a 
appris  que,  malgré  un  prix  légèrement  supérieur  — à la vérité 
la question  de  prix  ne  joue  pas  — on  lui  avait  préféré  la 
société  anglaise. 
J'estime  que  si des  machines  peuvent  rendre  des  services  à 
peu près  équivalents  ou  même  légèrement  inférieurs,  il est 
préférale  que  le Gouvernement  français  observe  les  règles  qu'il 
demande  à tous  les  particuliers  d'appliquer  dans  leur  domaine. 
AVENANT  À LA  CONVENTION  COLLECTIVE  DE  TRAVAIL 
DES EMPLOYÉS  DE MAISON 
M. le président.  Mme  Rose  Guérin  expose  à M.  le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  que,  depuis  le 21 décembre 
1955,  un  avenant  à la convention  collective  de  travail  des 
employés  de maison,  dont  les  dispositions  ont  été  étendues  par 
l'arrêté  ministériel  du 17 octobre  1955,  a été  soumis  à son  exa-
men,  et lui demande  les  raisons  pour  lesquelles  l'arrêté  concer-
nant  cet  avenant  n'a  pas  encore  été  publié. 
La parole  est  à M. le ministre  du  travail  et de la sécurité 
sociale. 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et  de la sécurité  sociale. 
La question  posée  a déjà  reçu  une  réponse. 
En effet,  l'avenant  à la convention  collective  des  employés 
de maison  de  la Seine  intervenu  le 21 décembre  1955  a fait 
l'objet  d'un  arrêté  d'extension  du  13  septembre  1957,  publié 
au Journal  officiel  du  8 octobre  1957. 
M. le président.  La parole  est  à Mme  Rose  Guérin. 
Mme  Rose  Guérin.  Monsieur  le ministre,  il s'agit  effectivement 
d'une  affaire  assez  ancienne,  puisque  c'est  le 13 février  1957  que 
j'avais  posé  une  question  écrite  à yotre  prédécesseur  à son 
sujet. Celte  question  étant  restée  sans  réponse,  j'ai  dû  la transfor-
mer  en question  orale  pour  obtenir  qu'une  suite  lui soit  donnée. 
Certes,  depuis  — comme  vous  venez  de l'indiquer  — l'arrêté 
a été  publié,  mais  seulement  au  Journal  officiel  du  8 octobre 
1957,  soit  près  de deux  ans  après  la signature  de l'avenant. 
Il faut  regretter  ce long  relard  préjudiciable  à des  employés 
de maison  dont  les  patrons  ne se jugeaient  pas  tenus  d'appli-
quer  la convention  collective  comme  ils le sont  depuis  la publi-
cation  de l'arrêté. 
Toutefois,  je n'aurais  pas  maintenu  ma  question  si tout  était 
réglé  par  l'arrêté  publié  le 8 octobre  1957. 
Or, celui-ci  appelle  trois  observations. 
Tout  d'abord,  deux  dispositions  contenues  dans  l'avenant 
signé  par  les  syndicats  ouvriers  n'ont  pas  été  insérées  dans 
l'arrêté. 
La première  est  la suivante: 
« Le gardien  d'hôtel  particulier,  licencié,  pourra  conserve? 
la jouissance  du  logement  qu'il  occupe  pendant  une  durée  de 
trois  mois.  » 
Cette  disposition  avait  été  acceptée  par  les  employeurs  de la 
région  parisienne  et par  les syndicats  ouvriers.  Nous  regrettons 
qu'elle  n'ait  pas  été  reproduite  dans  l'arrêté.  En  effet,  compte 
tenu  de la crise  du  logement,  certains  travailleurs  se trouvant 
dans  le cas  considéré  risquent  d'être  mis  à la rue  dès  le licen-
ciement. 
La deuxième  disposition  qui  n'est  pas  publiée  dans  l'arrêté 
est celle-ci: 
« A l'expiration  du  contrat  de travail,  l'employeur  remettra 
à l'employé  un  certificat  de travail  indiquant  la date  d'entrée 
et de sortie  ainsi  que  la qualification  professionnelle.  » 
Cette  disposition,  demandée  par  les  syndicats  ouvriers,  a été 
acceptée  dans  l'avenant  signé  par  les employeurs.  U est regret-
table  que  cette  garantie  que  n'ont  pas  toujours  les  travail-
leurs  de cette  profession,  n'ait  pas  été  spécifiée  dans  l'arrêté.: 
Voici  ma  deuxième  observation. 
L'arrêté  publié  le 8 octobre  1957  ne concerne  encore  que  les 
employés  de  maison  de  la Seine.  Pourtant,  dans  les  autres 
départements,  les  employés  de maison  sont  souvent  plus  exploi-
tés encore  que  dans  la Seine  et se trouvent  sans  garanties  ou 
presque  pour  défendre  leur  droit  à une  vie  décente,  à des  con-
ditions  de travail  et d'hygiène  meilleures. 
Je vous  demande  donc,  monsieur  le ministre,  d'envisager 
l'extension  de  l'arrêté,  c'est-à-dire  de la convention  collective 
et de l'avenant  à l'ensemble  des  employés  de maison  de France. 
Ma troisième  et dernière  observation  est  la suivante  ; 
L'arrêté  du  8 octobre  1957,  relatif  à l'avenant  signé  en 1955, 
est déjà  dépassé  en ce qui  concerne  les  salaires.  Depuis,  deux 
nouveaux  avenants  à la convention  collective  ont  été  signés, 
dans  la Seine,  entre  le syndicat  des  employeurs  de gens  de mai-
son et les trois  syndicats  ouvriers  de la C. G. T., de la C. G. T.-
F. 0. et de la C. F. T. C. en vue  d'étendre  à ces  travailleurs  le 
relèvement  du  salaire  minimum  interprofessionnel  garanti,  qui 
présentement  ne  leur  est  pas  applicable  s'ils  sont  rémunérés 
au mois. 
L'avenant  n° 2, signé  le 1 er octobre  1957,  relève  la valeur  du 
point,  pour  les salaires,  de 220  à 231  francs,  ainsi  que  la valeur 
de la nourriture,  et l'avenant  n° 3 signé  le 24 janvier  1958 
relève  la valeur  du  point  à 241  francs,  le salaire  minimum 
mensuel  devant  être  de  26.000  francs  pour  le coefficient  100, 
la valeur  de la nourriture  étant  portée  à 315  francs  par  jour  et 
celle  du  logement  étant  fixée  à 2.000  francs  par  mois. 
Je vous  demande  donc,  monsieur  le ministre,  d'envisager  la 
publication  rapide  de l'arrêté  relatif  à ce dernier  avenant  con-
cernant  les  salaires  et j'espère  que  le retard  considérable  cons-
taté pour  Je premier  ne se reproduira  pas  pour  les  suivants. 
En effet,  le coût  de la vie  augmente  tous  les  jours  et un retard 
de quelques  mois  peut  avoir  des  conséquences  assez  graves 
pour  ces  travailleurs.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.y 
VOH-MKU  CONCERNANT  UNE  PLAINTE  PORTÉE  CONTRB  I.'OFFICE  NATIONAL 
DE NAVIGATION 
H. le président.  M.  Privât  demande  à M. le ministre  des  tra-
vaux  publics,  des  transports  et du  tourisme:  1° s'il  est  exact 
qu'un  haut  fonctionnaire  de l'office  national  de  la navigation 
s'est  rendu  coupable  de faux  au cours  d'une  expertise  ; 2" s'il 
est exact  que  son  prédécesseur  est  intervenu  auprès  du  direc-
teur  des  affaires  criminelles  et des  grâces,  en juillet  1956,  pour 
favoriser  un  non-lieu  (2 e appel). 
La parole'  est à M. le ministre  des  travaux  publics,  des  trans-
ports  et du tourisme. 
H. Edouard  EenneSous,  ministre  des  travaux  publics,  des 
transporta  et  du tourisme.  Une  plainte  pour  faux  a été  déposée 
contre  X par  un  cocontractant  de l'ofJice  national  de la navi-
gation.  Elle  a abouti  à un non-lieu  prononcé  le 11 juillet  1957 
et confirmé  par  la chambre  des  mises  en accusation  le 10 jan-
vier  1958. 
Il n'est  pas  exact  que  mon  prédécesseur  soit  intervenu  auprès 
du directeur  des  affaires  criminelles  et des  grâces  pour  favoriser 
un non-lieu.  Mon  prédécesseur  n'a  fait  que  répondre,  le 13 juil-
let 1056,  à son  collègue,  garde  des  sceaux,  ministre  de la jus-
tice qui  lui avait  demandé,  le 31 mai  1956,  de lui faire  connaître 
les observations  de son  département  sur  Fa suite  donnée  à cette 
époque  à la plainte  contre  X ^ avec  constitution  de  partie 
civile,  déposée  à l'occasion  d'un  procès  contre  l'office  national 
de la  navigation.  Mon  prédécesseur  avait  catégoriquement 
écarté  l'hypothèse  du  faux.  Cet  avis  se trouve  définitivement 
confirmé  par  la souveraine  appréciation  des  juges  saisis. 
M. le président.  La parole  est  â M. Privât. 
M. Albert  Privât.  Votre  réponse,  monsieur  le ministre,  est 
foin  de me  donner  satisfaction. 
Il en est  de même  en  ce qui  concerne  les  différentes  ques-
tions  écrites  insérées  au Journal  officiel  du  7 février  1957.  J'ai 
-relevé  de  nombreuses  inexactitudes  et notamment  des  inter-
prétations  qui  ont  pour  but  de détourner  de leur  oibjet  et de 
leur  véritable  sens  les  questions  posées. 
Je vous  avais  demandé  s'il  n'était  pas  nécessaire  de'  pren-
dre des  dispositions  destinées  à mettre  fin  au cumul  des  fonc-
tions  d'un  directeur  de votre  ministère  qui  est  i la fois  haut 
fonctionnaire,  en sa qualité  de  directeur  des  voies  navigables 
et directeur  des  ports  maritimes,  représentant  du  ministre 
dans  de nombreuses  sociétés  d'économie  mixte... 
M. Jean  Minjoz.  Ce n'est  pas  la question. 
M. Albert  Privât.  ...et  grand  commerçant  en qualité  de direc-
teur  de l'office  national  de la navigation,  organisme  à caractère 
industriel  et commercial,  inscrit  au registre  du  commerce. 
M. le ministre  des  travaux  publies,  des  transports  et du tou-
risme,  Ce  n'est  pas  l'objet  de votre  question  orale,  monsieui 
Privât. 
M. Albert  Privât.  Je vous  parle  en ce moment,  monsieur  le 
ministre,  des  questions  écrites.  Je vais  venir  au but. 
M. Robert  Coûtant.  Il est lointain  ! 
M. le président.  Je vous  prie,  monsieur  Privât,  de  vous  en 
tenir  à l'ordre  du jour. 
M. Albert  Privât.  Vous  permettez,  monsieur  le président,  que 
je réponde  à M. le ministre. 
M. le président.  Tenez-vous  en  à l'objet  de  votre  question 
orale. 
M. Albert  Privât.  Je reprends  mon  exposé. 
J'ai souligné  que  le cumul  des  fonctions  exercées  par  ce 
directeur  était  illégal  car  il est  contraire  au principe  même  de 
la tutelle  administrative. J'ai indiqué  que  le contrôle  administratif  et la tutelle  du 
ministère  étaient  tenus  en  échec  lorsque  le même  fonction-
naire  se contrôlait'lui-mème  dans  ses  multiples  activités. 
Votre  prédécesseur  m'a  répondu  que  le contrôle  de la eour 
des comptes  couvrait  cette  opération  illégale. 
Or, il n'en  est  rien,  car  le contrôle  de la cour  des  comptes 
s'exerce  sur  la gestion  financière  des  services  d'Etat,  alors  que 
le haut  fonctionnaire  visé  cumule  le contrôle  technique  et 
administratif  en  sa double  qualité  de  directeur  de  ministère 
chargé  du  contrôle  de  l'organisme  d'Etat  qu'il  dirige  et se 
trouve  sous  sa propre  tutelle  couvrant  ses  propres  responsa-
bilités. 
Dans  une  de mes  questions  je vous  avais  aussi  demandé  s'il 
est exact  que  des  anciens  fonctionnaires  et même  des  fonc-
tionnaires  en  exercice  du  ministère  des  travaux  publics  et de 
l'office  national  de la navigation  se sont  partagé,  avec  l'admi-
nistrateur  délégué  des  sociétés  étrangères,  une  entreprise  sous 
séquestre  des  domaines  de la Seine,  au  port  de Gennevilliers. 
M. Jean  Minjoz.  Ce n'est  pas  la question. 
M. le président.  Monsieur  Privât,  vous  n'avez  pas  à évoquer 
ici des  questions  écrites. 
M. Albert  Privât.  Je puis  tout  de même  faire  quelques  rappels. 
Mes observations  se rapportent  à la question  orale  que  j'ai 
posée,  monsieur  le président. 
M, le président.  Pas  du  tout  et je vous  invite  à ne traiter 
que les  deux  points  de votre  question  orale. 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et <fu 
tourisme.  Tout  cela  est  sans  rapport  avec  la question  à laquelle 
j'ai répondu. 
M. Albert  Privât.  Je passe  donc  sur  ces  observations,  puisque 
nous  aurons  l'occasion  d'v  revenir,  et  j'en  arrive  au  fait. 
(Exclamations  à  gauche  et  à l'extrême  gauche.) 
Dans  cette  affaire,  il s'agit  à l'origine  des  cales  de  radoub 
de Charenton  (Itircs  à l'extrême  gauche.),  dont  l'exploitant, 
M. Peter,  avait  conclu,  en  1916,  avec  l'office  national  de  la 
navigation  et les  fonctionnaires  mis  en  cause,  des  contrats 
d'une  durée  de quinze  années  pour  l'exploitation  du  chantier 
naval  de Charenton. 
11 avait  été  prévu  entre  les  contractants  que,  si le départe-
ment  de la Seine  entreprenait  des  travaux  d'urbanisme  devant 
faire  disparaître  les  cales  de Charenton,  l'exploitation  en serait 
transférée  dans  des  installations  équivalentes  aux  frais  du 
département. 
Ce transfert  pouvait  être  réalisé  par  suite  de  la mise  à la 
disposition  par  l'administration  des  domaines  de la Seine  d'une 
partie  de  l'entreprise  allemande  Hoyer,  sous  séquestre  et qui 
comportait  des  cales  construites  pendant  la guerre,  susceptibles 
d'être  disponibles  rapidement  et situées  sur  des  emplacements 
dont  l'Etat  était  le propriétaire. 
Or les fonctionnaires  qui  ont  établi  les  contrats  conclus  entre 
l'office  et M. Peter  ont  trouvé  plus  simple  de se partager  l'en-
treprise  sous  séquestre  avec  l'administrateur  d'une  société 
étrangère  et,  à cet  effet,  il a été  constitué,  chez  le même 
notaire,  deux  sociétés:  la société  d'ouvrages  préfabriqués  et 
le chantier  naval  du port  de Paris. 
Cette  opération  avait  pour  effet  d'évincer  M.  Peter  du  chan-
tier naval  de remplacement.  L'office  a écrit  aux  domaines  de 
la Seine  en 1948  pour  que  soient  attribuées  à Danselte,  admi-
nistrateur  délégué  du  chantier  naval  de  Beez-iès-Namur  en 
Belgique,  les  cales  de Genne"villiers,  ce dernier  ayant  l'inten-
tion  de créer  la société  des  chantiers  navals  de Paris. 
En novembre  1948,  l'office  a résilié  le contrat  conciu  avec 
Peter  en lui  signifiant  que,  contrairement  à ses  intentions  de 
1946,  il n'avait  plus  le désir  d'obtenir  la concession  de  cales 
dans  la région  parisienne. 
En fait,  l'office  avait  préféré  autoriser  un  concurrent  d'ori-
gine  étrangère.  Dès  cet  instant,  les  dirigeants  ont  provoqué  la 
fermeture  définitive  des  cales  de Charenton,  ce qui  a eu pour 
efïet  de contraindre  M. Peler  à licencier  son  personnel. 
Il a été  établi  qu'à  l'insu  de M. Peter  et de manière  occulte, 
Bans  mise  en concurrence  régulière,  l'office  avait  passé  à Dan-
sette  commande  de dix  péniches  à construire,  soit  77 millions 
de francs. 
Toutes  ces  opérations  sont  d'autant  plus  scandaleuses  qu'à 
l'époque  Danselte  avait  constitué  une  société  au  capital  d'un 
million;  qu'il  ne disposait  ni de l'outillage,  ni de personnel, 
qu'il  était  incapable  d'exécuter  la commande  et que,  malgré 
tous  les  appuis  dont  il a bénéficié,  la société  des  chantiers 
navals  des  ports  de Paris  a été  mise  en faillite  par  le tribunal 
de la Seine  comme  votre  prédécesseur  l'a reconnu,  monsieur  le 
ministre. 
M. le présûfent.  Monsieur  Privât,  je vous  invite  à ne  pas 
Tous  écarter  du  sujet  de votre  question  orale. 
M. Albert  Privât.  Je suis  dans  le sujet,  monsieur  le président. 
Je sais  que  cette  question  gène  le ministre... 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des.  transports  et du 
tourisme.  Elle  ne me  gêne  pas  du  tout  ! 
M. Albert  Privât.  ...et  qu'elle  gêne  également  certains  fonc-
tionnaires. 
M. le président.  Si vous  ne déférez  pas  à mon  invitation,  vos 
paroles  ne  figureront  plus  au  Journal  officiel. 
Je vous  retirerai  la parole.  Vous  n'avez  d'ailleurs  droit  qu'à 
cinq  minutes  et elles  sont  épuisées. 
M. Albert  Privât.  Il faut  alors,  monsieur  le président,  mettre 
tout  le monde  sur  pied  d'égalité  et n'accorder  que  cinq  minu-
tes à tous  les  auteurs  de questions. 
Or, je m'aperçois  que  d'autres  que  moi  ont  eu  un  quart 
d'heure  pour  s'expliquer,  tandis  que  vous  voulez  me  retirer 
la parole  quand  je parle  depuis  trois  minutes.  (Exclamations 
à gauche  et  à l'extrême  gauche.) 
U. le président.  Je  vous  la retirerai  si vous  ne  restez  pas 
dans  le sujet  de votre  question  orale,  monsieur  Piivat. 
M. Albert  Privât.  Je  reste  dans  le sujet,  monsieur  le pré-
sident.  Mais  un certain  nombre  d'explications  complémentaires 
gont  nécessaires  pour  que  l'Assemblée  comprenne. 
M. Robert  Coûtant.  Ce  n'est  pas  facile  ! 
M. Albert  Privât.  Je poursuis  mon  exposé: 
Ces combinaisons  ont  eu pour  effet  d'évincer  >1. Peler,  indus-
triel  français,  honorablement  connu,  ancien  officier  mécanicien 
de la marine  marchande,  au profit  d'intérêts  étrangers,  et ceci 
malgré  les  énergiques  protestations  du  syndicat  de la construc-
tion  fluviale  française. 
Ainsi,  il a été  établi  qu'un  directeur  de  votre  ministère  a 
Choisi  la ruine  d'une  entreprise  française,  saine  et prospère, 
pour  pouvoir  favoriser  des  intérêts  étrangers  qui  se sont  révélés 
incapables  d'exploiter  un  chantier  naval  situé  dans  le domaine 
de l'Etat. 
Ile toutes  ces  combinaisons  scandaleuses,  il en  est  résulté 
fatalement  un  litige  — j'arrive  au sujet  (Exclamations  et rires 
à gauche  et  a l'extrême  gauche)  —  entre  Peter  et l'office 
national  de la navigation.  Ce  litige  a été  porté  devant  le tribu-
nal administratif  de  Paris  qui  a ordonné  une  expertise  afin 
d'évaluer  une  partie  des  dommages  subis  ipar  Peter. 
11 a été  établi  — c'est  là que  se situe  la partie  la plus  scanda-
leuse  de  cette  affaire  — que  des  irrégularités  graves  ont  élé 
commises  par  l'administration  au cours  de la procédure  et, pour 
échapper  aux  sanctions,  les  dirigeants  de l'office  ont  eu recours 
à des  agissements  qualifiés  de criminels  par  le code  pénal,  en 
essayant  de  tromper  les  experts,  en leur  produisant  des  faux 
comme  moyens  de preuve  dans  le but  de dénier  à Peter  tout 
droit  à indemnité. 
Ces faux  sont  constitués  par  un relevé  comptable  de manda-
tements  et,  chose  plus  grave  encore,  par  un  acte  sur  timbre, procès-verbal  annexe  d'un  contrat  administratif  dont  l'intitulé 
a été  falsifié  pour  concorder  avec  la pièce  comptable  fausse 
et la thèse  de l'office. 
Après  le dépôt  du  rapport  des  experts  qui  fait  état  de  1» 
gravité  des  fautes  commises  par  l'office,  celui-ci  a soutenu  que 
les pièces  incriminées  étaient  valables. 
Ces agissements  ont  été  l'objet  d'une  plainle  en  faux  et 
usage  de faux  et une  information  a été  ouverte  en  mai  1950. 
Au cours  de l'instruction  pénale,  les  experts  ont  indiqué  qu'il 
y avait  incontestablement  faux  et usage  de faux.  Le président 
du collège  des  experts  a déclaré  que  les  procédés  employés  par 
l'oflicc  avaient  provoqué  la ruine  de Peter. 
M. le président.  Monsieur  Privât,  je vous  invite  à conclure. 
M. Albert  Privât.  Monsieur  le président,  j'aurais  déjà  terminé, 
si je n'avais  pas  été  interrompu. 
Un tiers  expert  a souligné  aux  pages  5, C. 13,  14 et 16 du 
mémoire  que  les  faux  sont  valables.  L'expert  a déclaré  •—  je 
cite : 
« Il apparaît  qu'il  y a là une  intention  nettement  affirmée 
de tromper  le tribunal.  » 
Il conclut  dans  une  nbte  adressée  au  juge  d'instruction: 
« De tels  procédés  sont  indignes  d'une  grande  administration 
française.  » 
Voilà  ce qui  vous  gêne  peut-être,  monsieur  le ministre.  Voilà 
pourquoi  on  ne veut  pas  que  j'expose  les  faits. 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tou-
risme.  Je ne suis  pas  gêné  pour  vous  répondre.  Déposez  une 
demande  d'interpellation  et je vous  répondiai. 
M. le président.  Monsieur  Privât  vous  violez  le règlement. 
Voilà  ce qui  gène  l'Assemblée. 
M. Albert  Privât.  Après  une  instruction  qui  a duré  un  an, 
l'auteur  des  faux  a élé  démasqué,  à la fois  par  un expert  gra-
phologue  et trois  témoins  qui  ont  reconnu  son  écriture  sur 
l'acte  falsifié.  Il a été  inculpé  le 6 juin  1956  pour  faits  prévus 
aux articles  115  et suivants  du  code  pénal,  c'est-à-dire  pour 
faux  et usage  de  faux  en  écritures  publiques. 
Il s'agit  de M. Agard,  ingénieur  en chef  des  ponts  et chaussées 
et sous-directeur  de l'office. 
M. Robert  Coûtant.  Monsieur  le président,  c'est  intolérable. 
M. Albert  Privât.  Malgré  les  dépositions  faites  soit  par  les 
experts,  soit  par  les  témoins  sous  la foi  du  serment... 
M. le président.  Monsieur  Privât,  pour  la dernière  fois,  veuil-
lez conclure  ! 
M. Albert  Privât.  J'ai  terminé  et je conclus.  Vous  sabotez 
mon  exposé,  mais  vous  ne  le saboterez  pas  une  autre  fois, 
soyez-en  assuré. 
En conclusion,  il est  certain  que  M. Agard  a été  soutenu  par 
le ministre  de la justice,  à la demande  de votre  prédécesseur,, 
monsieur  le ministre. 
Il y a donc  eu violation  de la Constitution,  car  l'exécutif  n'a 
pas le droit  d'intervenir  auprès  du judiciaire. ^ 
M. le président.  Vous  vous  plaignez  qu'on  viole  la Constitu-
tion.  Mais  vous,  vous  violez  de règlement. 
RI. Albert  Privât.  Monsieur  le président,  vous  faites  preuve, 
de parti  pris. 
J'aurai  l'occasion  de revenir  sur  ce problème  et de demander: 
la constitution  d'une  commission  d'enquête.  (Exclamations  et 
rires  à l'extrême  gauche  et  à gauche.) 
M. Charles  Hernu.  Et vous  en serez  président  I 
M. Albert  Privât.  Ce  scandale  vous  gêne  énormément  mon*' 
sieur  le ministre! 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tou» 
risme.  Pas  du tout!  Je le répète:  déposez  une  demande  d'inter-
pellation,  je vous  répondrai. 
PRÉVENTION  DES  ACCIDENTS  MINIERS 
M. lè président.  M.  Letoquart  attire  l'attention  de  M.  le 
ministre  du  travail  et fle la Sécurité  sociale  sur  la multiplicité 
'des  accidents  graves  survenus  ces  derniers  jours  dans  le bassin 
houiller  du  Nord  et du  Pas-de-Calais  et dus  aux  infractions  au 
règlement;  au  puits  4/5  de  Courrière,  à Mérieourt-sous-Lens, 
le 27 lévrier;  au  puits  10  de Béthune,  à Sains-en-C.ohelle,  le 
28 février;  au  puits  6 de  Bruav,  le 9 mars;  au  puits  C de 
Bl'ùay,  le 13  taars.  II lui  demande  les  mesures  qu'il  compte 
prendre  : 1° pour  faire  respecter  le règlement  du  travail  dans 
les mines;  2° pour  établir  la responsabilité  des  directions  de 
siège  de  groupe  et de bassin  dans  ces  atteintes  multiples  au 
règlement  et à la sécurité  du  travail. 
M. le : ministre  de  l'industrie  et  du  commerce  m'a  lait 
connaître  que  cette  question  était  de sa compétence. 
' La parole  est  à M. le ministre  de l'industrie  et du commerce. 
M. Paul  Ribeyre,  ministre  de  l'industrie  et  du commerce.  La 
question  posée  par  M. Letoquart  date  du  19 mars  1957.  Voici  la 
réponse  qui  avait  été  préparée  par  mon  prédécesseur: 
« Il est  inexact  de parler  de façon  systématique  d'infraction 
au règlement  au  sujet  des  accidents  dans  la première  partie 
de la question  ; en effet,  les  enquêtes  conduites  à la suite  des 
accidents  signalés  ont  donné  les  résultats  suivants  : 
« 1° Accident  du  .27 lévrier  1957  au siège  4 Sud  du  groupe 
d'Hénin-Liétard. 
« lia  victime  venait  de  déclencher  un  étançon  dans  une 
taille  à rallonges  articulées;  alors  qu'elle  se baissait  pour  le 
récupérer,  elle  reçut  sur  la nuque  un  bloc  d'environ  300  kilo-
grammes.  L'enquête  a montré  que  la victime  avait  commis  une 
double  imprudence  en  n'utilisant  pas  la chaîne  qui  doit  être 
amarrée  aux  élançons  en  vue  de  les  récupérer  et en  s'enja-
géant  dans  l'allée  foudroyée. 
« Le salaire  moyen  de  cet  ouvrier  était  de 2.100  francs  et il 
semble  que  la tâche  qui  lui  était  confiée  était  réalisée  par  lui 
dans  les  postes  précédents  sans  difficulté  particulière.  Le  moni-
teur  multipliait  ses  visites,  sur  le chantier  et a déclaré  dans 
sa déposition  que  le travail  ne  présentait  aucun  danger  spé-
cial. 
« 2° Accident  du  27 février  1957  à la fosse  10  de Bully,  et 
non du  28 février. 
« Cet  accidçnt  est  dû  à une  erreur  de transmission  entre  les 
préposés  aux  paliers  supérieur  et inférieur  de  la cage,  pro-
bablement  due  au  bruit  que  faisaient  les ouvriers  dans  la 
çagé  au  moment  de l'accident. 
« Il n'y  a pas  eu d'infraction  au  règlement  général,  celui-ci 
n'imposant  pas  de  signalisation  mécanique  entre  les  paliers 
d'une  même  recette. 
« 3° Inflammation  de grisou  au puits  n° 6 de Bruay  le 9 mars 
1957. 
« L'explosion  est  due  à l'emploi  d'explosif-roche  dans  un 
chantier  du  deuxième  type  d'une  mine  poussiéreuse  où  l'on 
tirait  ayee  détonateurs  à retard  et où les  trous  de mine  avaient 
rencontré  du  charbon. 
« Dans  ce cas,  l'emploi  de  l'explosif-roche  est  interdit  par 
l'article  8, paragraphe  2, de  l'arrêté  ministériel  du  2 novem-
bre 1951,  infraction  commise  par  la victime. 
« Accident  collectif  du  13 mars  1957,  au siège  6 de Bruay. 
« Il s'agit  d'un  éboulement  qui  a. fait  deux  tués  et trois  bles-
.Sés dans  un  montage  en  veine  au-dessus  d'une  recette  en 
creusement.  Quatre  heures  avant  l'accident,  le chef  porion  avait 
visité  les  travaux  et donnait  l'ordre  de  consolider  le soutè-
nement  de la galerie  par  un  boisage  anglé.  C'est  au  cours  de 
cette  opération  de  renforcement  que  survint  l'éboulement  et 
le porion  qui  surveillait  l'opération  fut  tué  avec  un  ouvrier 
alors  que  trois  autres  ouvriers  étaient  blessés.  Il n'y  eut  aucun 
craquement  précurseur  et rien  dans  la tenue  de  l'ouvrage  ne 
semble  avoir  permis  de  prévoir  l'accident.  Aux  yeux  du  per-
sonnel;  la partie  délicate  ne  se trouvait  pas,  seruble-t-il,  dans 
la partie  qui  s'est  éboulée, . « L'enquête  n'a  pa.s  permis  d'établir  de  responsabilité  pré-
cise de  la part  des  cadres  chargés  des  travaux  intéressés; 
aussi  aucune  suite  judiciaire  n'a  été  donnée. 
« En : ce qui  concerne  la deuxième  partie  de  la question: 
« Sur  le 1°,  il me  paraît  que  l'administration  fait  actuelle-
ment  tout  ce qui  est  possible  pour  faire  respecter  le règlement* 
Les services  locaux  des  mines,  et spécialement  celui  de Douai, 
sont  spécialement  orientés  sur  les  questions  qui  touchent  à 
la sécurité  du  travail  et l'essentiel  de leur  action  vise  au  res-
pect  .des  règlements  et  à la prévention  des  accidents  sous 
toutes  ses  formes. 
« Sur  le 2°,  les  enquêtes  effectuées,  aussi  bien  administra-
tives  que  judiciaires,  sont  extrêmement  poussées  et établissent, 
dans  toute  la mesure  du  possible,  les  responsabilités  encourues 
par tous,  ouvriers,  ingénieurs,  directions,  et permettent,  quand 
il y a lieu,  d'imposer  les  mesures  administratives  ou  les 
sanctions  appropriées.  » 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Pélissou,  suppléant 
M. Letoquart. 
M; Marcel  Pélissou.  Monsieur  le ministre,  je dois  tout  d'abord 
excuser  notre  collègue  M.  Letoquart  qui,  dès  le premier  jour 
de la catastrophe  de Méricourt,  se trouvait  sur  les  lieux  auprès 
des veuves  et des  orphelins  et qui,  aujourd'hui  même,  assiste 
aux obsèques  des  victimes. 
Je vous  remercie,  monsieur  le ministre,  pour  vos  explications, 
mais  ni les  mineurs  ni  nous-mêmes  ne  sommes  convaincus 
qu'à  l'avenir  la sécurité  des  mineurs  sera  garantie.  Les  mineurs 
et l'opinion  publique  ne  peuvent  se contenter  de  promesses 
jamais  tenues  quant  à la garantie  de  la sécurité  du  travail 
dans  les  mines. 
Ayant  moi-même  travaillé  pendant  quarante  années  à la 
mine,  j'ai  déjà  entendu  les  réflexions  que  vient  de faire  M.  le 
ministre  quant  à la responsabilité  des  accidents,  qui  retombe 
toujours  sur  les  victimes.  J'ai  pu constater  que  rien  de sérieux 
n'a été  fait  à ce jour  pour  garantir  la sécurité  du  mineur. 
Aujourd'hui,  les  mineurs  et l'opinion  publique  s'indignent, 
à juste  titre,  des  catastrophes  qui,  à des  intervalles  de plus  en 
plus  rapprochés,  viennent  frapper  la corporation  minière. 
Après  le terrible  drame  vécu  par  nos  amis  belges  à Marcihelle, 
la radio,  la presse  s? sont  évertuées  à localiser  ce crime-  col-
lectif  et les  responsabilités  du  patronat  minier  belge.  ;« On  ne 
peut  voir  cela  en France,  affirmait-on  ; ies mesures  de sécurité 
que nous  prenons  sont  de premier  ordre.  Le service  des  mines 
français  est  vigilant  et exigeant  en  la matière  ». 
Les honnêtes  gens  se contentèrent  de  ces  affirmations  offi-
cielles.  Cependant,  les  syndicats  déclarèrent  qu'elles  n'étaient 
pas conforme  à la réalité  et le prouvèrent. 
D'aucuns  accusèrent  la fatalité.  Combien  les  mineurs  avaient 
raison  de  ne  pas  croire  à de telles  affirmations  ! Le bilan  des 
onze  derniers  mois  qui  viennent  de  s'écouler  est  tragique  et 
accusateur. 
Le 16 mars  1957,  à la fosse  3 de Liévin,  Pas-de-Calais:  dix 
mineurs  tués;  le 20 avril  1957,  coup  de grisou  au puits  Marie-
Louise,  Haut-Rhin:  sept  morts;  le 5 septembre  1957,  au  puits 
Banel,  à Decazeville,  coup  de  grisou:  huit  morts;  le 16  jan-
vier  1958,  à Blanzv  : vingt  victimes  qui  décédèrent  après  d'hor-
ribles  souffrances;  mardi  11 février  1958:  onze  morts,  à Cour-
rières. 
Ajoutons  à cela  les  accidents  journaliers  faisant,  ici  ou  là, 
deux  ou  trois  victimes,  et nous  aurons  une  idée  exacte  de 
l'insécurité  du  travail  dans  les  mines. 
Dânsles  mines  de fer  de Moselle  et de Meurthe-et-Moselle,  les 
mineurs  accusent,  pour  leur  part,  38 tués  pour  l'année  1957, 
30 veuves,  74 'orphelins. 
C'est  donc  dans  toutes  nos  mines  qu'apparaît  ce triste  bilan 
de deuils,  de larmes  et de misère.  C'est  de toutes  nos  mines, 
également,  que  monte  la colère  des  mineurs  qui  veulent  voir 
cesser  ce massacre. 
Le métier  de  mineur  est  pénible,  malsain  et  dangereux, 
dira-t-oh.  Nous  le savons,  et ces  hommes  rudes  et courageux 
4ui descendent  chaque  jour  à des  centaines  de  mètres  sous 
terre  le savent  mieux  que  quiconque.  Ils  aiment  pourtant  leur 
métier. 
Ils savent  qu'il  ne comporterait  pas  obligatoirement  un risque 
de mort  si la productivité  ne prenait  pas  le pas  sur  la sécurité. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.)  Ils  réclament  la cons-
titution,  dans  tous  les  puits,  de comités  de sécurité,  composés 
de représentants  de toutes  les  organisations  syndicales,  l'exten-
sion  des  pouvoirs  des  délégués  mineurs. 
Devant  la carence  de  ceux  qui  ont  la responsabilité  de  la 
sécurité  dans  les  mines,  les  mineurs  unis  veulent  assurer  eux-
mêmes  leur  propre  sécurité.  Personne  ne  peut  leur  contester 
ce droit.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  sommes  persuadés  que  l'action  unie  des  mineurs  fera 
aboutir  cette  légitime  revendication.  11 y va  de la vie,  de  la 
santé  des  hommes  appartenant  à l'une  des  corporation  les  plus 
méritantes.  Il y va  de  l'avenir  de  leur  foyer.  Il y va  de 
l'intérêt  national,  car  le pays  ne  pourrait  que  souffrir  de la 
désertion  massive,  par  les  jeunes  travailleurs,  d'un  métier  qui 
n'apporte  à ceux  qui  s'y  consacrent  que  des  salaires  insuffi-
sants,  des  retraites  de misère,  alors  que,  chaque  jour  ouvrable, 
un des  leurs  est  abattu  au travail. 
Malgré  tout  cela,  monsieur  le ministre,  vous  opposez  un refus 
à la demande  d'entrevue  formulée  par  la grande  fédération 
C. G. T. des  mineurs,  la plus  représentative  des  travailleurs  de 
la mine.  Nous  vous  demandons  d'entendre  la voix  des  mineurs 
et de  faire  droit  à leurs  justes  et légitimes  revendications. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
En conclusion,  monsieur  le  président,  à l'heure  où  se 
déroulent  les  obsèques  des  victimes  de  Courrièrcs,  je vous 
demande  de  bien  vouloir  inviter  l'Assemblée  nationale  à 
observer  une  minute  de silence  en signe  de deuil. 
M. le ministre  (te  l'industrie  et du  commerce.  Je demande 
/a parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le ministre  de l'industrie 
et du  commerce. 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Monsieur  le 
président,  je vous  remercie  de bien  vouloir  me  donner  la parole 
contrairement  au règlement,  mais  en cette  journée  où  ont  lieu 
les oibsèques  de onze  mineurs,  je crois  de mon  devoir  de don-
ner à l'Assemblée  des  renseignements  techniques  sur  l'acci-
dent  dont  nous  déplorons  tous  les  tristes  conséquences. 
11 s'agit  de l'accident  survenu  le 11 février  1958  à la fosse  -4 
Sud du  groupe  d'IIénin-Liétard,  concession  de  Drocourt. 
L'accident  s'est  produit  le matin,  à l'arrivée  du  poste  au 
bure  510  desservant  un  quartier  de quatre  tailles.  Le Ibure  est 
utilisé  pour  le transport  du matériel  et du personnel.  Son  équi-
pement  est  du  type  standard:  deux  compartiments,  guidage 
métallique;  la cage  est  équilibrée  par  un contrepoids. 
Le treuil  équipant  le ibure  est  un  treuil  à contrepoids  d'une 
puissance  de 80 chevaux.  L'installation  comporte  des  parachutes 
sur la cage,  un  frein  de sécurité  agissant  directement  sur  le 
tambour  « fixe  » autour  duquel  est  enroulé  le câble  de la cage. 
Depuis  l'arrivée  du  poste*  le machiniste  effectuait  la troi-
sième  cordée  de personnel.  La  cage  qui  montait  se trouvait  à 
62 m. du  pied  et le machiniste  amorçait  le ralentissement  en 
vue de  l'arrêt  à la recette  Saint-Alfred,  lorsqu'il  entendit  un 
claquement  sec  et constata  que  le câble  se mettait  à battre. 
Il appuya  immédiatement  sur  le bouton  d'arrêt  d'urgence, 
déclenchant  le frein  de sécurité. 
Une poussière  intense  se dégagea  avec  de la fumée.  Le tam-
bour  ne s'immobilisa  pas  et la cage  alla  jusqu'au  fond  du bure 
dont  elle  heurta  violemment  le pied. 
Les onze  ouvriers  qui  se trouvaient  dans  la cage  furent  tués 
sur le coup. 
Une rupture  de  l'arbre  du  treuil  s'était  produite  entre  le 
palier  du  réducteur  et le tambour  de la cage.  Le  constructeur 
pense  que  cetie  rupture  est  due  à la flexion  et  à la torsion 
alternées  de l'arbre. Les parachutes  ont  fonctionné  dès  la rupture  de l'arbre  en 
l'absence  de traction  sur  le càlble,  mais  la fermeture  du  frein 
de sécurité  a effacé  les  griffes. 
En attendant  la conclusion  de l'enquête,  on peut  retenir  qu'il 
s'agit  d'un  accident  purement  mécanique. 
A titre  provisoire,  l'ingénieur  en  chef  des  mines  de  Douai 
a adressé,  le 13  février  1958,  aux  directeurs  des  travaux  du 
fond  de tous  les  groupes  du bassin  du  Nord  et du Pas-de-Calais 
le message  suivant: 
« 1° Toute  circulation  normale  du  personnel  est  interdito 
dans  les  Ibures  équipés  du même  type  de treuil; 
« 2° La circulation  normale  du  personnel  dans  les  bures,  à 
l'exception  des  isolés,  n'est  autorisée  que  dans  la cage  cor-
respondant  au  tamibour  muni  du  frein  de sécurité,  à condition f 
que le deuxième  tambour  soit  situé  du  même  côté  que  le pre-
mier  par  rapport  au réducteur  et qu'il  n'y  ait pas  de possibilité 
de débrayage  entre  le moteur  et le dispositif  d'enroulement.  » 
Enfin,  tous  les treuils  du bassin  ont  élé  inspectés  dans  la nuit 
du 11 au 12 février;  ceux  qui  n'avaient  pu l'être  dans  le groupe 
de Lens-Liévin  ont  élé  interdits  à la circulation  du  personnel 
jusqu'à  vérification. 
Après  ces  explications  techniques,  je demande  à l'Assemblée 
de s'unir  au  Gouvernement  pour  s'incliner  respectueusement 
devant  ces  nouvelles  victimes  du  travail  et adresser  à leurs 
familles  nos  condoléances  émues. 
(Mmes  et MM.  les députés  se  lèvent  et  observent  une  minute 
de silence.) 
ACQUISITION,  TRANSFORMATION  ET  AMÉNAGEMENT 
1>E LOCAUX  ADMINISTRATIFS 
M. le président.  M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  quel  a été 
le montant  des  crédits  d'acquisition,  de  transformation  et 
d'aménagement  en  locaux  administratifs  depuis  1944. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget,  suppléant 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du 
plan. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Les  cré-
dits d'acquisition,  de  transformation  et  d'aménagement  de 
locaux  administratifs  se sont  élevés,  pour  les  années  1944  à 
1957,  aux  montants  suivants  : 
En 1944  : 15 millions  de  francs  ; en 1945:  225  millions  de 
francs;  en 1946:  1.502  millions  de francs;  en 1947:  à 1.227  mil-
lions  de  francs;  en  1^8  : 4.433  millions  de  francs;  en  1949: 
1.319  millions  de francs;  en 1950:  1.529  millions  de francs;  en 
1951:  1.493  millions  de francs;  en 1952:  1.026  millions  de francs; 
en 1953:  1.022  millions  de  francs;  en  1954:  938  millions  de 
francs  ; en 1955:  2.232  millions  de francs  ; en 1956:  2.018  mil-
lions  de francs  et, en 1957:  2.868  millions  de francs. 
Avant  l'intervention  de  l'article  49 de la loi du  8 ,août  1950, 
ces crédits  étaient  dispersés  dans  les  budgets  des  divers  minis-
tères;  depuis  cette  loi,  ils  sont,  en  principe,  regroupés  dans 
trois  chapitres  spéciaux  respectivement  inscrits.  dans ; les budgets 
de l'éducation  nationale,  de la reconstruction  et de l'urbanisme 
et des  finances  (charges  communes). 
Le montant  des  crédits  que  je viens  d'indiquer  ne comprend 
pas les  dépenses  d'aménagement  qui  ont  pu être  imputées  sur 
les crédits  d'entretien  de  divers  départements  ministériels. 
Il retrace  uniquement  les  dépenses  relatives  aux  locaux  admi-
nistratifs  proprement  dits,  à l'exclusion,  notamment,  des  cons-
tructions  scolaires,  militaires,  hospitalières,  etc. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Frédéric-Dupont. 
M. Frédéric-Dupont.  Je ne suis  pas  étonné  par  la progression 
des chiffres  que  vient  de citer  M. le secrétaire  d'Etat  au budget. 
Nous  sommes  en présence,  depuis  dix  ans,  vous  le savez,  d'un 
phénomène  de  prolifération  des  locaux  administratifs  qui 
-•dépasse  tout  ce qu'on  peut  imaginer. 
Je nie  souviens  d'ailleurs  qu'au  lendemain  de  la libération 
j'étais  intervenu  à ce sujet  en  tant  que  député  parisien,  «t 
j'avais  élé  soutenu  par  M. Herriot.  maire  de Lyon,  ainsi  que  par 
M. Pineau  qui  était  rapporteur  général  du  budget.  Nous  avions 
tous  constaté,  à la suite  de l'inventaire  qui  en  avait  été  lait, 
que les  superficies  occupées  par  les  bâtiments  administratifs 
étaient  multipliées.par  trois  et même  par  quatre  par  rapport  à 
l'avant  guerre. 
Aujourd'hui,  n'est-il  pas  surprenant  que  l'Etat,  au  moment 
où il est  obligé  de réduire  les  crédits,  dans  certains  domaines, 
interdisant  ainsi  des  réalisations  essentielles,  consacre  deux 
milliards  de francs  à la construction  de  locaux  administratifs 
rue Barbet-de-Jouy  ? 
Un autre  exemple  nous  est  donné  cette  semaine  à Paris. 
L'office  des  habitations  à. loyer  modéré  avait  acheté  un  terrain 
rue Geoffroy-Saint-ÏIilaire,  à l'angle  de  la rue  Fer-à-Moulin. 
Alors  qu'il  avait  dû  reloger  près  de  1.000  personnes  et était 
sur le point  de mettre  en chantier  la construction  de 450  loge-
ments  pouvant  abriter  plus  de 2.Q00  personnes,  il a été  prévenu 
par le ministre  de  l'éducation  nationale,  il y a quinze  jours 
exactement,  qu'il  devait  surseoir  à la mise  en train  des  travaux 
et qu'une  réserve  allait  frapper  ce terrain  où  le ministère  en 
cause  projette  d'installer  l'Institut  des  sciences  humaines. 
Je n'ai  aucune  prévention  contre  cet  institut,  mais  est-il 
nécessaire  qu'il  soit  au centre  de Paris  et ne pourrait-on  l'ins-
taller  ailleurs  ? Ne pourrait-il  trouver  sa place  en banlieue  ou 
même  en  province,  en  des  endroits  ou  la concentration  de  la. 
population  est  moindre  ? 
Nous  avons  toujours  tendance  à croire  que  tous  les  musées, 
toutes  les  institutions  doivent  être  implantés  à Paris.  Nous 
devons,  au,  contraire,  donner  plus  de  vitalité  à la province. 
(Très  bien!  très  bien!) 
D'ailleurs,  vous  le savez,  il y a quatre  ans,  lors  de sa consti-
tution  par  décret,  la commission  Surleau  devait  établir,  en 
six mois,  un  plan  de décentralisation.  Après  deux  ans  et demi 
de délai,  elle  a tout  de même  déposé  son  plan,  en juillet  der-
nier. 
Il serait  temps  de savoir  si l'administration  tiendra  compte 
des recommandations  de la commission  Surleau. 
M. René  Pleven.  Très  bien! 
M. Frédéric-Dupont.  Il serait  temps  de savoir  si les  ministères 
vont  commencer  à disperser  leur  services. 
On se heurte  à des  résistances.  Vous  savez  d'où  elles  vien-
nent.  D'un  personnel  qui,  ayant  ses  habitudes  de vie  à Paris, 
ne veut  pas  aller  habiter  en province. 
C'est  un  problème  d'autorité.  Les  ministres  doivent  insister 
auprès  ' de leurs  administrations  afin  que  soient  allégés  les 
organismes  centraux  et transférés  dans  les  grandes  villes  de 
province  les  services  et musées  qui  ne  sont  pas  absolument 
indispensables  à Paris. 
M. Edouard  Thibault.  Très  bien  ! 
M. Frédéric-Dupont.  Il est  une  autre  cause  à la prolifération 
des locaux  administratifs  à Paris:  la pléthore  du  personnel  des 
administrations  centrales.  La  cour  des  comptes  le signale  sans 
cesse  et dénonce  que  cette  situation  est  en contradiction  avec 
les dispositions  budgétaires  que  nous  votons. 
Ce matin,  à la sous-commission  de  la défense  nationale,  je 
rendais  précisément  compte  d'un  rapport  de la cour  des  comp-
tes, très  sévère  pour  les  administrations  centrales  et,  notam-
ment,  pour  le département  de la guerre. 
M. Joseph  Garat.  Nous  rejoignons-là  le problème  de la décon-
centration. 
M. Frédéric-Dupont.  Ainsi,  dans  certaines  administrations  cen-
trales,  notamment  à la guerre,  l'effectif  autorisé  par  la loi 
n'est  pas  respecté.  Près  de la moitié  du  personnel  de  l'admi-
nistration  centrale  est  en fonctions  en violation  de la loi bud-
gétaire. 
Résultat:  les  effectifs  des  administrations  centrales  sont  trop 
nombreux  et,  comme  on  veut  les  maintenir  à Paris,  on  est 
obligé,  pour  les  loger,  de  prendre  possession  de  locaux  de 
plus  en  plus  importants.  Au  surplus,  ces  fonctionnaires,  pour justifier  leur  existence,  rédigent  des  circulaires  auxquelles 
d'autres  fonctionnaires  recrutés  tout  exprès  s'affairent  à 
répondre. 
Au moment  où  de  si nombreuses  familles  parisiennes  ne 
sont  pas  logées,  où  les  contribuables  se voient  imposer  de 
lourdes  charges,  sans  cesse  de  nouveaux  hôtels  particuliers 
sont  acquis  par  l'Etat.  Je pourrais  vous  en donner  la liste  et 
compléter  vos  chiffres,  monsieur  le ministre.  Dans  le septième 
arrondissement,  je pourrais  vous  en citer,  de mémoire,  quatre 
ou cinq  qui  ont  été  ainsi  achetés  depuis  dix  ans.  Dans  d'autres 
arrondissements  de Paris  il en va de même. 
Une telle  prolifération  des  locaux  administratifs,  malgré 
toutes  les  recommandations  que  nous  avons  faites,  malgré 
toutes  les  lois  que  nous  avons  votées,  constitue  une  véri-
table  provocation  à l'égard  des  contribuables  et de ceux  de nos 
. concitoyens  qui  sont  logés  comme  vous  savez.  (Applaudisse-
ments  sur  divers  bancs  à droite,  à  l'extrême  droite  et  au 
centre.) 
RÉCLAMATION  D'UN  COMPLÉMENT  D'IMPOSITION 
A UNE  SOCIÉTÉ  DISSOUTE 
M. le président.  M. Minjoz  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  le cas  d'une  société,  à responsabilité  limitée  qui  a été 
dissoute  par  acte  du  30 juin  1950,  enregistré  le 12 juillet  1956, 
à la suite  du  rachat,  par  un  associé,  de  la totalité  des  parts 
sociales  possédées  par  ses  coassociés.  Le  dernier  exercice 
social  s'est  terminé  le 30  juin  1956.  Or,  la loi  n°  57-716 
du 26 juin  1957,  postérieure  à la date  de dissolution,  a auto-
risé le Gouvernement  à majorer  de  3,80  p. 100  le taux  de 
l'impôt  sur  les  sociétés  se  rapportant  aux  bénéfices  réalisés 
en 1956.  Le  percepteur  a établi  un  complément  d'imposition 
qu'il  a transmis  à la société  dissoute.  Etant  donné  que  celle-ci 
n'existe  plus,  n'a  plus  de patrimoine,  il semble  anormal  qu'un 
complément  d'impôt  voté  a posteriori  puisse  lui  être  réclamé. 
Il lui  demande  quelles  seraient,  le cas  échéant,  les  personnes 
que devrait  poursuivre  le percepteur  pour  encaisser  le mon-
tant  du  rôle  complémentaire  émis. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Mon-
sieur  le président,  mes  chers  collègues,  M.  le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  m'a  prié  de faire,  • 
en son  nom,  la réponse  suivante  à l'honorable  M.  Minjoz  : 
L'augmentation  d'un  décime  de l'impôt  sur  les  sociétés,  édic-
tée par  la loi  du  26 juin  1957,  a été  déclarée,  par  cette  loi 
même,  applicable  aux  bénéfices  des  exercices  clos  en  1956. 
Le fait  générateur  de la majoration  du  décime  était  donc  la 
réalisation  de  bénéfices  au  cours  de  l'année  1956,  ou  d'une 
fraction  de cette  année  et il n'était  pas  nécessaire,  pour  qu'une 
société  fût  tenue  au  payement  du  décime,  qu'elle  existât 
encore  à la date  de publication  de la loi  du  26 juin  1957. 
Dès lors,  les  bénéfices  réalisés  par  une  société  jusqu'au 
30 juin  1956  étaient  bien  passibles  de la majoration  du  décime, 
cette  société  eut-elle  disparu  à compter  de cette  date. 
Le complément  d'imposition  réclamé  par  le percepteur  est 
donc  parfaitement  justifié. 
Ce complément  d'imposition  constitue  un  élément  du  passif 
social. 
Par suite  du rachat  de toutes  les  parts  sociales  de la société, 
l'acquéreur  de ces  parts  est  devenu  propriétaire  de tout  l'actif 
social,  gage  commun  des  créanciers,  et également  débiteur  de 
tout  le passif  social.  C'est  donc  bien  à lui que  le payement  du 
complément  d'imposition  doit  êlre  réclamé. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Je remercie  M.  le ministre  de sa réponse. 
J'eusse  préféré  qu'il  ne se dérangeât  pas  car  cette  question 
était,  à l'origine,  une  question  écrite  et, si ses  services  avaient 
répondu  dans  les  délais,  on  n'aurait  pas  perdu  de  temps  & 
l'Assemblée  nationale. 
M. Georges  Gaillemin.  Très  bien  l 
_ 8 — 
PROPOSITIONS  BE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
It. le président.  La conférence  des  présidents  propose  à l'As-
semblée  nationale  de  réserver  toutes  les  séances  jusqu'au 
mardi  25 février  inclus  à la revision  constitutionnelle  et toutes 
les séances  à partir  du  mercredi  28  inclus  à la discussion 
d'urgence  de la deuxième  partie  de la loi de finances,  sous  les 
réserves  ci-après  : 
a) Cet  après-midi,  en  tête  de  l'ordre  du  jour,  discussion 
d'urgence  du  rapport  sur  les  règlements  effectués  au  moyen 
de titres  émis  par  la eaisse  autonome  de la reconstruction; 
b) Mardi  18,  matin: 
Vérification  des  opérations  électorales  du  département  de  la 
Réunion,  étant  précisé  que  si un  scrutin  est  demandé  il aura 
lieu dans  les salles  voisines,  l'après-midi,  à partir  de 15 heures; 
Suite  de la proposition  de loi relative  au droit  de reprise  en 
matière  de fermage  ; 
Proposition  de loi sur  les indemnités  journalières  aux  assurés 
sociaux; 
Projet  de  la ratification  de  la convention  franco-allemande 
d'établissement  et de navigation; 
Ces trois  derniers  débats  pouvant  être  appelés  au  cours  des 
autres  séances  de la semaine  dans  le cas  où la discussion  sur 
la révision  constitutionnelle  serait  interrompue; 
c) Mercredi  19,  après-midi,  en tête  de l'ordre  du  jour,  ques-
tion  orale  hors  tour  de M.  Pierre  Montel  sur  la présence  de 
certains  hauts  fonctionnaires  lors  du  départ  de l'ambassadeur 
de Tunisie  ; 
d) mardi  25,  matin: 
Projet  de loi  sur  l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-
mer; 
Projet  de loi sur  l'amnistie  dans  les  territoires  d'outre-mer; 
Suite  de l'ordre  du jour  législatif  du mardi  18,  matin. 
Ea parole  est  à M. Peron. 
M. Yves  Peron.  -Mesdames,  messieurs,  le groupe  communiste 
est surpris  du  contenu  des  propositions  de  la conférence  des 
présidents  telles  qu'elles  viennent  d'être  portées  à la connais-
sance  de l'Assemblée. 
En etfet,  au cours  de la séance  du mercredi  12 février,  notre 
groupe  a invité  l'Assemiblée  nationale  à prendre  acte  du  fait 
que la proposition  de  loi  n°  2919,  tendant  à la suppression 
totale  des  abattements  de zones,  n'avait  pas  été  rapportée  dans 
le délai  de trois  mois  prévu  par  l'article  29 du règlement.  Il 
a usé  de  la faculté  que  lui  donne  l'article  35,  alinéa  2, du 
règlement  et a tenté  de  provoquer  l'inscription  du  texte  en 
cause  à l'ordre  du jour  en déposant  sur  le bureau  une  demande 
revêtue  de cinquante  signatures. 
Dans  la séance  de  mercredi  après-midi,  la présence  des  cin-
quante  signataires  a été  régulièrement  constatée. 
Nous  avons  ensuite  proposé  à la conférence  des  présidents 
que ce débat  puisse  s'ouvrir  devant  l'Assemblée  nationale  le 
mardi  25. 
Il ne  s'agit  pas,  pour  le groupe  communiste,  d'un  geste 
symbolique  ; il ne s'agit  pas  davantage  d'un  acte  de procédure. 
Ce que  nous  voulons,  c'est  que  ce débat  soit  appelé  devant 
l'Assemblée  et que  celle-ci  statue. 
Or, nous  constatons  que  la conférence  des  présidents  n'a  pas 
retenu  la proposition,  formulée  par  notre  groupe,  d'inscrire 
cette  discussion  à l'ordre  du  jour.  11 s'agit  pour  nous  d'un  pro-
blème  de fond.  Ne pas  statuer  sur  ce point,  c'est  permettre  que 
l'on continue  à amputer  les  salaires  de millions  de travailleurs, 
ce qui  aggrave  une  situation  rendue  déjà  particulièrement  diffi-
cile par  la vague  de hausse  des  prix  qui  vient  de déferler  sur 
notre  pays. Nous  n'ignorons  pas  qu'après  la constatation  de la présence 
des cinquante  signataires,  un  délai  de  huit  jours  doit  être 
accordé  à la commission  des  finances  pour  émettre  son  avis. 
C'est  d'ailleurs  en  tenant  compte  de  cette  disposition  régle-
mentaire  que  le représentant  de notre  groupe  a proposé  à la 
conférence  des  présidents  l'inscription  de cette  affaire  à l'ordre 
du jour  du mardi  25.  Rien  ne s'y  opposait  donc. 
Mesdames,  messieurs,  nous  voulons  que  ce texte  soit  appelé 
en discussion.  Nous  constatons  que  sa discussion  n'est  pas 
inscrite  à l'ordre  du jour.  Le seul  moyen  qui  reste  à la dispo-
sition  des  députés  pour  obtenir  satisfaction  en  vue  de  faire 
cesser  une  injustice  criante,  génératrice  d'un  surcroît  de misère, 
c'est  de  permettre  à la conférence  des  présidents  cle  statuer 
et, pour  cela,  de voter  contre  les  propositions  actuelles  de  la 
conférence  des  présidents.  C'est  ce que  fera  le groupe  commu-
niste.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Coûtant. 
M. Robert  Coûtant.  Le  problème  que  vient  d'évoquer 
M. Peron  préoccupe  tous  ceux  qui  considèrent  que  les  abatte-
ments  de zones  constituent  une  injustice  flagrante. 
Nos collègues  communistes,  s'appuyant  sur  un  article  du 
règlement  qui  fixe  la procédure  à suivre  dans  le cas  où  un 
rapport  n'a  pas  été  déposé  dans  les  délais  prévus... 
M. Robert  Bal  langer.  C'est  le cas! 
*. Robert  Goûtant.  ...ont  cru  devoir  se livrer  à une  opéra-
tion qui  ne peut  pas  servir  la cause  qu'ils  disent  défendre. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  absolument  faux! 
Roger  Roucaute.  Pourquoi  le rapport  n'a-t-il  pas  été 
déposé  ? 
M. Robert  Coûtant.  Nos  collègues  savaient,  mercredi  dernier, 
au moment  même  où  ils  déposaient  leur  demande  appuyée 
de cinquante  signatures  et alors  que  chacun  ignorait  encore 
l'opération  à laquelle  ils  devaient  se livrer,  que  la discussion 
de diverses  propositions  de  loi  et de résolution  ayant  trait  à 
cette  question  était  inscrite  à l'ordre  du jour  de la commission. 
La commission  du  travail  a statué  ce matin  dans  le sens 
que souhaitent  nos  collègues  et que  nous  souhaitons  nous-
mêmes... 
M. Roger  Roucaute.  On  peut  donc  inscrire  la discussion  à 
l'ordre  du  jour. 
M. Robert  Coûtant.  ...et  ce n'est  pas  la procédure  d'urgence 
qui facilitera  la solution,  laquelle  dépend  de  notre  volonté 
à tous. 
Il s'agit,  en  effet,  d'un  problème  qui  a des  répercussions 
d'ordre  budgétaire,  ce  qui  donne  au  Gouvernement  le droit 
de se servir  des  armes  que  lui  accorde  le règlement.  Il est 
donc  souhaitable  de  débattre  de  ce problème  à froid  et non 
pas à chaud  si l'on  veut,  avec  certitude,  parvenir  à un résul-
tat concret. 
Le président  de la commission  du  travail  — c'est  à ce titre 
que je parle  — se propose  — et cette  décision  résulte  d'un 
accord  tacite  intervenu  à la conférence  des  présidents... 
M. François  Giacobbi,  sous-secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du Conseil.  Parfaitement  ! 
I*. -Robert  Coûtant,  .de  faire  inscrire  le plus  rapidement 
possible  cette  question  à l'ordre  du  jour.  Il s'agit,  toutefois, 
d'obtenir  l'assurance  que  ce -débat  ne donnera  pas  lieu  à un 
simple  défilé  à la tribune  se terminant  par  la chute  brutale 
du couperet  de  l'article  10  du décret  organique  du 19 juin  1956. 
A l'extrême  gauche.  Votre  groupe  participe  au  Gouverne-
ment  ! 
M. Robert  Coûtant.  Mes  chers  collègues,  ce que  nous  recher-
chons,  c'est  l'efficacité. 
Entre  la méthode  que  je propose  et celle  qui  consiste  surtout 
dans  une  manifestation  de propagande,  j'opte  pour  la première. 
(Applaudissements  à  gauche  et  sur  divers  bancs  au  centre 
el à droite.} 
M. Yves  Peron.  Je  demande  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Peron,  pour  un  . ippel 
au règlement. 
M. Yves  Pérou.  M.  Coûtant  me  semble  interpréter  de  façon 
erronée  le deuxième  alinéa  de  l'article  35  du  règlement. 
M. Robert  Contant.  Je ne  suis  pas  un  spécialiste  du  règle-
ment  ! 
m. Yves  Peron.  M.  Coûtant  a dit  en  effet,  que,  si  cette 
affaire  était  inscrite  à l'ordre  du  .jour,  c'est  la procédure  d'ur-
gence  qui  serait  retenue.  C'est  une  erreur.  Il s'agit  tout  sim-
plement  de l'inscription  de l'affaire  à l'ordre  du  jour  de l'As-
semblée  nationale  et pas  d'autre  chose. 
J'ajoute  seulement  que  la proposition  en  cause  a été  dépo-
sée le 16  octobre  1956.  M.  le président  de  la commission  du 
travail  vient  de  déclarer  que  cette  dernière  a décidé  d'en 
demander  l'inscription  rapide  à l'ordre  du  jour. 
On me  permettra,  d'une  part,  de m'en  réjouir  pour  l'ensem-
ble des  travailleurs,  qui  sont  victimes  du  régime  actuel  et, 
d'autre  part,  de  constater  — ce seront  mes  derniers  mots  — 
que notre  action  n'a  pas  été  inutile.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Monsieur  Peron,  puisque  vous  avez  invoqué 
l'autùrité  du  règlement,  je  vous  signale  que,  réglementaire-
ment,  la conférence  des  présidents  ne  pouvait  pas  statuer,  ce 
matin,  sur  la demande  présentée  par  votre  groupe. 
Cette  question  sera  examinée  la semaine  prochaine. 
La parole  est'  à M. Soustelle. 
M. Jacques  Soustelle.  Mes  chers  collègues,  je ne  prononce-
rai que  quelques  mots  pour  regretter  que,  dans  le programme 
qui nous  est  proposé,  rien,  semble-t-il,  ne soit  prévu  pour  per-
mettre  à l'Assemblée  de  suivre  de  près,  au  jour  le jour,  le 
problème  angoissant  qui  est  posé  par  les  événements  d'Afrique 
du Nord. 
Les nouvelles  se succèdent,  généralement  plus  inquiétantes 
les unes  que  les  autres,  quelquefois  surprenantes  et  déce-
vantes,  comme  celle,  par  exemple,  selon  laquelle  le Gouver-
nement  des  Etats-Unis  aurait  l'intention  d'attribuer  une  qua-
rantaine  de  millions  aux  victimes  de  Sakiet,  alors  qu'à  ma 
connaissance  jamais  un  franc  ni un  dollar  n'ont  été  attribués 
aux victimes  algériennes. 
Bref,  la situation  nous  inquiète  tous  et je suis  surpris  qu'on 
ne sensible  pas  en avoir  tenu  compte  dans  l'établissement  des 
travaux  de  notre  Assemblée  pour  la semaine  prochaine. 
.M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parale  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  des  propositions  de  la confé-
rence  des  présidents. 
M, Robert  Ballanger.  Nous  demandons  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de  scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 1 
(MM.  les  secrétaires  font  le  dépouillement  des  votes.) 
IS. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du  scrutin  : 
Nombre  des  votants  541 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  392 
Contre  149 
L'Assemblée  nationale  a adopté. — 9 — 
PAVEMENTS  PAR  TITRES  SUSCEPTIBLES  D JETRE  EFFECTUES 
m 1958  PAR  LA  CAISSE  AUTONOME  DE  LA RECONSTRUCTION 
Discussion  d'urgence  d'un  projet  de  loi. 
M. te président.  .L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  d'ur-
gence,  en  application  de l'article  62 du  décret  du  19 juin  1956 
sur la présentation  du  budget,  du projet  de loi de finances  1958 
(2® partie.  —  Moyens  des  services  et  dispositions  spéciales) 
(article  26.  — Dispositions  relatives  aux  règlements  effectués 
au moyen  des  titres  émis  par  la caisse  autonome  de  la recons-
truction)  (n os 6502,  6560). 
La parole  est  â M. Pierre  Courant,  rapporteur  de la commis-
sion  des  finances. 
M. Pierre  Courant,  rapporteur.  Mes  clrers  collègues,  chaque 
année,  depuis  cinq  ou  six  ans,  la loi  de finances  contient  un 
article  — toujours  le même  — qui  permet  l'émission  de titres 
avec  lesquels  M.  le ministre-de  la reconstruction  effectue  un 
nombre  de  plus  en plus  grand  de payements. 
Cette  année,  ce  texte  n'a  pas  été  inséré  dans  la première 
partie  de la loi  de finances  que  nous  avons  eu  à voter  avant 
le 31 décembre.  Il en résulte  que  le ministre  de la reconstruc-
tion  est,  depuis  le 1 er janvier,  dans  l'impossibilité  d'effectuer 
les payements  en  titres  qui,  cette  année,  remplacent  dans  un 
grand  nombre  de  cas  les  payements  en  espèces.  Il a donc 
demandé  à la commission  des  finances  de bien  vouloir  s'efforcer 
de trouver  un mécanisme  lui  permettant  de faire  des  payements 
en titres  sans  attendre  le vote  des  nouvelles  dispositions  finan-
cières  dont  nous  aurons  à discuter  au  début  du  mois  pro-
chain. 
Nous  venons  donc  aujourd'hui  devant  l'Assemblée  unique-
ment  pour  lui  proposer  — la commission  des  finances  en ayant 
ainsi  décidé  à l'unanimité  — de  donner  satisfaction  au  désir 
du ministre  de  la reconstruction  en  votant  un  texte  qui  est 
habituellement  inséré  dans  les  lois  de  finances,  dans  la forme 
exacte  où  il a été  déjà  adopté  par  l'Assemblée  au  cours  des 
dernières  années. 
Je pense  que  l'Assemblée  ne  verra  aucun  obstacle  à per-
mettre  ainsi  un  règlement  plus  rapide  des  sinistrés. 
M. le président.  Le  Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout  ou  partie  du  rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou  réglementaire  ? 
M. Jean-Raymond  Guy  on, secrétaire  d'Etat  au  budget.  Le 
Gouvernement  joint  ses  instances  aux  conclusions  de  l'hono-
rable  rapporteur. 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  dans  la dis-
cussion  générale  ?... 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
l'article  unique. 
(L'Assemblée  consultée  décide  de  passer  à  la discussion  de 
l'article  unique.) 
[Article  unique.] 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  unique: 
« Article  unique.  —  I. — Est  prorogée  en  1958  l'autorisation 
d'émission  donnée  à la caisse  autonome  de  la reconstruction 
par l'article  11 de la loi n° 48-1973  du 31 décembre  1948,  modi-
fiée par  les  lois  n°  49-333  du  12  mars  1949  et n° 49-482  du 
8 avril  1949,  dans  les  limites  fixées  par  le quatrième  alinéa 
de ce même  article  pour  le payement  d'indemnités  de  recons-
titution  au  moyen  des  titres.  Les  titres  émis  seront  réservés 
au payement  des  indemnités  dues  aux  sinistrés  qui  ont  entre-
pris en 1949,  dans  les  conditions  prévues  à l'article  10 de la loi 
susvisée,  des  reconstitutions  non  reconnues  prioritairies  et qui 
ont complété  leur  dossier  avant  le 1 er juillet  1952,  conformé-
ment  à l'article  5 de la loi  n° 52-5  du  3 janvier  1952-
« II. — Sont  prorogées  en  1958  les  dispositions  relatives,  au 
payement  d'indemnités  de  reconstitution  au  moyen  de  titres 
prévus  aux  articles  41 et 42 de la loi n° 50-135  du  31 janvier 
1950,  complétée  par  l'article  5 de la loi  n° 51-650  du  2A  mai 
1951  et à l'article  1 er de la loi n s 53-319  du  15 avril  1953. 
« Les  sinistrés  visés  â l'article  1 er de  la loi  n°  53-319  du 
15 avril  1953,  pourront,  à leur  choix,  recevoir  en 1958  les  titres 
prévus  à l'article  11 de la loi n° 48-1973  du 31 décembre  1948. 
« Le  montant  des  titres  que  la  caisse  ' autonome  de  la 
reconstruction  est  autorisée  à émettre  en  1958,  en  application 
du présent  paragraphe,  est  fixé  globalement  à 65 milliards  de 
francs.  Ce montant  sera  augmenté  du  reliquat  des  .autorisations 
d'émission  de  titres  non  utilisées  pendant  l'année  1957. 
« Outre  les  cas  prévus  aux  articles  2 et 3 du décret  n° 54-958 
du 14 septembre  1954,  les  titres  prévus  au  .présent  paragraphe 
seront  remis  en  règlement  des  indemnités  ou  de la partie  des 
indemnités  dont  le payement  sous  cette  forme  aura  élé  prévu 
en application  de  l'ordre  de  priorité  établi  conformément  aux 
dispositions  de  l'article  7 de la loi  n° 46-2921  du  23  décem-
bre 1946. 
« L'attribution  des  titres  est  subordonnée  à l'inscription  à 
«n ordre.de classement  établi  dans  les  conditions  prévues  à 
l'article  7 de la loi n° 46-2921  du  23 décembre  1946. 
« III.  — Les  indemnités  de  dépossessicn  aux  spoliés  insti-
tuées  par  l'article  3 de la loi n° 49-573  du 23 avril  1949  et les 
indemnités  dues  aux  industriels,  commerçants  et artisans  qui 
ne peuvent  bénéficier.  du report  de  leurs  baux  et mises  à la 
charge  de l'Etat  en application  de l'article  2 de la loi n° 55-751 
du 2 juin  1955,  pourront  être  payées  en  1958  dans  la limite 
des maximums  respectifs  de 1 milliard  de francs  et de 500  mil-
lions  de  francs  selon  les  modalités  prévues  aux  articles  41 
et 42 de la loi  n° 50-135  du  31  janvier  1950,  complétés  par 
l'article  5 de la loi  n"  51-650  du  24 mai  1951. 
« IV..—  Les  titres  remboursables  à trois,  six,  neuf  ans  de 
la caisse  autonome  de  la reconstruction  émis  en  application 
des paragraphes  I à UI du présent  article,  seront  mobilisables 
respectivement  deux  ans,  trois  ans  et demi  et cinq  ans  après 
leur  dale  de  jouissance. 
« V. — Le montant  maximal  des  titres  que  la caisse  auto-
nome  de  la reconstruction  est  autorisée  à émettre  en  1958  en 
application  des  articles  11  et 13  du  décret  n°  53-717  du 
9 août  1953,  modifié  par  le décret  n°  53-985  du  30  sep-
tembre  1953,  la loi  n°  51-922  du  17  septembre  1954  et l'ar-
ticle  13 de la loi n° 55-357  du 3 avril  1955  est  fixé  à 10 milliards 
de francs. 
« Ce  montant  sera  augmenté  du  reliquat  des  autorisations 
d'émission  de  titres  de  cette  nature  non  utilisées  pendant 
l'année  1957. 
« VI.  —  Le  ministre  des  finances  est  autorisé  à émettre, 
en 1958,  des  titres  pour  l'application  de  la loi  n° 48-1313  du 
26 août  1948  relative  à l'indemnité  d'éviction,  dans  la limite 
de 500  millions  de  francs.  » 
Avant  de  mettre  aux  voix  l'article  unique,  je  dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  de rédiger 
comme  suit  le titre  du  projet  de loi: 
« Projet  de  loi  fixant  le volume  des  payements  par  titres 
susceptibles  - d'être  effectués  au  cours  de  1958  par  la caisse 
autonome  de  la reconstruction.  » 
Il n'y  a pas  ^'oppositions  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Personne  ne  demande  la parole  ?..-.-
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du  projet  de  loi. 
(L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  3, de  la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose  pour  sa première  lecture  du 
projet  de loi  d'un  délai  maximum  de six  jours  francs  calculés 
en application  des  disDositions  réglementaires. — 10  — 
REVISION  CONSTITUTIONNELLE 
Suite  de la discussion  des  conclusions 
d'un  rapport  supplémentaire. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de la discus-
sion  des  conclusions  du rapport  supplémentaire,  n° 64-49,  fait  au 
nom  de la commission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitu-
tionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en  exécution'  de la 
résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 24 mai  1955  et 
par le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955,  décidant  la 
révision  des  articles  17,  49 , 50, 51,  60 à 82 inclus  (titre  VIII)  et 
90 de la Constitution  et sur:  I. le projet  de loi,  n° €327,  portant 
révision  des  articles  17,  49,  50 et 51 de la Constitution  ; II. les 
propositions  de loi:  1° de M. Bernard  Lafav  et plusieurs  de ses 
collègues,  n° 511,  portant  révision  des  articles  17,  51 et 90 et du 
titre  VIII  de la Constitution;  2° de M. Félix  Gaillard  et plusieurs 
de ses  collègues,  n° 580,  portant  révision  de l'article  51 de la 
Constitution;  3° de M. Jacques  Fourcade,  n° 660  rectifié,  portant, 
révision  des  articles  71,  72,  73 et 74 de la Constitution;  4° de 
M. Senghor  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 1042,  relative  à la 
révision  du  titre  VIII  de la Constitution  de la République  fran-
çaise  ; 5° de  M.  Pascal  Arrighi  et plusieurs  de  ses  collègues, 
n° 2075,  portant  révision  des  articles  17,  49,  50,  51 et 90 de la 
Constitution;  6° de MM.  Marcellin  et Jean-Moreau,  n° 2121,  por-
tant  révision  de l'article  17 de la Constitution  ; 7° de M. de Bail-
liencourt,  n° 2332,  portant  révision  des  articles  49,  50 et 51 de la. 
Constitution;  8°  de  M.  Paquet  et plusieurs  de  ses  collègues, 
n° 2507,  portant  révision  des  articles  17 et 49 de la Constitution  ; 
9° de M. Barrachin,  n° 2792,  portant  révision  des  articles  49 et 
50 de la Constitution  pour  assurer  la stabilité  gouvernementale  ; 
10° de M. Bailliencourt,  n° 2947,  portant  révision  du  titre  VIII 
de la Constitution  de la République  française  ; 11° de M. Courant 
et plusieurs  de ses  collègues,  n° 4103,  portant  revision,  préala-
blement  à tout  autre  et seulement  pour  la durée  des  pouvoirs 
de la présente  assemblée,  de  l'article  90  de  la Constitution; 
12° de M. Triboulet  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 4419,  por-
tant  révision  de l'article  90 de la Constitution,  n° 4663. 
Hier  après-midi,  l'Assemblée  a continué  la discussion  géné-
rale. 
Dans  la suite  de cette  discussion,  la parole  est  à M. Courant. 
M. Pierre  Courant.  Mes  chers  collègues,  déjà  des  . voix  élo-
quentes  se sont  fait  entendre  dans  le débat  constitutionnel. 
M. le rapporteur  a expliqué  les  difficultés  qu'avait  rencontrées 
la commission.  Plusieurs  parlementaires  ont  critiqué  le projet. 
Je crois  que  nous  pouvons,  dès  maintenant,  amorcer  une 
conclusion  provisoire  en  disant  qu'il  ne  sera  pas  facile  de 
donner  à la France  une  Constitution  substantiellement  modifiée. 
Cependant,  si l'on  se reporte  aux  professions  de foi  des  par-
lementaires  au  cours  de  la consultation  électorale  du  2 jan-
vier  1956,  qui  furent  publiées  par  les  soins  de l'Assemblée,  on 
constate  qu'un  rendez-vous  a été  pris  dans  cette  Assemblée  et 
que la  plupart  des  parlementaires  ont  promis  de  modifier 
substantiellement  la Constitution  française. 
Au cours  des  deux  dernières  années,  les  écrits  de tous  nos 
collègues  ont  souligné  les  imperfections  du  système  et je crois 
bien,  à la vérité,  qu'il  n'est  guère  de  parlementaires  qui  puis-
sent  le déclarer  satisfaisant. 
Cependant,  je pense  traduire  le sentiment  général  en  disant 
que la plupart  d'entre  nous  font  tout  leur  possible  pour  que 
leur  travail  soit  bon  et que  leurs  efforts  soient  efficaces. 
Ils sont  donc  peinés  d'entendre  trop  souvent  dans  le pays 
les condamnations  prononcées  contre  eux,  collectivement  ou 
individuellement.  Ils  éprouvent  une  très  grande  tristesse  de 
constater  que  les  résultats  obtenus  ne  sont  pas  à la mesure 
de leurs  efforts,  que  les  hommes  peinent  chaque  jour  et que 
le rendement  de  notre  organisation  parlementaire  n'est  pas  à 
la hauteur  du  travail  quotidien  fourni. 
Comment  s'expliquer  que  dans  une  telle  situation,  alors  que 
chacun  proclame  son  intention  de  - modifier  la Constitution  et 
confirme  quotidiennement  sa volonté  de  réformer  nos  institu-
tions,  nous  ayons  déjà  abouti  à des  conclusions  désabusées  et 
que nous-envisagions-avec  tristesse  l'impossibilité  d'obtenir  une 
revision  substantielle  ? 
Eh bien!  l'explication  qui  me  vient  immédiatement  à l'esprit 
(est la  suivante:  en  raison  dé  la  composition  actuelle  de 
l'Assemblée,  nous  entreprenons  un  travail  tellement  difficile 
qu'il'  est sans  doute  voué  à l'insuccès  et peut-être  même  impos-
sible  à, conduire  à terme. 
Pourquoi  ? A cause  de l'article  90 de la Constitution. 
Je ne  veux  pas  déformer  la situation  actuelle.  Mais,  mes-
dames,  messieurs,  cette  Assemblée  comprend  cent  cinquante 
membres  d'un  parti  homogène  qui  s'opposeront,  je le crois,  à 
toute  revision  et qui,  de surcroît,  se déclarent  hostiles  aux  ins-
titutions  actuelles. 
Je ne crois  pas  non  plus  qu'il  y ait  beaucoup  de votes  favo-
rables,  à attendre  de la fraction  qui  siège  sur  ces  bancs  (L'ora-
teur. désigne  l'extrême  droite)  en  matière  constitutionnelle. 
Tout  au  moins,  elle  ne  me  semble  pas  vouloir  procéder  à la 
modification  de nos  institutions. 
Cela  fait  près  de  deux  cents  députés  sur  les  voix  desquels 
on ne  peut  compter  pour  le vote  de  la revision  constitution-
nelle. 
Comme  nous  sommes  environ  590,  cela  signifie  que  les  deux 
cinquièmes  de  l'Assemblée  sont  contre  une  revision  constitu-
tionnelle  substantielle. 
Comme  le vote  d'un  texte  portant  revision  de la Constitution 
exige  la majorité  des  trois  cinquièmes,  il faudrait  donc  prati-
quement  obtenir  l'unanimité  des  autres  députés  pour  parvenir 
à une  réforme  constitutionnelle  substantielle. 
On m'objectera  sans  doute  qu'il  existe  deux  cas  où on  peut 
se passer  de la majorité  des  trois  cinquièmes  : au cas  où  une 
majorité  des  deux  tiers  se dégagerait  dans  les  deux  Assemblées 
— je passe  rapidement  car  il n'y  a pas  une  très  grande  diffé-
rence  et rien  ne  dit  qu'une  majorité  des  deux  tiers  pourrait 
être réunie  au  Conseil  de la République  dont  parfois  les  vues 
sont  très  différentes  des  nôtres  ; il n'y  a pour  ainsi  dire  aucune 
chance  qu'une  telle  éventualité  se présente  — et dans  le cas 
du référendum. 
J'éprouve  les  plus  grandes  craintes,  comme  beaucoup  de 
Français,  à l'idée  de  soumettre  au  referendum  des  questions 
constitutionnelles,  qui  sont  particulièrement  abstraites  et diffi-
ciles.  Je nourris,  d'ailleurs,  le même  sentiment  d'appréhension 
et de réserve  à l'égard  de toute  formule  de referendum. 
On déclare  souvent  — c'est  un  véritable  leit  motiv  — que 
dans  certains  pays,  comme  la Suisse,  le referendum  existe 
depuis  longtemps  et fonctionne  très  bien. 
Je m !e trouvais  en  Suisse,  il y a dix-huit  mois,  au  moment 
d'un  référendum  organisé  dans  le canton  de  Genève.  Il y a 
eu 18 p. 100  de votants,  et la disposition  soumise  au  referen-
dum  a été  votée  par  12 p. 100  des  inscrits  contre  6 à 7 p. 100. 
Les journaux  suisses  les  plus  sérieux  — et nous  savons  qu'il 
y en  a de qualité,  spécialement  dans  le canton  de Genève  — 
ont,  le lendemain,  fait  paraître  des  éditoriaux  dans  lesquels 
ils déclaraient  qu'il  faudrait  reconsidérer  la formule  du  refe-
rendum  parce  que,  à tout  prendre,  hormis  de  très  grandes 
questions  faciles  à comprendre,  et de nature  à être  saisies  par 
l'ensemble  du  peuple  suisse,  il apparaissait  bien  que  les 
Suisses  s'intéressaient  de  moins  en  moins  au  referendum  et 
que le faible  nombre  des  votants  dans  des  consultations  de  ce 
genre  était  de nature  à humilier  quelque  peu  les  représentants 
de l'Etat  et à faire  penser  que  les  Suisses  ne se préoccupaient 
guère  de la gestion  des  affaires  publiques  alors  qu'au  contraire 
1-e monde  entier  a traditionnellement  souligné  leur  civisme. 
Je ne  compte  donc  pas  beaucoup  sur  le referendum  et je 
ne pense  pas  que  M.  le président  du  conseil,  malgré  quelques 
paroles,  y compte  énormément. Il reste  que  pour  réussir  dans  la grande  œuvre  entrepriser 
l'unanimité  dès  ffois  cinquièmes  que  réprésentent  les  groupes 
du centre  de l'Assemblée  est  néeessairè.  Le  nombre  de chances 
d'y parvenir  est  donc  pratiquement  infime. 
Mesdames,  messieurs,  le pays  a déjà  compris  cela.  Il est 
sévère  pour  nous  car  il se rend  compte  que  nous  poursuivons 
un débat  le plus  souvent  académique,  intéressant,  donnant  lieu  -
à dés  discours  éloquents  mais  qui  ne modifiera  pas  sa situation 
et n'aboutira  pas  à grand-chose. 
Voulons-nous  réussir  ce  que  nous  paraissons  désirer  ? 
Allons-nous  donner  le spectacle  humiliant  de  gens  qui  décla-
rent  vouloir  atteindre  un  but  et ne font  rien  de cè qu'il  faut 
pour  y parvenir  ? 
N'y a-t-il  pas  quelque  chose  d'utile  à faire  ? Telle  est  la ques-
tion  que  je voulais  poser  au commencement  de  ce débat,  car, 
dans  l'affirmative,  nombreux  seront  les  parlementaires  à pen-
ser qu'il  faut  le faire,  et en priorité,  de façon  à aboutir  et à ne 
pas se perdre  dans  des  discussions  d'un  académisme  stérile. 
Il y a quelque  chose  à faire,  cela  n'est  pas  douteux,  et il' 
est facile  de le faire. 
Nous  sommes,  je le souligne,  dans  une  situation  très  parti-
culière.  En  vérité,  il ne paraît  pas  que  nous  soyons  d'accord 
à la majorité  des  trois  cinquièmes  sur  les  formules  de révision 
de la Constitution,  mais  nous  sommes  d'accord,  je le pense, 
à la majorité  des  trois  cinquièmes  pour  dire  qu'il  est  essentiel-
et vital  pour  la France  que  la Constitution  soit  revisée,  et nous 
devons  être,  en  députés  républicains,  résignés  aussi  à subir 
la loi  de  la majorité  car  c'est  la loi  constante  d'une  démo-
cratie. 
Cela  m'amène  à vous  présenter  ma  proposition.  Je  l'ai  for-
mulée,  avec  l'appui  d'un  certain  nombre  de  collègues  apparte-
nant  à presque  tous  les  groupes  du  centre,  au  mois  de février 
1957,  dans  une  proposition  de  loi  qui  est  l'objet  du  rapport 
de M. Paul  Coste-Floret,  encore  que  M.  Coste-Floret  ne l'ait  pas 
adoptée,  puisque  la commission  du  suffrage  universel  n'a  pas 
accepté  de  la faire  sienne. 
Elle consiste  à modifier  l'article  90,  c'est-à-dire  la disposi-
tion  qui  impose  la majorité  des  trois  cinquièmes  et à en reve-
nir, non  pas  à la majorité  simple,  mais  à la majorité  absolue 
dans  les  deux  assemblées,  sans  referendum. 
Je voudrais  souligner,  à ce point  de  mes  explications,  que 
cette  manière  de  faire  établirait,  en  matière  constitutionnelle, 
une procédure  beaucoup  plus  rigoureuse  que  celle  qui  était 
en usage  avant  guerre. 
Avant  guerre,  pour  modifier  la Constitution,  il fallait  réunir 
la Chambre  des  députés  et le Sénat,  et on  votait,  non  point 
par assemblée,  mais  ensemble,  de  telle  sorte  qu'un  léger 
appoint  dans  une  des  assemblées  pouvait  compenser  une  défi-
cience  dans  l'autre.  Ainsi,  la Constitution  pouvait  être  revisée 
à la majorité  simple  dans  l'ensemble  des  deux  assemblées. 
Ma proposition  comporte  une  formule  plus  difficile  à réaliser, 
celle  de  la majorité  absolue  dans  chacune  des  deux  assem-
blées.  Quand  bien  même,  dans  l'une  des  assemblées,  il y aurait, 
par rapport  à la majorité  absolue,  un  excédent  de votes  favo-
rables  très-  supérieur  à la déficience  constatée  dans  l'autre,  le 
texte  ne  serait  pas  admis.  Il y a là, incontestablement,  une 
garantie. 
Cependant,  un  argument  a été  opposé,  argument  qui  est  de 
grande  importance  et que  je veux  retenir  parce  que  je n'en 
discute  pas  la valeur.  Certains  parlementaires  ont  objecté: 
l'article  90  est  un  article  capital.  Un  jour,  une  majorité  de 
rencontre  peut  se former,  majorité  composée  de parlementaires 
décidés  à porter  atteinte  aux  institutions  républicaines.  Il faut 
donc  prévoir  un mécanisme  difficile  qui  sera,  en quelque  sorte, 
la sauvegarde  du  régime  républicain. 
Non  seulement  je ne  méconnais  pas  la valeur  de  cet  argu-
ment,  mais  je le reconnais  tout  à fait  pertinent  et je veux  le 
faire  mien. 
Mais  cela  ne  m'amène  pas  le moins  du  monde  à considérer 
comme  impossible  une  solution  féconde.  Je crois,  au  contraire, 
- — 
Je ne  m'étendrai  pas  sur  les  autres  points  du  rapport  de 
M. Coste-Floret.  D'autres  l'ont  déjà  fait. 
Pour  ce qui  est  de l'article  17,  qui  vise  le retrait  aux  parle-
mentaires  de,  l'initiative  des  dépenses,  j'ai  déjà  eu  l'occasion 
de vous  faire  connaître  mon  opinion  au cours  de débats  récents. 
Cette  disposition  me  parait  essentielle  et je -me  félicite  de 
constater  qu'à  l'heure  présente  c'est  peut-être  la seule  partie 
du projet  de xevision  qui  ne fasse  guère  de difficultés  et qui 
ait des  chances  de  réunir  les  "trois  cinquièmes  des  yoix  de 
l'Assemblée. 
M. Pierre  Cot.  Parce  qu'elle  ne sert  à rien  ! 
M. Pierre  Courant.  J'ai  déjà  évoqué  mon  expérience  person-
nelle  et celle  de toux  ceux  qui  ont  été  chargés  de départements 
financiers.  Tous  ont  pu  constater,  en  prenant  leurs  difficiles 
fonctions,  qu'ils  avaient  d'abord  à acquitter  les  dettes  d'un 
héritage,  les  assemblées  précédentes,  voire  l'Assemblée  même 
dont  ils  étaient  issus  et qui  était  encore  en  fonction,  ayant 
voté  des  dépenses  "pour  plusieurs  années  à l'avance.  Les 
dépenses  venaient  à échéance  sans  contrepartie  de  recettes. 
Dans  des  périodes  de difficultés  financières  comme  celle  que 
nous  vivons,  de  pareilles  pratiques  ne peuvent  susbsister  sans 
qu'il  en  résulte  des  crises  profondes,  la ruine  de  l'Etat  et 
même  l'instabilité  ministérielle,  car  je sais  des  ministères  qui 
ont été  renversés  lorsqu'ils  ont  réclamé  le vote  de  recettes 
correspondant  aux  engagements  pris  par  leurs  prédécesseurs. 
Tout  cela,  je ne crains  pas  de le dire,  est  profondément  regret-
table  et déiprimant. 
A propos  de  la motion  de  censure  et  die  la question  de 
confiance,  je ne ferai  qu'une  remarque:  ne  comparons  pas  à 
la nôtre  la situation  d'autres  pays,  des  pays  par  exemple  où 
deux  partis  seulement  s'affrontent  et où,  par  conséquent,  un 
régime  comme  celui  qui  vous  est  proposé  a pu réussir. 
Nous  sommes,  et  nous  serons  sans  doute  longtemps,  une 
démocratie  qui  connaît  des  partis  multiples,  où  le pouvoir 
est aux  mains  de  partis  et d'un  président  du  conseil  qui  se 
situent  dans  l'axe  de  l'Assemblée.  Si le président  du  conseil 
garde  autour  de lui  cinquante  voix  fidèles,  comment  pourra-t.-il 
jamais  trouver  contre  lui  300  voix  à droite  ou  300  voix  à 
gauche  capables  de se grouper  pour  désigner  un  homme  pour 
lui succéder  et pour  substituer  son  programme  au  sien  ? 
C'est  donc,  moins  pour  des  raisons  institutionnelles  ou  de 
principe  que  pour  des  raisons  de climat  politique  et de compo-
sition  de l'Assemblée  qu'une  telle  procédure  maintiendrait  lon-
guement  au  pouvoir,  peut-être  pour  tout  le cours  d'une  légis-
lature,  un  gouvernement  qui,  pourtant,  pourrait  être  renié  par 
la majorité  de l'Assemblée  et être  même  impopulaire. 
Bien  qu'ayant  le désir  d'aboutir,  je ne peux  m'empêcher  de 
me demander  si la situation  dans  laquelle  se trouverait  alors 
le pays  ne serait  pas  plus  grave  encore  que  celle  qu'il  a connue 
sous  la monarchie  constitutionnelle,  lorsque  le roi  maintenait 
un ministre  impopulaire  qui  n'avait  plus  ni l'appui  de l'Assem-
blée  ni celle  du  pays. 
Une assimilation  est  possible  entre  ces  deux  situations.  Un 
chef  de  gouvernement  qui  se maintiendrait  par  des  procédés 
aussi  artificiels  pourrait  rencontrer  les  mêmes  inconvénients. 
Or ces  inconvénients,  vous  les  connaissez,  mes  chers  collègues  : 
ils sont  graves  et se sont  appelés  dans  l'histoire  de  France, 
la révolution. 
Pour  ma  part,  je ne voudrais  pas  y souscrire,  je ne voudrais 
pas participer  à l'élaboration  d'un  mécanisme  susceptible  de 
nous  conduire  à de telles  extrémités. 
Cependant,  avant  de  quitter  cette  tribune,  je veux  encore 
insister  sur  la nécessité  d'arriver  à nous  mettre  vraiment 
d'accord,  de toutes  nos  forces  de conciliation,  sur  des  données 
raisonnaibles  qui  prouveront  au pays  que  le régime  a gardé  assez 
de vie  et de jeunesse,  contrairement  à ce que  disent  certains, 
pour  s'amender,  se perfectionner  lui-même.  Prenons  garde  que 
cet amendement  ou  ce perfectionnement  ne  vienne  de  forces 
extérieures,  car  il ne se réaliserait  qu'au  milieu  de troubles  et qu'il  est  parfaitement  possible  et même  facile  de  surmonter 
cette  difficulté  et de trouver  un  mécanisme  qui  soit  de nature 
à permettre  de  ne  faire  courir  aucun  danger  à la République 
et cependant  de réformer  la Constitution. 
Ce mécanisme  le voici:  il n'est  pas  question  d'abroger  l'arti-
cle 90,  de substituer  la majorité  absolue  à la majorité  des  trois 
cinquièmes.  Nous  proposons  de maintenir  la majorité  des  trois 
cinquièmes.  Mais  pourquoi  n'ouvrirait-on  pas,  pendant  un  délai 
déterminé,  une  période  de  revision  constitutionnelle  si nous 
reconnaissons  que  la Constitution  a besoin  d'être  revisée  ? 
D'ordinaire  un  pays  est  satisfait  de sa Constitution,  à moins 
qu'il  ne s'y  résigne.  Nous  connaissons  un  grand  pays  qui  vante 
sans  cesse  la sienne  et qui  <en est fier.  Ce n'est  pas  spécialement 
notre  cas.  Je  n'ai  jamais  entendu  un  Français  se réjouir  et 
être fier  de  la  Constitution  française,  encore  qu'à  certains 
égards  je reconnaisse  à celle-ci  un  certain  mérite. 
Nous  admettons  donc  qu'il  faille  la réformer.  Nous  devrions 
nous  mettre  d'accord  pour  ouvrir  une  période  de  revision  qui 
pourrait  être  de courte  durée. 
Je suggère  que  cette  période  coïncide  avec  la durée  du  man-
dat de cette  Assemblée,  ce qui  fait  tomber  le principal  argu-
ment  opposé  à une  modification  de l'article  90.  Mais  si l'on  pré-
fère  qu'elle  soit  limitée  à six  mois  ou  un  an,  j'y  souscris. 
Sachant  que,  même  lorsqu'il  y a urgence,  les  choses,  ici, 
n'évoluent  pas  toujours  très  vite,  je propose  une  période  cor-
respondant  à la durée  des  pouvoirs  de  l'Assemblée  élue  le 
2 janvier  1956,  mais,  je le répète,  si quelqu'un  se lève  poue-
proposer  de la restreindre  je ne m'opposerai  pas  à une  modifi-
cation  de  mon  texte  sur  ce point. 
Dans  ces  conditions,  on  ne  pourrait  plus  prétendre  qu'une 
assemblée  de  hasard,  élue  sur  des  équivoques,  pourra  s'empa-
rer du texte  nouveau  pour  porter  atteinte  au régime  républicain, 
car nous  serions  forcés  de considérer  ces  propos  comme  une 
offense  personnelle,  étant  donné  que  la composition  de  l'As-
semblée  est  connue  et que  nul,  que  je sache,  n'a  jamais  pensé 
qu'elle  pourrait  faire  courir  les  dangers  considérables  dont  il 
a été  question. 
Je vous  ai indiqué  ce qui  me  semble  possible  et ne présente 
aucun  danger.  Par  voie  d'amendement  au  rapport  de M. Coste-
Floret,  je demanderai  à l'Assemblée  de  se prononcer. 
Je ne  prolongerai  pas  un  exposé  que  j'ai  essayé  de  faire 
aussi  clair  que  possible.  Je voudrais  que  chacun  en comprenne 
la gravité.  Si,  demain,  nous  devions  donner  au  pays  le lamen-
table  spectacle  d'une  totale  impuissance  et si nous  refusions 
les moyens  pratiques  de  parvenir  à une  revision  constitution-
nelle  dont  le besoin  est  présent  à l'esprit  de tous  les  Français, 
nous  assumerions  une  lourde  responsabilité. 
J'espère  que  ce projet,  qui  diffère  sensiblement  des  simples 
propositions  de  revision  de  l'article  90 à portée  définitive,  et 
qui me  parait  répondre  à toutes  les  objections,  sera  retenu  par 
l'Assemblée. 
Et ensuite  ? Ensuite,  nous  examinerons  les  divers  autres 
points. 
Croyez-vous,  par  exemple,  que  sur  le titre  VIII,  relatif  à 
la constitution  d'un  nouveau  régime  de l'Union  française,  trois 
cinquièmes  des  députés  composant  l'Assemblée  pourront  se 
mettre  d'accord  sur  un  texte  ? Croyez-vous,  surtout  après  ce 
que nous  avons  entendu  au  cours  des  dernières  séances,  que 
trois  cinquièmes  des  députés  arriveront  à se mettre  d'accord 
pour  approuver  les  dispositions  relatives  à la motion  de  cen-
sure  î Est-il  même  sérieux  —  excusez-moi  —  d'avoir  l'air 
d'admettre  que  pareille  hypothèse  soit  réalisable  alors  que 
nous  sommes  les  uns  et les  autres  persuadés  du  contraire  ? 
Ne trompons  pas  le pays  en lui  présentant  de telles  solutions 
comme  possibles  alors  qu'elles  ne  le sont  pas. 
M. Raymond  Boisdé.  Très  juste  ! 
M. Pierre  Courant.  Alors,  je vous  demande  de voter  avec  moi, 
lorsque  le moment  sera  venu,  cette  procédure  nouvelle  qui 
nous  permettra  d'être  fidèles  à nos  promesses  et de  réaliser 
ce que  nous  considérons  comme  nécessaire  au  salut  du  pays. 
d'inconvénients  majeurs  où  le pays  risquerait  de  succomber. 
(Applaudissements  à  droite.  et sur  quelques  bancs  au  centre 
et à gauche.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. Ballanger.  (Applaudisse-
ments  à  Vextrême  gauche.) 
». Robert  Ballanger.  Mesdames,  messieurs,  le débat  consti-
tutionnel  ouvert  depuis  mercredi  dernier  ne  semble  pour  le 
moment  passionner  ni  l'Assemblée  nationale,  ni  l'opinion 
publique. 
Cette  indifférence  est  d'ailleurs  fort  aisément  explicable,  car 
les angoisses,  les  inquiétudes,  les  préoccupations  actuelles  des 
Français  sont  d'un  tout  autre  ordre  que  constitutionnel. 
Ce qui  angoisse  à juste  titre  le pays,  c'est  la continuation  de 
la guerre  d'Algérie,  c'est  le (bombardement  de Sakiet  et les dan-
gereux  développements  que  le Gouvernement  semble  vouloir  lui 
donner.  Ce  qui  inquiète  les  Français,  c'est  la menace  de  l'ins-
tallation  de rampes  de lancement  et d'engins  atomiques  sur  le 
sol national.  Ce  qui  préoccupe  les  familles,  c'est  l'augmenta-
tion  massive  du  coût  de la vie,  c'est  le fait  que  nourrir,  vêtir 
les siens  avec  des  salaires  insuffisants  devient  un tour  de force 
quotidien  et que  la gêne  grandit  dans  les  foyers  ouvriers. 
C'est  le fait  que  la misère  est  plus  écrasante,  plus  insuppor-
table  chaque  jour  pour  des  millions  de vieux  travailleurs. 
Des hommes  politiques  peuvent  bien  tenter  de  faire  croire 
que les  difficultés,  les malheurs,  hélas  trop  réels,  de notre  pays 
proviennent  de sa Constitution  qui  serait  défectueuse,  personne 
n'y croit,  personne  ne peut  être  dupe  de telles  affirmations. 
Les Français  au contraire  sont  convaincus  que  les  difficultés 
qui les  assaillent  sont  les  fruits  amers  d'une  politique  néfaste, 
menée  et  poursuivie  depuis  trop  longtemps  contre  l'intérêt 
national.  (:Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Lors  de la consultation  de janvier  1956,  la campagne  électorale. 
ne s'est  pas  menée  sur  le thème  de  la revision  constitution-
nelle,  mais  bien  sur  les  problèmes  politiques,  la paix  en Algérie 
en particulier.  Le  cri  de ralliement  des  candidats  de  gauche 
était  le changement  de politique  et non  pas  le ch-angement  de 
Constitulion.  (.Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
On peut  constater  que  la politique  néfaste  condamnée  par  le 
pays  a été  poursuivie  et aggravée  par  ceux  qui,  hier,  pour-
fendaient  le syndicat  des  faillis  et aujourd'hui  collaborent  avec 
eux pour  le maintien  de cette  mauvaise  politique. 
Comme  diversion  maintenant  coutumière  en cas  de difficultés, 
on propose  de  modifier  la Constitution.  Peut-être  y aurait-il 
une première  modification  constitutionnelle  qui  serait  souhai-
table  et qui  serait  en même  temps  populaire  et efficace  : celle 
qui comporterait  pour  les  députés  l'obligation  de  tenir  leurs 
engagements  électoraux.  (Très  bien!  très  bien!  sur  les  mêmes 
bancs.) 
Malheureusement  la fidélité  aux  programmes  ne peut  pas  se 
régler  par  un texte,  fut-il  constitutionnel. 
Les partisans  de  la  réforme  constitutionnelle  en  parlent 
certes,  beaucoup;  on  le voit  à cette  tribune  depuis  trois  jours. 
Mais  je me  demande  s'ils  sont  vraiment  persuadés  des  vertus 
de cette  revision. 
En tout  cas,  les  remèdes  proposés  sont  contradictoires.  Ceux 
qui semblent  efficaces  aux  uns  paraissent  mortels  aux  autres. 
M. Barrachin  et M. Paul  Reynaud  attribuent  à la dissolution 
automatique  des  qualités  décisives  que.  M. Ccsto-Horel,  parti-
san de  la dissolution  discrétionnaire,  considère  comme  dan-
gereuses. 
M. Queuille  a mis  hier  l'Assemblée  en  garde  contre  l'insta-
bilité  parlementaire  qui  se substituerait  à 1 instabilité  gouver-
nementale  en  cas  de dissolution  répétée. 
M. Barrachin  a défendu  l'idée,  contenue  en  germe  dans  le 
projet  gouvernemental,  de  l'annexion  des  abstentionnistes  par 
le Gouvernement;  M.  Paul  Reynaud,  lui,  l'a  condamnée,  et 
nous  entendrons,  dans  les  jours  qui  viennent,  bien  d'autres 
contradictions. 
L'harmonie  ne  semble  donc  pas  régner  chez  les  distingués' 
docteurs  qui  se ipenchent  sur  la Constitution  de notre  pays. Comment  d-'ailleurs  les  protagonistes  de la réforme  seraient-
ils d'accord  sur  la vertu  de leurs  remèdes,  puisqu'ils  accablent 
la Constitution  de maux  dont  elle  n&  souffre  pas  ? 
Ce dont  la France  souffre,  c'est  d'un  mal  non  pas  constitu-
tionnel.  mais  politique.  Nos  malheurs  ont  un  nom:  ils t'appel-
lent la guerre  d'Indochine,  la guerre  d'Algérie,  l'expédition 
désastreuse  de Suez,  le réarmement  de l'Allemagne  de  l'ouest, 
la course  aux  armements,  la perte  de notre  indépendance  natio-
nale.  Les  responsables  de  cette  politique  ont  un  visage,  celuij 
des gouvernements  et  de  la majorité  qui  les  a soutenus. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nos difficultés  financières,  le  déficit  permanent  du  budget 
sont  les  conséquences  directes  d'une  mauvaise  politique  et 
non,  encore  une  fois,  d'une  Constitution  défectueuse. 
La réforme  constitutionnelle  sert  à la fois  de  prétexte  et 
d'alibi.  II s'agit,  pour  ses  partisans,  de masquer  les  véritables 
problèmes  pour  esquiver  les  responsabilités. 
Le vrai  problème  ? C'est  celui  de la majorité  et de la poli-
tique  qu'elle  fait  ou qu'elle  pourrait  faire. 
Le pays  vote  à gauche  — en tout  cas  il en a bien  été  ainsi 
le 2 janvier  1956  — et,  malgré  cela,  il est  gouverné  à droite! 
M. Jean  Chômant.  Si peu! 
M. Auguste  ToortaiNt.  Mais  encore  trop  ! 
M. Robert  Ballanger.  Voilà  le problème!  Voilà  la difficulté! 
Et la responsabilité  en  incombe  à ceux  qui  se refusent  au ras-
semblement  des  forces  nationales  et démocratiques,  à l'union 
des forces  de gauche. 
Je sais  bien  que  l'un  des  thèmes  favoris  de M. Barrachin  et 
de ses  amis  est  ce qu'il  appelle  le fait  communiste!  Que  la 
parti  communiste  compte  près  de six  millions  d'électeurs... 
M. Edmond  Barrachin.  Vous  exagérez! 
M. Rofcert  Ballanger.  ...régulièrement  fidèles,  c'est  un  fai't 
rigoureusement  exact  et je comprends  qu'il,  déplaise  à M. Bar-
rachin. 
M. Yves  Peron.  Il n'y  peut  pas  grand-chose  ! 
M. Robert  Ballanger.  Où  M. Barrachin  a tort  c'est  lorsqu'il 
prétend  que  l'existence  d'un  fort  groupe  communiste  rend  les 
chose  difficiles.  Il s'agit  de savoir  quelles  choses  il rend  diffi-
ciles.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Yves  Peron.  Très  bien  ! 
M. Robert  Ballanger.  Ce  sont  les  mauvais  coups  contre  le 
pays  et contre  la démocratie  qui  sont  rendus  difficiles  par  la 
présence  d'un  fort  groupe  communiste  ! Mais,  au  contraire,-
cette  présence  facilite  tout  ce  qui  est  conforme  à l'intérêt 
national  et à l'intérêt  populaire. 
M. Robert  Bruyneel.  On  s'en  aperçoit! 
M. René  Pleven.  Méfiez-vous!  C'est  le dogme  de l'infaillibilitéI, 
(Sourires.) 
M. Robert  Ballanger.  Pas  le moins  du  monde. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur.  M.  Ballanger  s'exprime  ei 
cathedra! 
I». Robert  Ballanger.  Pour  répondre  à l'interruption  de 
M. Pleven,  je ne  citerai  que  quelques  faits  sur  lesquels  ni 
l'Assemblée  nationale  ni mon  interrupteur  ne  pourront  dis-
cuter  : 
Les voix  communistes  ont  aidé  à la formation  d'un  goun 
vernement  qui  négocia  la paix  en  Indochine.  (Interruptions, 
à droite.) 
Elles  ont  aidé  à la ratification  des  conventions  entre  la 
France  et la Tunisie  et entre  la France  et le Maroc. 
I». Robert  Bruyneel.  Cela  est  négatif. 
I». Robert  Balianger.  Elles  ont  été  décisives  pour  le vote  dtt 
fonds  national  de solidarité  et en particulier  pour  le vote  des 
recettes,,  car  ces  messieurs  de droite,  s'ils  ont  voté  les  dépenses* 
se sont  Lien  gardés  de  voter  les  recettes  nécessaires  pour 
assurer  le  financement  de  ce  fonds.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Les voix  communistes  ont  été  décisives  .pour  refuser  la 
ratification  du  funeste  traité  de  Communauté  européenne  de 
défense. 
Evidemment,  vous  n'avez  pas  trouvé  ces  voix  pour  approu-
ver la tragique  affaire  de Suez.  Vous  ne les  trouverez  pas  non 
plus  pour  approuver  une  quelconque  aventure  militaire  de 
reconquête  de la Tunisie.  (Nouveaux  applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
Mais  cela,  c'est  l'intérêt  de  la France  et ces  faits  montrent 
que pour  une  politique  nationale  et démocratique,  il est  pos-
sible  de réaliser  l'union. 
M. Courant  disait  tout  à l'heure,  reprenant  les  arguments 
de M.  Barrachin;  que  la  présence  du  groupe  - communiste 
rendait  difficile  la revision  de la Constitution.  C'est  vrai  qu'il 
est difficile  de  la réviser  dans  le sens  où  vous  voulez  le 
faire,  c'est-à-dire  dans  un  sens  antidémocratique.  (Applaudis-
sements  à  l'extrême  gauche.) 
Mais  si vous  voulez  donner  à la Constitution  un  contenu 
plus  démocratique,  vous  nous  trouverez  prêts  à en discuter. 
Ainsi,  nous  avons  déposé  une  proposition  de  loi  tendant  à 
supprimer  les  navettes  entre  le Conseil  de  la République  et 
l'Assemblée  nationale,  qui  irait,  par  conséquent,  dans  le sens 
de ceux  qui  veulent  alléger  le mécanisme  législatif. 
Il convient,  par  ailleurs,  de  faire  entrer  en  application  les 
articles  87 et 89,  pour  donner  une  autonomie  de  gestion  plus 
grande  aux  collectivités  locales  et départementales  ; de faire 
entrer  dans  les  faits  les  libertés  proclamées  dans  le préam-
bule  de la Constitution,  qui  sont  restées  des  libertés  formelles 
et qui  doivent  maintenant  devenir  des  libertés  réelles. 
Il convient,  enfin,  de reviser  le titre  VIII  de la Constitution, 
et si vous  voulez  le transformer  de  façon  que  les  rapports 
entre  la France  et les  peuples  d'outre-mer  ne  soient  plus  des 
rapports  de domination  coloniale,  mais  des  rapports  d'amitié 
basés  sur  le libre  consentement,  alors  nous  sommes  prêts, 
là aussi,  à nous  associer  à une  révision  constitutionnelle. 
(Applaudissement  à  l'extrême  gauche.) 
C'est,  au  contraire,  la droite,  dont  parle  souvent  M.  Guy 
Mollet  en  termes  extrêmement  sévères  qui  systématiquement, 
pour  reprendre  une  expression  de  M.  Barrachin,  s'oppose  à 
toule  mesure  de progrès  social  ou de progrès  humain,  et cette 
opposition  systématique  on  ne  la Irouve  pas  sur  nos  bancs, 
mais  sur  ceux  de ia droite,  chaque  fois  qu'il  s'agit  de progrès 
social  et de  progrès  humain.  (Nouveaux  applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
En fait,  les  motifs  qui  font  agir  les  ardents  partisans  de la 
revision  constitutionnelle  résident  dans  le fait  que  le pays 
vote  à gauche  et qu'ils  veulent  essayer  de  trouver  un  sub-
terfuge  pour  gouverner  constitutionnellement  ou  avec  des 
moyens  électoraux  nouveaux  contre  la majorité  du  pays. 
U s'agit,  pour  ceux  qui  veulent  réformer  la Constitution, 
de trouver  une  forme  constitutionnelle  — ou  électorale,  pour 
les partisans  de la réforme  électorale  — pour  gouverner  contre 
là majorité  de  gauche  et  la transformer  artificiellement  en 
une majorité  de  droite. 
Toute  la  pensée  révisionniste  pourrait  se  résumer  ainsi: 
comment  gouverner  plus  commodément  contre  le peuple  ? 
Les chevaliers  de la table  ronde  constitutionnelle  (Sourires) 
avaient  donc  à résoudre  un  prdblème  délicat.  Dans  un  pays 
donné,  la  majorité  des  citoyens  volent  à gauche;  c'est 
ennuyeux,  mais  c'est  ainsi  ; trouvez  —  a-t-on  demandé  aux 
élèves  —.les  formes  constitutionnelles  qui  permettent  de faire, 
sans  Irop  de difficulté  et d'une  manière  durable,  une  politique 
de droite.  La tâche  était  évidemment  malaisée,  et l'on  comprend 
que M. le garde  des  sceaux  et les élèves  confiés  à sa surveillance 
aient  remis  une  mauvaise  copie. 
M. Bourgès-Maunoury,  ministre  de l'intérieur,  qui  préside  une 
autre  table  ronde,  consacrée  au  truquage  électoral,  a été, parait-il,  encore  moins  heureux  puisque  les  élèves  ont  remis 
une copie  blanche. 
Les résultats  des  travaux  de la table  ronde  constitutionnelle 
ont donc  été  soumis  à la commission  du  suffrage  universel  par 
le projet  gouvernemental.  Celui-ci  est  tel  que  la commission,  à 
line grosse  majorité,  s'est  refusée  à le prendre  même  en  consi-
dération. 
Le rapport  en discussion  est  donc  celui  que  présente  M. Coste-
Floret  au  nom  de  la commission  et  qui  date  du  mois  de 
mars  1957. 
Cependant,  l'ombre  du  projet  gouvernemental  plane  encore 
sur nos  travaux  puisque  le Gouvernement  a fait  connaître  son 
intention  de reprendre  certaines  de ses  dispositions  sous  forme 
d'amendements  déposés  par  des  députés  dévoués  à sa cause. 
C'est  donc  dans  la suite  du  débat  que  nous  serons  informés 
d'une  manière  plus  précise  des  intentions  gouvernementales  et 
que nous  sortirons  , du flou  de  la discussion  générale.  Nous, 
aurons  alors  l'occasion,  mes  amis  et moi,  de remonter  à cette 
tribune  pour  faire  la critique  du  projet  et éventuellement  de 
chacun  de ses  articles. 
Je bornerai  aujourd'hui  mon  propos  à l'article  17,  le seul  qui 
semble  recueillir  une  approbation  assez  étendue,  et (pourtant  ce 
n'est  pas  l'article  le moins  menacé  ni le moins  menaçant. 
L'article  17  de la Constitution  de  1946  est  celui  qui  dispose 
que les  députés  à l'Assemblée  nationale  ont  l'initiative  des 
dépenses.  La  modification  proposée  par  le  Gouvernement 
consiste  à faire  dire  à cet  article  que  les  députés  n'ont  pas 
l'initiative  des  dépenses  et,  par  voie  de  conséquences,  cet 
article  nouveau  leur  retirerait  en fait  l'initiative  des  lois,  je le 
montrerai  tout  à l'heure. 
La commission  du  suffrage  universel  avait  été  saisie  de  ces 
propositions.  Elle  les  avait  repoussées.  Par  contre,  elle  avait 
adopté  un amendement  de M. Dejean,  déposé  au nom  du groupe 
socialiste.  Cet  amendement,  qui  figure  dans  le rapport  de 
M. Co^te-Fl^ret  comme  texte  de  la commission,  laissait  aux 
députés  l'initiative  des  dépenses  et  prévoyait  que  ce  droit 
s'exercerait  dans  les  conditions  prévues  par  la loi. 
M. Dejean  et les  commissaires  socialistes  ont,  je dois  leur 
rendre  cette  justice,  défendu  avec  fermeté  et pertinence  une 
des prérogatives  essentielles  du  Parlement.  Vont-ils  aujourd'hui 
abandonner  leur  enfant  '! Laisseront-ils  leur  amendement  à notre 
seule  charge  ? 
Le Gouvernement  propose  en  fait  d'appliquer  aujourd'hui  à 
l'Assemblée  nationale  la disposition  de l'article  14 qui  s'applique 
actuellement  au  Conseil  de la République.  C'est  le texte  môme 
qui interdit  au  Conseil  de  la République,  assemlblée  voulue 
mineure  par  les  constituants  de 1910,  toute  initiative  en matière 
de dépenses. 
L'Assemblée  nationale,  dont  on  dit  qu'elle  est  souveraine 
puisqu'elle  vole  seule  la loi,  selon  l'article  13,  serait,  si l'on 
adoptait  en ce qui  la concerne  la disposition  qui  régit  actuel-
lement  le Conseil  de la République,  pratiquement  privée  d'abord 
du droit  à l'initiative  des  lois  et ensuite  du  droit  de les  voter, 
puisque  l'article  49 — quelqu'un  l'a montré  hier  avec  talent  — 
prévoit  l'adoption  sans  vote  des  projets  de  lois  gouverne-
mentaux. 
En effet,  quelles  sont  les  lois  qui  n'engagent  pas,  plus  ou 
moins,  des  dépenses  ou  dont  Un  gouvernement  ne  peut  pré-
tendre  qu'elles  engagent  des  dépenses  ? Il resterait  aux  députés 
le droit  de déposer  d'anodines  propositions  de résolution  ou des 
propositions  de loi  pour  l'émission  de timbres-poste  commémo-
ratifs  ou — comme  on  l'a fait  il y a quelques  années  — sur  la 
question  du  nombre  des  baudets  nationaux!  Encore  peut-être  y 
a-t-il  là une  dépense. 
Pourtant,  en  feuilletant  l'ouvrage  dû  à l'initiative  d'un  de 
nos anciens  collègues,  M.  Barodet,  et qui  contient  les  profes-
sions  de foi des  candidats,  on  découvre  que  les  mêmes  députés 
qui s'apprêtent  allègrement  à renoncer  à leur  droit  à l'initia-
tive des  dépenses  promettaient  à leurs  électeurs  des  réalisation» 
d'ordre  social  et économique. 
M. le rapporteur,  lui-même,  èn  dressait,  pendant  la dernière 
eamtpagne  électorale,  une  liste  assez  longue...  . 
M. Fernand  Bouxom.  Et  impressionnante  ! (Sourires.)  * 
M. Robert  Balianger.  ...et  impressionnante,  en  effet. 
M. Coste-Floret  demandait  dans  deux  circulaires  électorales  la 
création  immédiate  d'une  société  interprofessionnelle  d'inter-
vention  garantissant  le .prix  social  du  vin  ; la ponction  immé-
diate  de  deux  millions  d'hectolitres  supplémentaires  sur  les 
marchés  méridionaux;  le rachat  par  l'Etat  du  solde  des  trans-
ferts  de 1954  — j'en  passe,  et des  meilleures. 
H, Fernand  Bouxom.  C'est  de la bonne  propagande.  (Sourires.) 
M. Robert  Balianger.  Sur  deux  pages  M. Coste-Floret  faisait  à 
ses électeurs  une  série  de promesses  qu'il  ne pourra  pas  effec-
tivement  tenir  s'il  vote  la  suppression  de  l'initiative  des 
dépenses. 
M. le rapporteur.  Monsieur  Balianger,  voulez-vous  me  per-
mettre  de vous  interrompre  ? 
M. Robert  Balianger.  Volontiers. 
M. le rapporteur.  Vous  me  faites  beaucoup  d'honneur  en 
donnant  lecture  d'une  de  mes  circulaires  électorales  à la tri-
bune  de  l'Assemblée  nationale.  Un  journaliste  m'avait  fait  un 
honneur  du même  genre  et M. Gayrard  l'a fait  aussi  au nom  du 
groupe  qui  siège  à l'autre  extrême  de  l'Assemblée.  Comme  le 
dit le proverbe,  « les extrêmes  se touchent  ». 
Mais  si vous  aviez  lu en entier  ma  circulaire  électorale,  vous 
auriez  vu  que  je proposais  dans  le même  document  la sup-
pression  de  l'initiative  des  dépenses,  car  tout  ce  que  j'ai 
demandé  dans  mes  circulaires  peut  parfaitement  être  réalisé  par 
l'initiative  gouvernementale.  Nous  sommes  quelques-uns  à 
penser  que  le Gouvernement  est  fait  pour  gouverner  le pays, 
et qu'il  peut  déposer  des  projets  de loi  pour  régler  ces  diffé-
rents  problèmes.  (Exclamations  et  rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Auguste  Tourtaud.  Vous  croyez  encore  au  père  Noël! 
M. Maurice  Kriegel-Vairimont.  M.  Coste-Floret  espérait  que  sa 
réélection  le conduirait  au  Gouvernement. 
M. Robert  Balianger.  Mais  vous  n'êtes  pas  le seul,  monsieur  le 
rapporteur,  de qui  je vais  rappeler  les  promesses  électorales. 
M. Paul  Revnaud,  qui,  hier,  a plaidé  avec  chaleur  la cause 
de la suppression  de l'initiative  des  dépenses,  promettait  à ses 
électeurs,  dans  sa circulaire  électorale,  qu'il  mettrait  tout  en 
œuvre  pour  que  les  dommages  de  guerre  soient  rapidement 
payés,  pour  que  les  jeunes  ménages  aient  un foyer,  pour  qu'on 
construise  des  logements,  des  écoles,  ét qu'on  achève  de répa-
rer nos  édifices  publics  et nos  églises. 
Mais  pour  faire  tout  cela,  il faut  de  l'argent,  et M.  Paul 
Reynaud  peut  ne pas  être  toujours  président  de la commission 
des finances;  il peut  ne pas  être  ministre  et il lui  sera  alors 
difficile  de  traduire  dans  les  faits  ce  qu'il  a promis  à ses 
^lecteurs. 
Monsieur  Lecourt,  excusez-moi  de  vous  rappeler  qu'avant 
d'être  garde  des  sceaux  vous  avez  été  candidat  dans  un  secteur 
de Paris.  Et dans  une  circulaire  électorale  vous  avez  également 
fait de  nombreuses  promesses  à vos  électeurs  : vous  avez, 
notamment,  demandé  l'augmentation  des  investissements, 
l'institution  progressive  du  salaire  annuel..,: 
M. Fernand  Bouxom.  Très  bien  ! 
M. Robert  Balianger.  ...  un  programme  de  démolition  des 
taudis  et d'amélioration  des  conditions  de logement,  établi  sur 
cinq  ans... 
Sur plusieurs  bancs  au  centre.  Très  bien! 
M. Robert  Balianger.  ...  le développement  de  la  sécurité 
sociale  (Très  bien!  très  bien!  au  centre),  la  majoration  des  allo-
ca^iôns  familiales  (Très  bien!  très  bien!  au  centre),  de  l'alloca-
tion  de vieillesse.'{Très  bien!  très  bien!  au  centre.\ Très  bien  ? Nous  sommes  d'accord,  c'était  en effet  un  pro-
gramme  excellent;  mais  qu'en  est-il  advenu  ? 
M. Yves  Peron.  Ces  promesses  n'ont  pas  été  suivies  d'effet! 
M. Robert  Balianger.  Je  ne  veux  pas  polémiquer  sur  votre 
comportement  politique  et  sur  les  votes  négatifs  que  vous 
émettez  quand  il s'agit  de ces  problèmes,  car  j'entends  me  can-
tonner  dans  le domaine  constitutionnel.  Mais  comment  tradui-
rez-vous  sous  la forme  de  propositions  de  loi  qui  pourront 
êlre discutées  par  l'Assemblée  les  promesses  que  vous  avez 
faites  à vos  électeurs,  puisque,  par  avance,  vous  vous  privez 
du droit  de les  déposer,  par  conséquent  de la possibilité  de les 
faire  voter  ? (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. André  Savard.  Nous  avons  vu  tout  à l'heure  ce qu'a  fait 
la majorité  à propos  de  la suppression  des  abattements  de 
zone  I 
M. Robert  Balianger.  Renoncer  à l'initiative  des  dépenses, 
c'est  donc  • renoncer  à un  droit  essentiel,  fondamental,  d'un® 
Assemblée  comme  la nôtre,  c'est  la condamner  à l'impuissance. 
L'article  17  dans  le texte  qui  nous  est  soumis  par  le Gou-
vernement  interdirait  toule  proposition  entraînant  si peu  que 
ce soit  une  dépense,  même  gagée  par  des  recettes  nouvelles  ou 
par des  économies  correspondantes. 
Bien  que  le droit  à l'initiative  des  dépenses,  proclamé  par 
l'article  17,  ait  été  abusivement  réduit  d'année  en  année,  il 
a permis  le dépôt  et l'aboutissement  d'un  certain  nombre  de 
propositions,  qu'elles  aient  été  exclusivement  d'initiative  par-
lementaire  et  aient  abouti  directement,  ou  que  leur  dépôt, 
leur  cheminement  devant  les  commissions,  la pression  parle-
mentaire  aient  obligé  le Gouvernement  à leur  faire  écho  et à 
déposer  à son  tour  un  texte. 
Voici,  par  exemple,  quelques  lois,  parmi  d'autres,  qui  ont  été 
votées  grâce  à l'initiative  que  donne  actuellement  à l'Assemblée 
nationale  l'article  17 de la Constitution:  la loi du  2 mars  1951, 
majorant  à titre  provisoire  certaines  prestations  familiales,  issue 
de propositions  de  loi  d'initiative  parlementaire  ; la loi  du 
25 mars  1952,  portant  aménagement  des  lotissements  défec-
tueux  est  aussi  d'origine  parlementaire,  de  même  que  la loi 
du 19  juillet  1952,  complétant  les  dispositions  de  la loi  du 
29 juillet  1950  pour  étendre  le bénéfice  de  la sécurité  sociale 
aux aveugles  de  la Résistance,  comme  aussi  la loi  du  25 juil-
let 1952  permettant  aux  salariés  de  l'agriculture  de  créer  un 
régime  de  prévoyance  et  de  retraites  complémentaires,  celle 
du 31 décembre  1955  majorant  certaines  prestations  familiales, 
celle  encore  du  20 mars  1954  majorant  l'allocation  aux  vieux 
travailleurs  salariés. 
Je pourrais  en  citer  d'autres,  j'en  tiens  la liste  à la dispo-
sition  de  nos  collègues.  Elles  montrent  que,  même  limité,  le 
droit  pour  les  députés  à l'initiative  des  dépenses  permet  cepen-
dant  de faire  triompher  un  certain  nombre  de  propositions  de 
caractère  social,  droit  dont  on  veut  maintenant  nous  priver. 
L'argument  de ceux  qui  veulent  retirer  aux  députés  le droit 
à l'initiative  des  dépenses,  c'est  que  cette  possibilité  mettrait 
du désordre  dans  les  finances  de l'Etat.  Permetlez-moi  de vous 
dire  qu'il  n'est  pas  besoin  de  cela,  le Gouvernement  s'en 
charge.  (Applaxidissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Albert  Privât.  Sur  ce point,  nous  sommes  d'accord  avec 
vous. 
M. Robert  Balianger.  Faites  le compte  des  milliards  dépensés 
pour  la guerre,  des  cadeaux  faits  aux  trusts  pour  les  subven-
tions  économiques  ou  autres  et des  privilèges  fiscaux  qui  leur 
sont  accordés,  et inscrivez  dans  l'autre  colonne  les  sommes 
votées  par  l'Assemblée  nationale  pour  les  réalisations  sociales, 
vous  verrez  qu'il  n'y  a, hélas!  pas  de commune  mesure  entre 
les totaux  obtenus. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  les  quelques  observations 
que je voulais  présenter  au  début  de  ce débat,  au  nom  du 
groupe  communiste,  en  affirmant  notre  volonté  de  lutter  pour 
la sauvegarde  des  libertés  démocratique  et parlementaires  et 
>-'4e  travailler,  au  cours  de  ces  débats  comme  par  la suite,  à 
l'élargissement  de  ces  libertés.  (Applaudissements  à l'exlrcme 
Jgauche..)  •  , 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre  sa 
Séance;  pendant  quelques  minutes  ? (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
'{La séance,  suspendue  à  dix-sept  heures  vingt  minutes,  est 
feprise  à  dii-sept  heures  trente-cinq  minutes.) 
M. le président.  La  séance  est  reprise. 
— 11 — 
EXCUSE  ET  CONGE 
M. le président.  M.  Sagnol  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à 
la Un  de la séance  et demande  un  congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  cet 
, livis  à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.., 
Le congé  est  accordé. 
, . —, 12'. — . 
REVISION  CONSTITUTIONNELLE 
Reprise  de  la discussion  des  conclusions 
d'un  rapport  supplémentaire. 
M. le président.  Nous  reprenons  la discussion  des  conclusions 
'du rapport  supplémentaire  concernant  la  revision  constitu-
tionnelle. 
La parole  est  à M. le garde  des  sceaux,  ministre  de la justice. 
M. Robert  Leoourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Mesdames,  messieurs,  dix  orateurs,  de très  grand  talent,  ont  au 
cours  de ces  trois  dernières  journées  invité  le représentant  du 
Gouvernement  à faire  son  autocritique.  Il semble  qu'il  faille 
beaucoup  d'audace  pour  venir  devant  vous  défendre  un  projet 
aussi  combattu  et combattu  avec  tant  de talent  par  des  procu-
reurs  qui  n'ont  laissé  dans  l'ombre  aucune  des  failles  du  sys-
tème. 
Que  n'avons-nous  pas  entendu!  Pour  l'un,  nous  sommes  en 
présence  d'une  « réformette  », pour  l'autre  d'un  .projet  tor-
tueux,  mais  parfaitement  efficace.  Enfin,  d'une  façon  très  cor-
diale,  très  sympathique,  je dirais  même  affectueuse,  un ancien 
, président  du  conseil  .m'a  dit:  « Pas  cela,  ou  en tout  cas  pas. 
.vous  ! » 
C'est  à ce véritable  jeu  de massacre  auquel  nous  avons  assisté 
que j'ai  à faira  .face.  Que  reste-t-il  du projet  gouvernemental  ? 
Mais  alors,  je pose  une  question,  si vous  nie  le permettez,  au 
début  de cette  intervention.  Est-ce  que  l'argumentation  qui  a . 
été développée  à rencontre  du  projet  gouvernemental  initial  a 
bien  atteint  son  but  ? Est-ce  que  les  fusées  — j'allais  dire  à 
tête chercheuse  — qui  visaient  le projet  gouvernemental  n'ont 
pas en  même  temps  atteint  tous  autres  projets,  quels  qu'ils 
soient,  tous  ceux  qui  ont  été  exposés  à cette  tribune  avec  un 
très grand  talent  auquel  nous  avons  rendu  hommage  ? 
M. le président  Queuille  n'a  pas  seulement  atteint  la disposi-
tion  de l'article.  51 nouveau  concernant  le droit  de dissolution 
que le Gouvernement  propose  dans  son  texte;  il a en même 
-temps  atteint  les  initiatives  de  M.  Paul  Reynaud  quand  il a 
évoqué  l'impossibilité  d'utiliser  la dissolution  comme  moyen 
de gouvernement. 
M. le président  Paul  Reynaud,  de son  côté,  n'a  pas  seulement 
Visé  et atteint  le projet  gouvernemental,  il a pulvérisé  l'ensem-
: l)le  des  projets  qui  ont  été  exposés  à cette  tribune  pour  la 
réforme  des  articles  49 et 50.  Et même,  par  un effet  curieux  de 
tir indirect,  si j'ose  dire,  et avec  beaucoup  d'esprit,  il a en 
même  temps  pulvérisé  le sien,  car  il faut  noter  que  tout  le 
développement  qu'il  a fait  porter  contre  la dissolution  telle qu'elle  est  proposée  dans  le texte  gouvernemental,  ainsi  .que 
l'évocation  des  vicissitudes  de  l'a République  de \Veimar ont 
constitué  une  argumentation  percutante  contre  son  propre  texte. 
Aussi  bien  reproche-t-il  au  texte  de la a table  ronde  »,'et'  à 
celui  du Gouvernement,  d'humilier  l'Assemblée  nationale  et",  en 
quelque  sorte,  de la traiter  à la cravache  en lui  tenant  ce lan-
gage  : vous-voterez,  sinon  vous  serez  dissoute. 
Sur ce point  particulier,  comme  sur  beaucoup  d'autres,  vous 
le voyez,  mesdames,  messieurs  —,et  le précédent  orateur  l'avilit 
noté  avant  moi  — le brillant  feu  d'artillce  auquel  nous  avons 
assisté  et qui  visait  le texte  de la table  ronde  a atteint  en même 
temps  tout  autre  projet  quel  qu'il  soit. 
Oui ! nous  sommes  en  présence  de  beaucoup  de  décombres. 
Lequel,  en  effet,  de tous  lés  projets  exposés  à cette  tribune  a 
échappé  à votre  critique  1 Nous  pouvons,  par  un  passe-tejhps 
agréable,  échanger  des  propos  aimables  sur  les  inconvénients 
des divers  systèmes  proposés  à votre  agrément  ; nous  pouvons 
même  prolonger  longtemps  ce jeu.  Mais,  finalement,  il faut 
aboutir.  Il faut  bien  aborder  le problème  dont  vous  avez  à peu 
près  tous  reconnu  qu'il  se posait. 
Chacun  a donc  sa solution  et la tient  pour  parfaite.  Elle  a 
pour  son  auteur  beaucoup  d'avantages,  mais,  hélas!  peu  de 
chances  et, en tout  cas,  peu  de voix. 
Il n'y  a aucune  possibilité,  si nous  ne faisons  pas  entre  nous 
un minimum  d'efforts  de conciliation,  d'aboutir  jamais  à Une 
réforme  constitutionnelle  sérieuse. 
Vous  avez  critiqué  le texte  du  Gouvernement.  La  chose  est 
naturelle  et celui-là  même  qui  aujourd'hui  le présente  à cette 
tribune  lui  adresse  aussi  des  critiques.  Quel  est  donc  le'projet 
parfait  ? 
Il est  entendu  que  ce texte  est  mauvais;  cependant,  il noUs 
faut  avancer  ! 
Pourrons-nous  nous  retourner  vers  le texte  de  la commis-
sion  ? Hier,  avec  beaucoup  d'esprit,  on notait  que  celle-ci  nous 
donnait  à iboire  dans  un  verre  vide.  En  effet,  son  projet  ne 
traite  pas  de l'initiative  des  dépenses  et les modifications  qu'elle 
propose  d'apporter  aux  articles  49 et 50 contiennent  une  sugges-
tion  sans  doute  intéressante  mais  très  fragmentaire.  En  ce qui 
concerne  l'article  51 relatif  à la dissolution,  elle  laisse  à peu  pcès 
subsister  le système  instauré  par  la Constitution  de 1916. 
Nous  sommes  donc  en présence  du  vide  et sur  cet  échange 
d'argumentation  il nous  faut,  en effet,  reconstruire  et aboutir. 
Divers  orateurs  nous  ont  alors  invités  à nous  échapper  du 
cadre  constitutionnel  et nous  ont  déclaré  : vous  voulez  réviser 
la Constitution  ? Fort  bien  ! Mais  est-ce  vraiment  la tâche  essen-
tielle  ? Ne croyez-vous  pas  qu'il  y a mieux  à faire  ? 
Les uns  nous  disent  : restaurons  le civisme  ! modifions  nos 
mœurs  politiques  ! 
J'en  suis  bien  d'accord  et ce but  serait  à notre  portée  dans.les 
vingt-quatre  heures  que  nous  pourrions,  peut-être,  en effet,  nous 
passer  de la revision  constitutionnelle. 
D'autres  ajoutent:  réformons  d'abord  le règlement  et reconsi-
dérons  nos  méthodes  de travail. 
Oh ! je ne  eonstesterai  pas  cette  altitude  ! Depuis  fort  long-
temps  — près  de dix  ans  peut-être  — je pense  qu'il  est  possible 
d'améliorer  sensiblement  l'ensemble  de notre  appareil  politique 
par une  refonte  de notre  règlement  en prévoyant  des  procédures 
législatives  plus  souples,  moins  désordonnées  que  les  procédures 
actuelles. 
J'ai même  souvenir  d'avoir,  lors  de la première  séance  de celle 
législature,  demandé  à l'Assemblée,  toutes  affaires  cessantes, 
de reprendre  son  règlement  et d'élaborer  de nouvelles  méthodes 
de travail.  Nous  aurions  peut-être  alors  fait  des  économies  de 
temps,  de fatigue  et peut-être  aussi  de gouvernements-
Cette  initiative  a été écartée. 
Le règlement,  il faudra  le réformer.  Mais  constatons  que  nous 
avons  été  jusqu'à  présent  hors  d'état  d'aboutir• 
D'autres,  enfin,  proposent  une  réformé  électorale.  Certes,  ce 
problème  va  être  discuté  aussitôt  après  le débat  constitution-
nel et les  objectifs  préconisés  par  certains  d'entre  vous  pu.ur-, 
Tont  être  alors  atteints.  Mais  vous  observerez  —  et  nous  | 
observerons  ensemble,  je l'espère,  tout  à l'heure  — que  ce 
problème  laisse  entière  la question  de la stabilité  gouvernemen-
tale. 
M. le rapporteur.  Très  bien! 
M. le garde  des  sceaux.  Il faut  d'atoord,  a-t-on  dit,  une  majo-
rité;  si une  majorité  pouvait  se former,  nous  pourrions  éviter 
toutes  ces  manipulations  constitutionnelles. 
J'en  suis  bien  d'accord.  Mais  voilà  un  tiers  de siècle,  peut-
être un  demi-siècle  qu'on  recherche  cette  majorité.  On  l'oibtient 
de temps  à autre,  mais  à peine  est-elle  constituée  qu'elle  fuit, 
de sorte  que,  vous  le constatez,  nous  sommes  dans  l'obligation 
de nous  retourner  vers  l'ensemble  de  notre  monument  consti-
tutionnel  pour  y chercher  les  rouages  défectueux,  ceux-là 
mêmes  que  nous  avons  aujourd'hui,  dans  ce déibat,  à notre 
portée. 
Mais  si j'en  crois  au moins  une  partie  de la presse  et,  peut-
être,  certains  propos  entendus  ici,  je ne suis  plus  très  sûr,  à ce 
point  du  débat,  que  nous  ayons  tous  une  nette  conscience  de 
la gravité  du  problème  qui  se pose  à nous. 
Une très  large  majorité,  certes,  estime  que  nous  ne pouvons 
plus  ainsi  continuer  avec  un système,  un  régime,  des  méthodes 
qui nous  acculent  à des  gouvernements  de  très  courte  durée, 
semestrielle  en  moyenne,  parfois  même  moindre. 
Je voudrais  convaincre  ceux  de nos  collègues  qui  ont  laissé 
entendre  au  cours  de ce débat  que  la gravité  de ce problème 
n'est  peut-être  pas  aussi  réelle  que  le Gouvernement  et une 
grande  majorité  de l'Assemblée  l'estiment. 
Quand  un  ambassadeur  étranger,  après  un séjour  d'une  dou-
zaine  d'anr.ées  sur  le sol français,  dit en nous  quittant  — comme 
je l'ai  entendu  il y a très  peu  de  jours  — qu'il  n'a  pas  eu 
alfaire  à moins  de vingt-trois  présidents  du conseil  comme  inter-
locuteurs,  vous  comprenez  aussitôt  qu'il  y a là quelque  dispro-
portion  avec  ce que  doit  être  un minimum  de stabilité  dans  une 
démocratie  parlementaire. 
Dans  un  ministère,  l'un  des  directeurs  a vu  passer  onze 
, ministres  avant  celui  qui  est  actuellement  en  fonction.  Quelle 
- autorité  peut  avoir  le chef  de  ce département  ? 
La France  fait  partie  de deux  associations:  le pacte  atlanti-
que et l'Europe.  Faites  le compte  des  divers  interlocuteurs  que 
chaque  président  de gouvernement  associé  a eus  en face  de lui, 
en ce qui  concerne  la France,  depuis  1949,  époque  à laquelle 
le pacte  Atlantique  a été  ratifié.  Les  Etats-Unis  d'Amérique  ont 
connu  deux  présidents,  l'Angleterre  quatre,  mais  la France 
quatorze. 
C'est  dire  que  notre  pays  est,  depuis  quarante  ans,  en  état 
de crise,  gouvernementale  continue.  L'accord  devrait  donc  être 
unanime  pour  sortir  d'une  situation  que  nous  sommes  en  tous 
cas, je l'espère,  unanimes  à déplorer? 
Mais  laissons  de  côté  l'aspect  proprement  politique  de  cha-
cune  de  ces  crises  et essayons  de les  examiner  pour  apporter 
à notre  Constitution  les  remèdes  qui  s'imposent.  Efforçons-nous 
ensemble  d'avancer  dans  la voie  d'une  construction  constitu-
tionnelle. 
Il est  généralement  admis,  peut-être  même  proclamé,  que 
l'instabilité  gouvernementale  est  un  mal  récent.  Je  vous 
demande  la permission  de revenir  quelque  peu  en arrière,  car 
l'objectivité  vous  conduira  sûrement,  en  examinant  les  événe-
ments  des  cinquante  dernières  années,  à quelques  conclusions 
pratiques  intéressantes. 
L'instabilité  gouvernementale  n'est  pas  seulement  le fait  de 
notre  époque,  des  années  1940  à 1950.  Elle  existait  déjà  entre 
les deux  guerres  et l'on  pourrait  même  en  situer  l'introduc-
tion  dans  notre  vie  politique  avant  la guerre  de 1914. 
Jusqu'à  cette  date,  les  gouvernements  de deux  ans,  voire  de 
trois  ans  n'étaient  pas  l'exception  et la France  connaissait,  par 
législature,  deux  gouvernements,  trois,  quatre  au  plus.  C'est 
durant  la législature  de 1910  à 1914  que  l'on  vit  apparaître  le 787 
mal qui  sévit  maintenant  : pendant  ces  quatre  années  nos  pères 
connurent  dix  gouvernements. 
Pendant  la période  d'entre  les  deux  guerres  on  constata  la 
même  instabilité.  De  1920  à 1928,  en  huit  ans,  la France  n'a 
pas connu  moins  de  seize  gouvernements.  Pour  certains  qui 
avaient  duré  plus  de deux  ans,  que  de gouvernements  de courte 
durée  ! 
Entre  1928  et 1940,  en douze  ans,  trente  et un gouvernements 
dont  aucun  ne réussit  à durer  plus  d'une  année  ! 
C'est  donc  dire  que  le mal  de l'instabilité  ministérielle  n'est 
pas seulement  actuel. 
Qu'en  déduire  ? Qu'il  ne faut  pas  réformer  la Constitution  ? 
Non  certes.  Mais  que  l'instabilité  gouvernementale  a existé,  dans 
tous  les  cas,  sous  les  deux  types  de  constitutions,  celui  des 
lois constitutionnelles  de  1875  et celui  de  la Constitution  de 
1946,  qu'une  même  Constitution,  celle  de 1875,  nous  a apporté, 
pendant  une  certaine  période,  une  stabilité  relative  jusqu'aux 
alentours  de l'année  1910  pour  ensuite  nous  faire  entrer  dans 
la voie  de l'instabilité. 
Au demeurant,  celle-ci  n'est  pas  l'apanage  d'un  mode  de 
scrutin.  La  France  a fait  de  nombreuses  expériences  en  la 
matière  et l'on  peut  observer  des  périodes  de stabilité  gouver-
nementale  sous  la Constitution  de  1875,  avec  une  forme  de 
scrutin,  pour  voir  ensuite,  après  1910,  ce même  mode  de vota-
tion  donner  des  résultats  contraires. 
Depuis  1946  — car  c'est  la Constitution  de  1946  que  nous 
avons  à reviser  et non  pas  celle  de 1875  — on observe  que  les 
chutes  gouvernementales  entrent  dans  des  catégories  très  diffé-
rentes.  A plusieurs  reprises  les  gouvernements  ont  éclaté  de 
l'intérieur,  sans  être  renversés  par  l'Assemblée  nationale.  On 
en compte  quatre  de ce type  durant  les  deux  premières  légis-
latures. 
Mais  l'histoire  de ces  douze  dernières  années  révèle  que  c'est 
plus  spécialement  dans  le cadre  de l'examen  de projets  de loi, 
lorsque  la question  de confiance  était  posée  sur  un  texte,  que 
les gouvernements  ont  été  renversés.  Très  peu  de chutes  gou-
vernementales  — quatre  exactement  — sont  intervenues,  en 
effet,  après  le dépôt  d'interpellations,  alors  que  huit  gouver-
nements  en douze  ans  ont  été  renversés  sur  un texte  à propos 
duquel  le gouvernement  s'était  engagé. 
Enfin,  il n'est  pas  inutile  de  marquer  que,  sur  ces  douze 
crises  gouvernementales,  la moitié  ont  été  ouvertes  à la majo-
rité absolue,  l'autre  moitié  à la majorité  simple,  par  un  phé-
nomène  d'abstentions  ou  d'absences  assez  étendu. 
Ces observations,  mesdames,  messieurs,  ne  conduisent  pas 
directement  au fond  du problème,  mais  l'éclairent.  . 
Le grief  a été  fait  au  Gouvernement  et,  à travers  lui,  à 
ceux  qui  s'étaient  réunis  autour  de cette  fameuse  table  ronde 
dont  il a été  souvent  parlé  depuis  trois  jours  que  l'esprit  répu-
blicain  aurait  été  absent  de nos  débats  et,  sans  doute,  de nos 
textes.  Je  vous  demande,  mesdames,  messieurs,  si,  après  ce 
rappel  historique,  vous  estimez  que  nous  sommes  actuellement 
en régime  parlementaire. 
Oh!  certes,  en  droit  vous  auriez  parfaitement  raison:  les 
textes  sont  là,  la Constitution  est  claire;  mais,  en  fait,  nous 
vivons  dans  un  état  permanent  de  crise,  à tel  point  que  l'on 
peut  dire  que  la principale  institution  de  notre  pays  c'est  la 
chute  gouvernementale,  cë  phénomène  résultant  de  certaines 
déformations  apportées  par  la pratique  aux  textes  constitution-
nels  et qui  font  qu'à  la faveur  d'absences  ou d'abstentions  les 
gouvernements  peuvent  une  fois  sur  deux  être  renversés  à la 
majorité  relative. 
Ainsi  l'arbitrage  de l'abstention  l'emporte  sur  la nature  démo-
cratique  du  vote. 
Aussi  bien,  notre  système  législatif  est-il  déjà  si détérioré 
que tous  les  arguments  qui  étaient  développés  hier  h celte 
tribune  — avec  quel  brio  — contre  le texte  de la table  ronde, 
contre  le texte  gouvernemental,  atteignent  de plein  fouet  moins 
ce texte  et celui  de  la.  table  ronde  que  le système  constitu-
tionnel  qui  nous  régit. 
M. le président  et M. t« rapporteur  de  la commission.  Très 
bien  ! 
M. le garde  îles  sceaux.  La plupart  des  textes  sont,  en  effet, 
non pas  votés  par  vous,  mais  tout  simplement  pris  par  le 
gouvernement  et n'ont  valeur  législative  que  par  le seul  fait 
qu'ils  ont  été  déposés  sur  le bureau  de  l'Assemblée  sans 
avoir  jamais  été  examinés  par  elle. 
De sorte  que  si vous  avez  raison  dans  vos  critiques,  celles-ci 
s'adressent  beaucoup  plus  à la pratique  présente  — nous  le 
verrons  tout  à l'heure  — qu'au  texte  gouvernemental. 
Qu'est-ce  que  le régime  parlementaire  ? L'alternance  nor-
male  au  pouvoir  d'une  majorité  et d'une  opposition.  Encore 
faut-il  qu'il  existe  une  majorité  ainsi  qu'une  opposition  capa-
ble de  se substituer  à la majorité  pour  devenir  la.majorité 
du lendemain. 
Le malheur,  c'est  que,  depuis  une  quarantaine  d'années, 
l'opposition  est  devenue  majoritaire,  de sorte  que  noue  vivons 
dans  un  état  de  contradiction  permanente.  Récemment,  au 
cours  d'un  débat  dans  lequel  le Gouvernement  avait  posé  la 
question  de  confiance,  un  de nos  collègues  fit cette  remarque 
qui en dit  long'sur  l'état  actuel  de la pratique  politique  fran-
çaise  : « Nous  ne  voterons  pas  la confiance,  mais  nous  vote-
rons  pour  la  stabilité  ministérielle  et  pour  que  la France 
demain  ne  soit  pas  sans  gouvernement  ». 
Comment  faire  vivre  une  démocratie  parlementaire  sans 
•une  majorité  et sans  une  opposition  capable  de  prendre  le 
relais  de  ia majorité  ? 
M. le président  Queuille,  hier,  a bien  souligné  ce  point. 
R nous  a dit  que  l'essentiel  était  d'abord  de  tenir  compte 
des habitudes  plus  que  des  textes  et,  d'autre  part,  de consti-
tuer  une  véritable  majorité.  Il n'a  pas  tort. 
11 n'est  pas  possible,  en  effet,  de  faire  fonctionner  un  tel 
régime  sans  une  majorité.  Le  drame  de  nos  institutions,  ce 
n'est  pas  tant  que  les  majorités  ne  se constituent  pas.  Avec 
du mal,  on  y parvient  et l'histoire  de ces  dix  dernières  années 
montre  que,  soit  dans  la première  législature,  soit  dans  la 
seconde  —  pour  ne  pas  parler  de  celle-ci  —  des  majorités 
orrt pu  se  constituer.  On  a pu  les  soutenir,  les  combattre, 
mais  elles  se  sont  constituées;  elles  ont  même  porté  des 
noms. 
L'essentiel  n'est  pas  là:  une  fois  la majorité  constituée,  si 
notre  système  constitutionnel  est  tel  qu'elle  ne  puisse  plus 
vivre  parce  que  trop  de primes  sont  données  à sa désagréga-
tion,  les  institutions  elles-mêmes  sent  à la merci  d'un  coup 
mortel. 
Il faut  — il est  banal  de le répéter  — une  majorité.  Mais, 
pour  la constituer,  il importe  surtout  que  les  groupes,  que 
les hommes  qui  vont  la former  acceptent  de supporter  ensem-
ble l'ingratitude  et les  responsabilités  du  pouvoir,  l'impopu-
larité  qui  peut  en résulter. 
On peut,  en  effet,  lorsqu'on  appartient  à la majorité,  être 
dans  l'obligation  de  laisser  au  second  plan  telle  requête,  telle 
revendication  parfaitement  légitime,  semblable  à celles  qu'énu-
mérait  tout  à l'heure  M.  Ballanger.  Cependant,  des  impératifs 
nationaux,  monétaires  ou  autres,  peuvent  conduire  à différer 
pour  un  temps,  à ne satisfaire  que  partiellement  ces  reven-
dications  émanant  des  députés  qui  se sont  groupés  dans  la 
majorité. 
C'est  donc  un  rôle  ingrat  que  d'être  membre  de la majorité. 
Par contre,  voyez  le sort  que  nous  sommes  en train  de faire, 
dans  notre  pratique  constitutionnelle,  à l'opposition.  Voyez  les 
primes  qui  lui  sont  accordées. 
H!. Pierre  Cot.  Je ne  les  vois  pas! 
M. le garde  des  sceaux.  Lorsque  le Gouvernement  soutient 
un projet  devant  l'Assemblée,  lui,  gouvernement,  prend  ses 
responsabilités.  Elles  sont  incluses  dans  son  texte  ; elles  sont 
clairement  définies;  il s'engage  sur  ce texte,  il y lie  son  exis-tence.  L'opposition,  elle,  a toutes  facilités  pour  répondre? 
« Non  ». 
M. Yves  Peron.  Dire  « non  », c'est  la liberté  ! 
M. le garde  des  sceaux.  Si le Gouvernement,  ensuite,  dépo-
sait un  autre  texte,  l'opposition  a encore  la faculté  de  dire 
« Non  » et de dire  « Non  » toujours.-A  l'obligation  qu'a  ie 
Gouvernement  de  s'engager  ne  correspond  pas,  de  la part  de 
l'opposition,  l'obligation  à son  tour  de  se définir.  Elle  n'est 
pas obligée  de  construire. 
Et si une  crise  survient  parce  ' que  diverses  oppositions  se 
seront  réunies,  quelles  sont  les  sanctions  qui  vont  être  infli-
gées  à une  crise  qui  ne pourrait  pas  être  dénouée  par  l'oppo-
sition  ? Mais  aucune  ! L'opposition  se sera  contentée  de renver-
ser le Gouvernement  et elle  n'aura  pas  eu l'obligation  de dire 
par quoi  elle  le remplacera.  Elle  n'aura  même  pas  eu  l'obli-
gation  de faire  connaître  le texte  qu'elle  aurait  pu,  à sa place, 
proposer  aux  suffrages  de l'Assemblée. 
Ainsi  donc,  il y a déséquilibre  entre  une  majorité  qui  est 
contrainte  de prendre  des  responsabilités  lourdes,  parfois  impo-
pulaires,  et une  opposition  qui,  elle,  a la faculté,  à chaque 
instant,  de  prendre  le rôle  trop  simple  de  revendiquer  sans 
être contrainte  de  proposer  des  mesures  de  financement  ou 
autres. 
Le déséquilibre  est  patent  et il est  d'autant  plus  grave  que 
l'opposition  ou  les  oppositions  ont  généralement  pour  mission 
de séduire  les  voix  marginales  de  la majorité  et  ainsi  de 
jouer  de son  influence,  de ses  tentations,  sur  un  certain  nom-
bre de députés  qui,  au jour  de l'investiture,  ont  pu accorder  la 
confiance  au  Gouvernement,  moins  peut-être  par  une  convic-
tion  inébranlable  que  parce  qu'il  fallait  mettre  fin  à la crise. 
Or, ces  voix  marginales,  qui  ne sont  d'ailleurs  pas  toujours 
très nombreuses,  font  que,  par  leur  déplacement  de  la majo-
rité à l'opposition,  les  crises  surviennent  sans  qu'il  en  résuite 
pour  elles  la moindre  sanction. 
Si, en effet,  vous  étudiez  toutes  les  crises  survenues  depuis 
-douze  ans  par  la voie  parlementaire,  vous  vous  rendrez  compte 
que les  effectifs  de ces  marges  ne  sont  pas  tellement  impor-
tants.  Ce  sont  quelquefois  quinze,  vingt,  trente,  tout  au  plus 
quarante  ou cinquante  députés,  qui  se trouvaient  dans  la majo-
rité au  jour  de  l'investiture  et qui,  fortuitement,  huit  jours, 
quinze  jours  ou  six  mois  après,  sont  passés  dans  le  camp 
de l'opposition. 
Ainsi  donc,  sans  qu'il  y ait  sans  doute  aucune  volonté  affir-
mée  de  la part  des  membres  des  diverses  oppositions,  on  en 
arrive,  dans  la pratique,  à un  phénomène  grâce  auquel  les 
oppositions  ont,  en  quelque  sorte,  pour  fonction  d'ouvrir  des 
crises  blanches  sans  qu'il  en  résulte  pour  elles  aucune  obli-
gation  ni sanction. 
Si vous  me  permettiez  alors  de définir  la majorité  telle  qu'elle 
apparaît  du  fonctionnement  de  nos  institutions,  que  n'ont 
peut-être  pas  voulu  les  constituants  de 1946  et, a fortiori,  ceux 
de 1875  mais  le fonctionnement  de fait,  je dirais  que  la majo-
rité est  une  association  de  fait,  provisoire,  sans  existence 
légale,  constituée  par  lassitude  après  une  longue  vacance  du 
pouvoir  par  le groupement  occasionnel,  et sans  engagement 
d'aucune  sorte,  des  bulletins  de vote  de députés  en transit  vers 
l'opposition.  (Sourires.) 
Ainsi,  le problème  que  nous  avons  à résoudre  maintenant  et 
que nous  ne pouvons  pas  écarter,  même  en nous  réfugiant  dans 
l'initiative  des  dépenses  ou le droit  de dissolution,  c'est  d'éta-
blir des  droits  égaux  entre  la majorité  et l'opposition,  de  les 
mettre  à égalité  de  chance  de  façon  telle  qu'au  départ  elles 
puissent  être  en  mesure,  la première  d'exposer  sa  politique, 
la seconde  de  la combattre  pour  remplacer  la première  lors-
qu'elle  deviendra  à son  tour  majorité. 
Mesdames,  messieurs,  nous  est-il  possible,  dans  le cadre  que 
vous  avez  défini  vous-mêmes  et dans  celui  des  observations 
que je viens  de  présenter,  de  réaliser  entre  nous  un  large 
accord  pour  revenir  sur  les  dispositions  les  plus  nocives  de 
cette  pratique  ? 
Je constate  que  nous  n'aurons  sans  doute  pas  trop  de mal 
à enregistrer  un  accord  d'ensemble  sur  la nocivité  de l'insta-
bilité  gouvernementale. 
Tel est  notre  point  de  départ. 
Notre  point  d'arrivée,  c'est  le rapport  de  la commission, 
c'est-à-dire  le point,  que  j'évoquais  tout  à l'heure,  sous  réserve 
du titre  VIII  sur  lequel  la commission,  en  effet,  a fait  œuvre 
c-onstructive  : l'impossibilité  où  l'on  s'est  trouvé  de  se mettre 
d'accord  sur  des  règles  positives  nouvelles  dans  le cadre  des 
quatre  articles  essentiels  en  discussion. 
Dès lors  le risque,  c'est  ^qu'après  avoir  réalisé  cet  accord 
général  sur  le point  de départ,  nous  nous  trouvions,  à l'arrivée, 
en présence  d'un  texte  nul  ou  inefficace.  Nous  est-il  possible 
ensemble  de combler  ce vide  ? Et comment  le combler  ? 
C'est  pour  faciliter  cette  approche  d'une  solution  que  M.  le 
président  du  conseil,  lors  de sa déclaration  d'inivestiture,  avait 
indiqué  qu'il  réunirait  ou  ferait  réunir  autour  de l'un  de  ses 
collaborateurs  les  représentants  des  groupes  de la majorité  pour 
trouver  sur  les  points  essentiels  les  modalités  d'un  accord. 
Il s'agit  de  cette  fameuse  « Table  ronde  » qui  était  chargée 
de rechercher  une  conciliation. 
Au cours  de  ses  réunions,  celui  qui  vous  parle  a tenté  de 
jouer  uniquement  un  rôle  de  notaire  ou,  si vous  préférez, 
de greffier.  Il a d'abord  repoussé  la suggestion  qu'on  lui  avait 
faite  de  présenter  des  textes.  Instruit  par  l'expérience,  il 
savait,  en elïet,  que  toute  initiative  prise  dans  ce sens  risque-
rait de conduire  à l'hécatombe  des  propositions  que  votre  com-
mission  du suffrage  universel,  de son  côté,  avait  antérieurement 
enregistrées.  Il a donc  écarté  cette  méthode  et préféré  procéder 
à une  discussion  générale. 
Celle-ci  a tout  de même  permis  d'aboutir  à un  accord  sui-
des principes.  Dans  un  premier  stade  on  est  convenu  que,  sur 
l'initiative  des  dépenses,  il n'y  aurait  sans  doute  pas  de diffi-
cultés  insurmontables,  que  sur  la mise  en  jeu  de  la respon-
sabilité  gouvernementale  il était  possible  aussi  d'approcher  une 
solution  grâce  à la solidarité  à établir  désormais  entre  la 
question  de confiance  et la motion  de censure  et de maintenir 
ce qu'on  a appelé  la « barrière  haute  à sauter  » pour  renverser 
les gouvernements,  barrière  qui  avait  été  fixée  à la majorité 
absolue  dans  la Constitution  de 19-16. 
Lorsque  ces  principes  ont  été  arrêtés,  le garde  des  seeaux 
a été  invité  à assumer  les  fonctions  de  rédacteur.  Il a même 
profité  de l'occasion  pour  soumettre  à la « Table  ronde  » plu-
sieurs  variantes  entre  lesquelles  les  participants  de ces  réunions 
ont choisi.  Finalement,  le choix  fait,  un  accord  est  intervenu 
à la majorité  ues  présent»,  pour  reprendre  l'expression  d'un 
procès-venbal  de ses  réunions,  qui  d'ailleurs  n'est  pas  de moi. 
Et comme  cet  accord  des  présents  a donné,  mesdames,  mes-
sieurs,  le résultat  décevant  que  vous  connaissez... 
M. Yves  Peron.  Vous  n'avez  pas  réussi  à faire  tourner  les 
.tables  rondes! 
M. le garde  des  sceaux.  ... il est  arrivé  que  le Gouvernement, 
conformément  à la déclaration  d'investiture,  a pris  ses  respon-
sabilités  et a déposé  devant  vous  le texte  même  arrêté  par  la 
« Table  ronde  », avec  quelques  variantes,  quelques  adjonctions 
sur lesquelles  nous  nous  expliquerons. 
Ce texte  a fait  l'objet  des  critiques  que  vous  savez.  Il ne faut 
pas s'en  étonner.  Il est  naturel,  il est  même  indispensable 
qu'un  projet  de  cette  importance,  qui  peut  aivoir  sur  la vie 
politique  de  notre  pays  tant  de répercussions,  soit  passé  au 
crible  de  votre  critique.  C'est  parfaitement  légitime. 
Si vous  ne parvenez  pas  à un vote  d'ensemble  correspondant 
à la pensée  des  rédacteurs  des  textes,  rien  ne  se trouverait 
compromis,  à condition  que  l'Assemblée  substituât  à ces  textes 
d'autres  dispositions  d'une  efficacité  comparable  et qui  aient 
en tout  cas  plus  de chances  d'aboutir.  C'est  vous  dire  que  dans 
ce débat,  du  côté  du  Gouvernement  tout  au  moins,  personne 
ne conservera  l'amour-propre  d'auteur.  Si l'Assemblée  nationale se met  d'accord  pour  repousser  notre  texte,  mais  pour  voter 
à sa place  les  dispositions  de même  portée,  vous  ne trouverez 
personne  plus  heureux  que  moi. 
Voilà  notre  point  de départ.  Voyons  nos  limites. 
Nos limites,  hélas!  se trouvent  fixées-  dans  une  résolution 
votée  par  les  deux  assemblées  au  cours  de l'année  1955  si j'ai 
bonne  mémoire. 
Nous  sommes  dans  le cadre  étroit  des  cinq  articles  ouverts 
à revision  et du  titre  VIII.  Si j'écoutais  mon  voeu  personnel, 
j'irais  plus  loin,  mais  je dois  demeurer  dans  les  limites  fixées 
par la résolution  et essayer  de rechercher  avec  vous  la manière 
dont  nous  pourrons,  dans  ce cadre  relativement  restreint  mais 
touchant  à l'essentiel,  élaborer  un  texte  meilleur. 
La première  réforme  qui  vous  est  proposée  vise  l'initiative 
des dépenses.  Sur  ce point,  je pense  n'avoir  pas  besoin  de 
développer  longuement  mon  argumentation.  Les  orateurs  l'ont 
fait avant  moi;  aussi  ne m'y  attarderai-je  pas. 
Déjà,  les  constituants  de 1945  avaient  vécu  sous  la règle  que 
nous  trouvons  dans  le nouveau  texte  que  le Gouvernement 
vous  suggère.  La  loi  constitutionnelle  provisoire  du  2 novem-
bre 1945  comportait,  en  effet,  l'interdiction  de  l'initiative  des 
dépenses  pour  les membres  de la Constituante. 
Cette  idée  n'avait  pas  été  intégralement  reprise  dans  la Consti-
tution  de 1946  mais  il a été  exposé  hier  — et je n'y  reviendrai 
pas — que  la pratique  législative  allait  dans  ce sens.  Par  le 
nouvel  article  1T,  nous  consacrerions,  aujourd'hui,  l'évolution, 
en quelque  sorte  irréversible,  que  nous  constatons  dans  les 
faits  depuis  1945. 
La deuxième  réforme  proposée  est,  elle,  beaucoup  plus  dis-
cutée.  Cependant,  je dois  tout  d'abord  enregistrer  un  assenti-
ment  presque  général  pour  l'aménagement  de la procédure  des 
chutes  gouvernementales.  En  plus  du  texte  du  Gouvernement 
et de celui  de la table  ronde,  d'autres  initiatives  ont  été  prises 
tendant  à rendre  plus  difficiles  les crises  ministérielles. 
C'est,  en effet,  au moment  où  entre  en jeu  la responsabilité 
ministérielle  par  la voie  actuelle  de  la question  de  confiance 
qu'il  est.  nécessaire  d'intervenir  et de prévoir  si la crise  sera 
facilitée  ou  rendue  plus  difficile  par  le texte  constitutionnel 
lui-même. 
Il n'y  a rien  de scandaleux  à cela.  Il n'est  pas  scandaleux 
qu'un  code  de la route  prescrive  des  obligations  aux  conduc-
teurs  de  véhicules  sur  la voie  publique,  afin  de rendre  les 
accidents  moins  fréquents;  ceîa  n'implique  pas  l'interdiction 
de circuler  sur  la voie  publique.  De  la même  manière,  lorsque 
nous  préconisons  des  dispositions  nouvelles  pour  les  articles  49 
et 50, il ne s'agit  pas  de rendre  impossible  la chute  du Gouver-
nement,  d'en  faire  un  gouvernement  impossible  à contrôler; 
il s'agit  de rendre  les  crises  plus  difficiles  et de permettre  à. 
l'opposition  de jouer  son  véritable  rôle,  qui  consiste  à devenir 
la majorité. 
C'est  dans  ce  cadre  que  nous  avons  à effectuer  notre 
recherche. 
Nous  sommes  en régime  parlementaire.  Mais,  dans  ce régime 
parlementaire,  nous  vivons  sous  une  règle  curieuse:  le gou-
vernement  est  constitué  avec  la confiance  de l'Assemblée, 
Cette  confiance  ayant  été  obtenue,  d'après  l'article  45 de l;v 
Constitution,  au moment  où  le président  du  conseil  est  investi 
de la confiance  de l'Assemblée,  voilà  que  notre  pratique  consti-
tutionnelle,  depuis  fort  longtemps  — il en était  déjà  ainsi  avec 
la Constitution  de  1875  — veut  qu'à  l'occasion  des  textes  les 
plus  importants,  le Gouvernement  soit  appelé,  non  pas  à inviter 
l'opposition  à se manifester,  mais  à se faire  réitérer  cette 
confiance. 
M. Raymond  Botsdé.  Il peut  la perdre. 
M. le garde  des  sceaux.  Il l'a bien,  cette  confiance!  il faut 
donc  la lui retirer. 
M. Pierre  Cot.  Il peut  la perdre. 
M. Maurrse  Kriegel-Valrimont.  Il l'avait 
M. le garde  des  sceaux.  J'entends  bien  votre  objection:  il 
l'avait  ! 
C'est  donc  que  vous  présumez  que,  dès  le lendemain  de 
l'investiture,  il l'a  perdue  alors  que  c'est  tout  l'inverse  du 
régime  parlementaire  dans  lequel  nous  sommes.  (Applaudis-
sements  au  centre.) 
M. le rapporteur.  Très  bien! 
M. le garde  des  sceaux.  Il a la confiance  de l'Assemblée  en 
vertu  du  vote  d'investiture,  et pour  que  le Gouvernement  soit 
considéré  comme  démissionnaire  par  l'Assemblée  nationale  il 
faut  que  celle-ci  lui  retire  cette  confiance.  Ce  n'est  pas  à lui 
d'en  demander  à tout  propos  le renouvellement.  C'est  à l'oppo-
sition  de la lui  reprendre. 
M. le rapporteur.  Très  bien! 
M. Robert  Bruyneel.  Il l'a obtenue  à la majorité  relative. 
M. le garde  des  sceaux.  J'entends  bien.  Votre  observation, 
monsieur  Bruyneel,  est  pertinente. 
Il peut  être  nécessaire  et il est  dans  la logique  du  système 
que,  lorsque  la chute  du  gouvernement  est  subordonnée  à la 
réunion  d'une  majorité  absolue  contre  lui,  la même  majorité 
soit requise  pour  son  investiture. 
M. le rapporteur.  C'est  dans  l'exposé  des  motifs. 
M. le garde  des  sceaux.  C'est,  en  effet,  dans  l'exposé  des 
motifs  du  texte  gouvernemental 
Mais,  cette  réserve  écartée,  le gouvernement  étant  constitué 
avec,  au  départ,  la confiance  de l'Assemblée,  il faut,  pour  la 
lui retirer,  que  l'opposition  se  manifeste  et lui  retire  celte 
confiance. 
A quoi  bon  tous  les  huit  jours,  tous  les  quinze  jours,  deman-
der à l'Assemblée  de renouveler  sa confiance  au gouvernement  ? 
Nous  sommes  là en présence  d'une  pratique  qui  ne  corres-
pond  pas  à la nature  même  du  régime  parlementaire.  On  veut 
en quelque  sorte,  avec  le système  actuel,  obliger  l'Assemblée 
à dire  à chaque  instant  au gouvernement  qu'elle  continue  à le 
soutenir.  Il serait  au  contraire  normal  que  la confiance  fût 
retirée  au  gouvernement  par  un  vote  exprès,  formel  et clair. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Mais  c'est  le gouvernement  qui 
pose  la question  de  confiance.  On  croirait  que  vous  ne  le 
savez  pas! 
M. Fernand  Bouxom.  Il en abuse! 
M. le garde  des  sceaux.  C'est  en  effet  le gouvernement  qui 
pose  la question  de  confiance,  mais  sur  un  texte  dont  il a 
besoin.  Pourquoi,  alors,  devant  cette  question  de  confiance, 
l'opposition  a-t-elle  la possibilité  de  rester  observatrice  et de 
se borner  à répondre  : non,  je ne vous  accorde  pas  la confiance  ; 
quant  à savoir  ce que  je ferais  à votre  place,  ne me  demandez 
pas de  le dire,  ce n'est  pas  mon  métier  d'opposition;  je me 
contente  de vous  renverser.  Voilà  la situation  présente.  (Applau-
Wssements  au  centre.) 
M. Roger  Roucaute.  Cela  signifie:  respectez  les  promesses 
électorales.  Ne  faites  pas  le contraire  de  ce  que  vous  avez 
promis. 
M. le garde  des  sceaux.  Les  auteurs  du  projet  qui  vous  est 
soumis  proposent  de  mettre  la  majorité  et  l'opposition  à 
égalité. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Et  si la majorité  n'est  plus 
la majorité  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Monsieur  Kriegel-Valrimont,  vous  avez 
eu le loisir  d'exposer  vos  vues.  Laissez-moi  développer  la 
pensée  du  Gouvernement. 
Le pire,  dans  la pratique  où  nous  sommes  enfermés  depuis 
si longtemps,  c'est  qu'un  gouvernement  qui  vient  d'être 
investi  de  la confiance  de  l'Assemblée,  sur  une  déclaration 
dans  laquelle  il a annoncé  des  mesures,  des  projets,  soit amené  à faire  approuver  par  un  nouveau  vote  de  confiance 
le programme  ou  une  fraction  du  programme  pourtant  précé-
demment  accepté. 
•Nous  sommes  donc  en présence,  vous  vous  en rendez  compte, 
d'un  décalage  très  grave  entre  les  responsabilités  de la majo-
rité et celles  de  l'opposition,  grandes  d'un  côlé,  faibles  de 
l'autre.  C'est  en partant  de cette  considération  qu'il  nous  faut 
envisager  les  quelques  réformes  que  la table  ronde  a essayé 
d'établir.  , 
Y a-t-il  des  points  sur  lesquels  nous  pourrions  être  d'accord  ? 
Le premier,  me  semble-t-il,  ne paraît  pas  soulever  de grosses 
difficultés. 
Actuellement,  nous  nous  plaignons  tous  de  ce que  le Gou-
vernement  peut  brutalement  arrêter  le débat  sur  un  texte  en 
posant  la question  de confiance,  empêchant  ainsi  que  la discus-
sion  parlementaire  se développe  normalement. 
Des critiques  ont  été  apportées  à cet  égard  au  cours  de ce 
débat,  je n'y  reviens  pas.  Le  texte  gouvernemental  tend  à 
remédier  à cette  situation  et je comprends  mal  le grief  d'anti-
parlementarisme  qui  lui  a été  adressé.  Il rend  en effet  possible 
le débat  parlementaire  et le dépôt  d'amendements  qu'il  est 
loisible  à leurs  auteurs  de  développer  largement.  Et  puis, 
chacun  ayant  pu s'exprimer,  à la fin du débat  le gouvernement 
indique  sur  quels  textes,  sur  quels  amendements  il engage 
son existence. 
M. René  Pleven.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  inter-
rompre,  monsieur  le garde  des  sceaux  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Je vous  en prie. 
M. René  Pleven.  Je  voudrais  vous  demander,  monsieur  le 
garde  des  sceaux,  pourquoi  le Gouvernement,  dans  son  texte, 
a écarté  la possibilité  d'un  recours  plus  large  au  Conseil  de 
la République. 
Il est  évident,  en  effet,  que  s'il  était  possible  au  Gouverne-
ment  de compter  sur  le Conseil  de la République  pour  modifier 
les textes  votés  par  l'Assemblée  —  comme  il en  allait  sous 
la Troisième  République  avec  le Sénat  — il n'aurait  pas  besoin 
de poser  aussi  fréquemment  la question  de confiance. 
M. le garde  des  sceaux.  Monsieur  Pleven,  le Gouvernement 
n'écarte  rien.  Je considère  que,  même  dans  le texte  actuel,  et 
à plus  forte  raison  dans  le texte  nouveau,  toutes  possibilités 
sont  données  au  gouvernement  d'aménager  une  navette  entre 
l'Assemblée  nationale  et le Conseil  de  la République  avant 
qu'intervienne  la question  de confiance. 
C'est  peut-être  en  vertu  d'un  usage,  qui  pourrait  avoir  pour 
origine  les  conditions  d'application  de  la Constitution  de  1946 
en son  début,  peut-être  aussi,  de temps  en temps,  les  exigences 
du calendrier,  que,  souvent,  le gouvernement  pose  la question 
de confiance  d'entrée  de jeu  devant  l'Assemblée  nationale. 
Mais  la Constitution  n'interdit  pas  qu'un  débat  se déroule 
ici normalement,  avec  la procédure  ordinaire,  que  le texte 
ainsi  voté  soit  transmis  au  Conseil  de  la République  et que, 
à son  retour,  le gouvernement  s'engage  devant  l'Assemblée. 
Le nouveau  texte  offre  la possibilité  de  laisser  place  à ur.e. 
large  discussion  parlementaire,  le gouvernement  ayant  loisir 
de prendre  ses  responsabilités  le moment  venu. 
M. Pierre  Dot.  Il a le moyen;  il ne s'en  sert  pas. 
M. le garde  des  sceaux.  Il semble  bien  qu'un  accord  sera 
possible  en vue  d'assurer  un débat  parlementaire  plus  complet, 
ce que  le texte  gouvernemental  prévoit. 
Sera-t-il  également  possible  de  prolonger  cet  assentiment 
sur le lien  nécessaire  entre  la question  de  confiance  et la 
motion  de  censure  ? J'indique  tout  de suite  qu'à  défaut  d'un 
accord  sur  ce point  l'égalité  de  chances  entre  la majorité  et 
l'opposition  ne serait  pas  rétablie. 
Par la question  de confiance,  la majorité  et le gouvernement 
s'engagent  ; ils  prennent  des  responsabilités  ; il est  normal 
qu'en  contrepartie  l'opposition  prenne  aussi  les mêmes  et qu'eu 
conséquence  l'Assemblée  puisse  être  mise  en  présence  des; 
deux,  politiques. 
M. Raymond  Boisdé.  Nullement. 
M. le garde  des  sceau*.  C'est  la base  même  du  régime  parle-
mentaire.  Voulez-vous  seulement  permettre  à l'opposition  de 
persister  dans  une.  attitude  négative  comme  maintenant?  Vous 
ne changerez  rien  à la pratique  actuelle.  Si,  au contraire-,  vous 
voulez  empêcher  les  abus  présents,  c'est  dans  cette  voie  que 
nous  vous  indiquons  qu'il  faut  aller. 
On a émis  de vives  critiques,  voire  ironisé,  sur  les trois  condi-
tions  que  le Gouvernement  a ajoutées  au  texte  de  la « table 
ronde  » en ce qui  concerne  le dépôt  de la motion  de censure. 
Cette  motion  de censure  doit  être  motivée,  et cette  motivation 
peut  être  rapidement  faite  ; à cet  égard,  les  critiques  apportées 
son valables.  Mais  plus  difficile  sera  la rédaction  d'Un  contre-
projet  lorsqu'on  sera  en  présence  d'un  projet  de  loi.  Peut-
être,  sera-t-il  plus  difficile  encore  d'inclure  dans  la motion  de 
censure  la suggestion,  faite  au Président  de la République,  du 
nom  du  futur  président  du  conseil.  Mais,  à défaut  dé  cela, 
quelles  seraient  les  obligations  de l'opposition?  Nous  retrou-
verions  cette  faculté  de dire  « non  » que  je dénonçais  tout  à 
l'heure. 
Est-il  enfin  admissible,  lorsque  le Gouvernement  a pris  ses 
responsabilités,  a posé  la question  de  confiance  sur  un  texte, 
de disjoindre  son  sort  de celui  du  texte  auquel  il a lié son 
existence?  En  effet,  vous  le savez,  avec  la Constitution  pré-
sente,  le gouvernement,  théoriquement,  n'est  pas  tenu  de 
démissionné,-  lorsque  la majorité  simple  est  réunie  contre  lui, 
encore  que  cette  disposition  n'ait  été  appliquée  qu'une  fois  dans 
notre  histoire  parlementaire  de  ces  douze  dernières  années. 
Est-il  cependant  concevable  que  l'opposition  puisse  se refuser 
à. censurer  un  gouvernement  et à abréger  sor,  existence,,  tout, 
en censurant  sa politique  qui  se concrétise  dans  le texte  sur 
lequel  il a posé  la question  de confiance  ? La logique  ne le veut 
pas,  les  règles  du régime  parlementaire  non  plus. 
En conséquence,  nous  sommes  contraints  de  faire  en  sorte 
que l'Assemblée,  si elle  est  désireuse  de  ne pas  renverser  un 
gouvernement,  accepte  aussi  son  texte.. 
C'est  sur  ce point  que  les  contestations  deviennent  les  plus 
vives. 
Le texte,  de la « table  ronde  »• prévoyait  déjà  la nécessité  du 
vote  sur  la censure.  Pourquoi  donc  ? Parce  que,  comme  je 
l'ai indiqué^  tout  à l'heure,  dans  le cadre  de notre  régime  par-
lementaire  nous  sommes  en  présence  d'un  gouvernement  qui 
a possession  d'état.  Il est  le gouvernement  investi  de  la 
confiance  de  l'Assemblée  et,  cette  confiance,  l'opposition  ne 
peut  la lui  retirer  qu'en  faisant  approuver  sa motion  de cen-
sure. 
C'est  donc  logiquement  sur  la motion  de censure  qu'il  faut 
voter.  Il n'y  a pas  à réitérer  la confiance  au  Gouvernement, 
mais,  le cas.échéant,  à la lui  retirer.  Ainsi  le veut  la règle 
même  du  régime  parlementaire. 
Enfin  — et c'est  peut-être  là le point  le plus  névralgique,  celui 
qui a fait  l'objet  des  plus  nombreuses  critiques  — quelle  doit 
être la hauteur  de la barrière  qu'il  faudra  franchir  pour  que 
le gouvernement  soit  renversé  ? 
La Constitution  de  1916  prévoit  la majorité  absolue.  Mais 
les constituants  de 19-56,  qui  avaient  pensé  établir  ainsi  une  bar-
rière  haute,  ont  vu leur  pensée  trahie  par  la pratique  et spé-
cialement  par  le règlement. 
En effet,  après  avoir  exigé  la majorité  absolue  des  députés 
pour  renverser  les  gouvernements,  on  crut  l'œuvre  constitu-
tionnelle  achevée.  Mais,  quelques  mois  plus  tard,  le règlement 
de l'Assemblée  admettait  que  si le- gouvernement  n'était  pas 
renversé  quand  la majorité  absolue  n'était  pas  atteinte,  le texte, 
lui, n'était  pas  voté.  Il peut  ainsi  y avoir  divorce  entre  le gou-
vernement  qu'on  maintient  et sor.  texte  et sa politique  qu'on 
écarte.  La pratique  a fini  par  régler  ce problème  dans  le sens 
que vous  savez. Est-il  donc  possible  de rétablir  une  barrière  haute  ou-  faut4l, 
au contraire,  favoriser  les  crises,  comme  maintenant,  et per-  ' 
mettre  que  260  voix  sur  environ  600  — c'est-à-dire  la mino-
rité —  avec  une  centaine  d'abstentionnistes,  renversent  le 
gouvernement? 
Admettrons-nous  que,  dans  une  éventualité  aussi  grave  que 
la chute  du  gouvernement,  on  puisse  se  retrancher  -dans 
l'abstention  et considérer  qu'entre  le maintien  du  gouverne-
ment  ou  la crise  ministérielle  il .n'y  a pas  de responsabilités 
à prendre  ? Admettrons-nous  comme  normal,  comme  possible,, 
qu'un  gouvernement  soit  renversé  faute  de  quelques  voix 
quand  260  députés  sur  quelque  600  se seront  prononcés  contre' 
lui ? 
Voilà  le problème  qu'a  tenté  de résoudre  le texte  de la « table 
ronde  », qui  prévoyait,  pour  l'adoption  de la motion  de censure, 
. la majorité  absolue  —  celle  de  la Constitution  de  1946  — 
avec  recensement  des  seuls  votes  favorables  à la censure,  dispo-
sition  que  nous  retrouvons,  sous  une  forme  différente,  dans 
le projet  gouvernemental,  dans  lequel  l'exigence  de  la-majo-
rité absolue  n'est  pas  maintenue,  mais  qui  comporte  l'inter-
diction  de -l'abstention. 
M. Paul  Reynaud  évoquait  hier  la question:  les  absents,  les 
égrotants,  les  abstentionnistes  seront-ils  mobilisés  pour  la 
chute  ou,  au  contraire,  pour  le maintien  du  gouvernement  % 
(Applaudissements  au  centre.) 
Ainsi,  mesdames,  messieurs,  notre  recherche-  tend  à faire  en 
sorte  que  l'opposition  prenne  toutes  ses  responsabilités,  qu'elle' 
joue  son  rôle,  qu'elle  ne  fasse  plus  profession  de  renverser 
des gouvernements  qu'elle'  n'est  pas  en  état  de  remplacer," 
qu'elle  ne  se borne  pas  à retirer  le pouvoir  à une  majorité 
! à laquelle  elle  ne  peut  se substituer,  afln  qu'avant  la chute 
d'un  gouvernement  existe  un  minimum  de  chances  de  lui 
: trouver  un  remplaçant. 
Cette  réforme  est  capitale.  En  effet,  dans  l'ordre  des  projets 
de la table  ronde,  trois  remparts  successifs  avaient  été  imaginés-
. pour  rendre  les  crises  plus  difficiles. 
Le premier  rempart  tendait  à éviter  l'usure  des  gouverne-
ments  en retirant  aux  parlementaires  l'initiative  des  dépenses,-
dans  la mesuré  où  celle-ci  demeure  encore  dans  notre  législa-
tion présente. 
Mais  le moment  le plus  délicat,  ainsi  que  je l'ai  indiqué,, 
• est  celui  où le gouvernement  va mettre  en cause  son  existence. 
C'est  alors  que  doit  s'établir  le second  rempart,  celui  que 
! j'ai  indiqué  ou  quelque  autre  qui  pourrait  le remplacer,  mais 
d'efficacité  comparable. 
Si vous-le  supprimez,  toutes  les  vagues  politiques  vont  aller,  -, 
i non  pas  se briser,  liélas!  mais  briser  le troisième,  le droit  de 
dissolution.  -  ... 
Et nous  arrivons  à la troisième  réforme,  celle  qui  s'attache 
à rechercher  ce qui  se passera  au-delà  de la chute  gouverne-? 
mentale.  Nous  avons  à trancher  là un problème  qui  me  paraît, 
d'ailleurs  sans  difficulté,  après  les  explications  que  j'ai, 
entendues  hier:  la dissoution  doit-elle  être  un  recours  perma-
nent,  doit-elle  être  un  ultime  recours  ? 
Si nous  sommes  en présence  d'une  institution  devant  joue? 
souvent,  je pense  que  nous  serons  d'accord  pour  constater, 
: qu'elle  manquera  son  but.  C'est  alors,  en elïet,  que  nous  retroui 
verons  le régime  de Weimar,  c'est  alors  que  les  crises  gouver-
nementales  engendreront  des  crises  parlementaires  aussi  fré-
: quentes  et que  nous  aboutirons  à l'aventure  qui  a été  dénoncée 
par un certain  nombre  d'orateurs  qui  se sont  élevés,  non  pas 
contre  le texte  gouvernemental,  mais  contre  certains  projets 
qui nous  ont  été  présentés. 
Une autre  crainte  est  exprimée:  c'est  que  le droit  de disso-
lution  ne joue  jamais. 
C'est  notamment  ce qui  risquerait  d'arriver,  au  moins  dand 
une première  étape,  avec  le jeu  automatique  de la dissolution* 
L'automatisme,  en  effet,  risque  d'être  fort  dangereux  en  cette 
matière,  car,  dans  une  première  application,  on  pourrait  être 
, tenté  de rechercher  tous  les  moyens  de tourner  la disposition* 
Il pourrait  arriver,  notamment,  que  l'éclatement  d'un  Gouver-
nement  n'ait  d'autre  objet  que  d'éviter  la dissolution,  telle 
que les  textes  pourraient  la prévoir. 
Mais,  la procédure  de  dissolution  ayant  joué  une  fois,  on 
risquerait  d'y  recourir  souvent  parce  qu'on  y aurait  peut-être 
pris  goût... 
M. Robert  Bruyneel.  Pas  de notre  côté! 
M. le garde  des  sceaux.  ...ou  parce  qu'elle  serait  entrée  dans 
les calculs  des  partis.  (Applaudissements  au centre.)  Et  nous 
la verrions  revendiquée,  non  pas  comme  ultime  recours  pour 
préserver  le gouvernement  d'une  chute,  mais  en  faveur  du 
succès  possible  à des  élections  ici ou là, par  des  partis  soucieux 
de retourner  rapidement  devant  les  électeurs  pour  profiter 
d'un  courant  favorable  qu'ils  auraient  cru  déceler  dans  le pays. 
De sorte  que  la dissolution  qui,  dans  l'esprit  de ses  auteurs, 
doit être  un  ultime  recours,  risquerait  d'être  à la disposition 
du Parlement  lui-même,  qui  pourrait  en  prendre  l'initiative 
quand  il le jugerait  bon,  et,  par  conséquent,  non  pas  nécessai-
rement  en faveur  de la stabilité  du  gouvernement.  (Applaudis-
sements  au  centre.) 
C'est  entre  ces  deux  écueils  que  les  représentants  des  grou-
pes de la majorité  ont  eu à trouver  un  moyen  terme.  La  solu-
tion,  je  m'en  rends  compte,  n'était  pas  aisée.  Nous  avons 
réussi  à faire  sur  elle  un  accord  assez  général  des  représen-
tants  des  groupes  à la « table  ronde  ». Quelques  imperfections 
subsistent.  Le  système,  effectivement,  aboutit  à une  dissolu-
tion  de  caractère  discrétionnaire,  dont  le contrôle  appartient 
au Président  de  la République,  ce qui,  par  conséquent,  nous 
met à l'abri  de  tous  les  risques  qu'évoquait  hier  avec  beau-
coup  de force  M.  le président  Queuille. 
Mais  les  objections  qui  ont  été  faites  à cet  ensemble  ont  été 
extrêmement  nombreuses. 
Maintenant,  a-t-on  dit,  on  ne pourra  plus  renverser  les  gou-
vernements. 
Hélas!  il est  à craindre  que  cette  objection  ne soit  hors  du 
réel.  En  e'ifet,  un brillant  orateur  notait  hier  que,  le Parlement 
étant  en  fait  privé  du  droit  de renverser  le gouvernement,  il 
y aura  un gouvernement  de législature.  Mais,  un  peu  après,  le 
même  orateur  annonçait  que,  d'après  le projet  gouvernemental, 
l'Assemblée  allait  se livrer  pendant  dix-huit  mois  à une  orgie 
de crises. 
Entre  ces  deux  objections,  il faudra  que  nous  choisissions. 
Mais  une  autre  objection  m'a  été  faite:  avec  votre  système 
parfaitement  antiparlementaire,  l'Assemblée  ne  votera  plus  la 
loi; c'est  une  abdication  du  pouvoir;  le vote  de la loi  est  un 
privilège  du  Parlement. 
Mesdames,  messieurs,  ce privilège  du  Parlement,  dans  quel 
état est-il  ? 
Si ma  mémoire  est  fidèle,  depuis  1948,  tous  les gouvernements 
— et je ne leur  donne  pas  tort  — ont  régulièrement  demandé 
à l'Assemblée  le droit  de légiférer  par  décrets,  le droit  de faire 
la loi  sans  que  vous  ayez  à vous  prononcer. 
Voici  les  textes  sur  lesquels  l'accord  se fait  généralement 
aujourd'hui: 
« Loi  du 17 août  1948  pour  permettre  une  refonte  d'ensemble 
des codes  et textes  fiscaux  », étant  précisé  que  « les  codes  et 
textes  ainsi  refondus  seront  annexés  au projet  de loi de finances 
qui devra  être  déposé  avant  le 10 décembre  1948  et que  leurs 
dispositions  entreront  obligatoirement  en  vigueur  le 1 er jan-
vier  1949  ». 
J'ai voté  ce texte.  Je le voterais  encore. 
Une autre  loi de 1953  dispose  que  « le gouvernement  pourra, 
par décrets,  prendre  des  mesures  relatives  au  régime  écono-
mique  et financier  des  produits  agricoles  et industriels  objets 
d'une  réglementation,  au  maintien  ou au rétablissement  d'une 
libre  concurrence  industrielle  et commerciale,  à l'assainisse-
ment  et à l'amélioration  du  commerce,  au  développement  de 
la production  et des  exportations,  à l'accroissement  de la pro-
ductivité  et au plein  emploi  », Qu'y  a-t-il  de  limitatif  dans  un  tel  texte  ? Le pouvoir  est 
très large. 
Une autre  loi,  celle  du 15 août  1954,  confère  au gouvernement 
le « droit  de prendre  par  décrets  toutes  mesures  relatives  à la 
poursuite  de  l'expansion  économique  et à l'augmentation  du 
revenu  national  par  des  mesures  destinées  à encourager  la 
reconstitution  et l'investissement  de l'épargne  » — je passe  —-
« par  la diminution  des  charges  publiques  notamment,  etc.  ». 
J'en  ai dit  assez  pour  vous  montrer  que,  d'une  façon  régu-
lière,  le droit  de voter  la loi,  le privilège  de  voter  la loi  est 
délégué  au  gouvernement  par  le seul  fait  qu'il  est  gouver-
nement  et que  l'Assemblée  lui  accorde  sa confiance. 
M. Jean  Pronteau.  Ce droit  lui  est  délégué  par  une  loi. 
M. le garde  des  sceaux.  On  fait  même  mieux. 
J'ai vu  passer  récemment  un  décret  ayant  pour  objet  de 
donner  caractère  législatif  à un autre  décret. 
C'est  donc  dire  que  nous  sommes  déjà  en  présence  d'une 
situation  telle  que  toutes  les  critiques  qui  ont  été  exposée-; 
I hier,  et qui  faisaient  comme  un  feu  d'artifice  à la tribune, 
| s'appliquent  directement  à la pratique  présente. 
On a évoqué  notamment  le fait  qu'il  resterait  à l'Assemibléa 
nationale  le droit  de prendre  des  textes  concernant  les  enfanta 
adultérins  et les  baux  commerciaux. 
Même  pas  ! Pouvez-vous  me  dire,  mesdames,  messieurs,  par 
quelle  majorité  nous  avons  voté  les  dispositions  relatives  à la 
propriété  commerciale  contenues  dans  le texte  du 30 septembre 
1953  ? 
Ce texte  est  parfaitement  appliqué,  comme  loi,  uniquement 
parce  que  16 projet  en a cté  déposé  par  le gouvernement  sur 
le bureau  de l'Assemblée  avant  le 31 décembre  1953. 
Qui l'a  voté  ? Qui  a, même,  sur  ce texte,  émis  un  veto  ? 
Personne. 
Nous  n'en  demandons  pas  tant.  Le texte  gouvernemental  n'est 
pas aussi  ambitieux. 
Le texte  issu  des  travaux  de  la table  ronde  et  le texte 
gouvernemental  suggèrent  que  le gouvernement  dépose  un 
texte,  le fasse  examiner  par  l'Assemblée,  fasse  son  choix  dan* 
les amendements,  pose  éventuellement  la question  de confiance 
et que  l'Assemblée  exerce  son  droit  de veto.  Et l'on  considère 
cela comme  scandaleux  ! 
Mais  vous  ne  seriez  peut-être  pas  scandalisés  si vous  aviez 
pu exercer  ce droit  de  veto  sur  un  des  multiples  textes  qua 
j'ai cités,  pris  par  décret  sur  une  délégation  très  large. 
•Ne nous  cachons  pas  le problème.  Le  problème  législatif  est 
là, j'allais  dire  devant  nos  yeux.  Hélas!  nor,.  Nous  avons,  par, 
suite  d'un  certain  nombre  de circonstances,  qui  d'ailleurs  pour-
raient  être  expliquées  dans  la plupart  des  cas,  donné  le droit 
au gouvernement  de  faire  la loi.  Le  gouvernement  ne  vous 
demande  pas  cela  aujourd'hui.  Il soumettra  les  textes  à l'Assem-
blée  qui  exercera  son  veto. 
Au moment  de terminer,  mesdames,  messieurs,  ce trop  lom* 
exposé  dont  je m'excuse,  je rappelle  que  nous  sommes  en pré-
sence  d'un  texte  qui  a au  moins  le mérite,  à son  origine, 
d'avoir  rencontré  l'accord  de la majorité  des  représentants  de 
la majorité. 
*. Yves  Peron.  Ce n'est  pas  grand-chose  ! 
M. le garde  des  sceaux.  Il est  fondé  sur  un  certain  nombre 
de principes  qui  tendent,  en effet,  à nous  situer  dans  le cadre 
du régime  parlementaire  : initiative  des  dépenses  retirée, 
opposition  constructive,  dissolution  qui  puisse  jouer,  réforma 
qui doit,  pour  être  efficace,  non  pas  seulement  réformer  les 
textes  maie  agir  sur  les  habitudes. 
En effet,  il faut  arriver  à protéger  les  majorités  et à per-
mettre  à l'opposition  de  se préparer  à gouverner  car  toutes 
les crises  ne sont  pas  malsaines. 
Les crises  malsaines  sont  celles  qui  s'ouvrent  grâce  à une 
conjonction  d'oppositions  qui  disparaît  aussitôt  le vote  émis 
, pour  laisser  le gouvernement  suivant  reprendre  le texte  du. 
f 
•prédécesseur  qu'elle  vient  de  renverser,  avec  la même  majo-
rité et quelquefois  les  mêmes  hommes. 
Certaine  affaire  de  la décote,  voive  d'une  loi-cadre  sur 
l'Algérie  nous  instruirait  beaucoup  sur  les  expériences  faites 
en pareille  matière. 
Le problème  est  de savoir  si nous  aboutirons,  si nous  nous 
mettrons  d'accord,  dans  le cadre  des  quatre  articles  ouverts 
à revision,  sur  un  texte  efficace. 
Permettez-moi  de  vous  dire,  après  plusieurs  orateurs,  que 
nous  sommes  en  présence,  je crois,  d'un  ultime  essai  de 
réforme  sérieuse  des  institutions. 
Si nous  ne  réussissons  pas,  ne  craignez-vous  pas  qu'un 
jour  nous  ne  sautions  dans  l'inconnu  et qu'au  sein  de  nos 
divers  groupes  nous  ne  nous  sentions  découragés  par  la 
permanence,  sans  réforme'  possible  du  mécanisme  parlemen-
taire,  d'une  machine  au  fonctionnement  heurté  qui  se grippe 
trop  souvent. 
Nous  sentons  tous,  n'est-ce  pas  ? que  tout  cela  ne peut  pas 
durer  éternellement... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est  vrai.  (Sourires.) 
M. le garde  des  sceaux.  ... que  nous  ne  pouvons  pas  tou-
jours  voir  les  efforts  demandes  par  un  gouvernement  neutra-
lisés  à l'occasion  d'une  crise.  Nous  sentons  bien  que  nous  ne 
pouvons  pas  continuer  à donner  l'exemple  de  l'instabilité  à 
de jeunes  gouvernements  outre-mer,  comme  l'a  rappelé  un 
de nos  collègues,  qui  seraient  alors  trop  tentés  par  la conta-
gion  de  la discontinuité  du  pouvoir. 
Si nous  voulons  refaire  le titre  VIII  et faire  l'Union  fran-
çaise,  il nous  faut  ici  un  minimum  d'autorité  et de  perma-
nence. 
Nous  entrons  dans  le Marché  commun.  Nous  ne  pouvons  y 
participer  comme  un  pays  instable  alors  que  nos  partenaires 
nous  donneront  l'exemple  inverse. 
M. Khrouchtchev  en  est  au  cinquième  interlocuteur  fran-
çais,  M.  le président  Eisenhower  au  huitième  et M.  le chan-
celier  Adenauer  au  quinzième. 
Il n'est  plus  possible  de vivre  à ce rythme. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Et Salazar  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Dans  ce demi-siècle  dur,  tout  dépend 
maintenant  de  la continuité  et de  l'efficacité  des  longs  des-
seins.  Or,  nous  avons  les  gouvernements  les  plus  instables 
du monde. 
Attendrons-nous  le miracle  d'un  gouvernement  de  longue 
durée  ? Songez  donc  que,  pour  retrouver  un  gouvernement 
qui ait  duré  deux  ans,  il nous  faut  remonter  un  tiers  de 
siècle  en  arrière. 
Au moment  où  la France  fait  face  à tant  de  problèmes 
qui l'angoissent,  pouvons-nous  rejeter  vers  le désespoir  une 
opinion  qui  croit  à la conciliation  entre  la  démocratie  et 
l'efficacité  ? 
L'Assemblée  nationale  voudra  répondre  à l'inquiète  aspira-
tion  du  pays  qui  a conscience  de  la crise  de  son  régime  et 
qui espère  encore  en  notre  sagesse.  (Applaudissements  au 
centre  et  sur  divers  ^bancs.) 
M. le président.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à mardi 
après-midi. 
— 13 — 
INSCRIPTION  D'AFFAIRES 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  En  vertu  de  l'article  36  du  règlement,  la 
conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire,  sous  réserve 
qu'il  n'y  ait  pas  débat,  en  tête  de  l'ordre  du  jour  du  troi-
sième  jour  de  séance  : 
1° Suivant  la séance  d'aujourd'hui  vendredi  14  février  1958: 
Le projet  de loi  autorisant  le Président  de la République  à 
ratifier  l'accord  de  commerce  entre  la France  et le Guate-
mala,  signé  à Guatemala-City  le 17  octobre  1955  (n os 2846, 
6082); * Le projet  de  loi  tendant  à autoriser  le  Président  de  la 
République  à ratifier  le traité  de  commerce  entre  la France 
et la République  Dominicaine  signé  à Ciudad  Trujillo  le 
20 décembre  1954  (n os 2826,  rect.  6083)  ; 
La proposition  de loi de M. Minjoz  tendant  à donner  un  effet 
suspensif  au  pourvoi  en  cassation  dans  les  contestations  rela-
tives  à l'état  et au nom  d'un  enfant  (n os 243,  6443)  ; 
La proposition  de  loi  de M.  Triboulet  tendant  à définir  les 
staluts  des  établissements  de conduite  automobile  dits  « auto-
écoles  » (n° s 3827,  6366)  (rapport  adopté  à la majorité  abso-
lue des  membres  composant  la commission)  ; 
La deuxième  lecture  de  la proposition  de  loi  tendant  à 
compléter  l'article  64  du  livre  1"  du  code  du  travail  sur 
la saisie-arrêt  des  traitements  et  salaires  (n 08 6291,  6469)' 
(rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission)  ; 
2° Suivant  la distribution  du  rapport: 
La proposition  de  loi  de  MM.  Laborbe,  Villard  et Dégoutte 
tendant  à créer  une  union  interprofessionnelle  des  vins  du 
Beaujolais  (n os 6197,  6510)  ; 
La proposition  de  loi  de  M.  Crouan  tendant  à réglementer 
les prorogations  tardives  de sociétés  (n os 3413,  6483)  ; 
3° Suivant  la distribution  du  rapport  supplémentaire: 
La proposition  de résolution  de  M.  Viallet  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à célébrer  en  1958  le centenaire  de  la nais-
sance  du  père  Charles  de  Foucauld  (n os 4418,  5965)  (2 e ins-
cription)  ; 
4° Suivant  la distribution  de  l'avis: 
La deuxième  lecture  de  la proposition  de  loi  tendant  à la 
protection  des  enfants  contre  l'alcoolisme  (n os 5025,  6447); 
(rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  compo-
sant  la commission)  ; 
La deuxième  lecture  de la proposition  de loi tendant  à régle-
menter  l'ouverture  et la fermeture  des  établissements  de com-
merce  de détail  de l'alimentation  durant  la' période  des  congés 
payes  (n°»  6230,  6168)  (rapport  adopté  à la majorité  absolue 
des membres  composant  la commission). 
— 14 — 
RETRAIT  D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  une  lettre  par  laquelle  M.  Joannès 
Ruf déclare  retirer  la proposition  de résolution  n° 5820  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à faire  procéder  à une  prospection 
complète  du  gisement  houiller  alpin,  qu'il  avait  déposée  dans 
la séance  du  18 octobre  1957. 
Acte  est  donné  de ce retrait. 
— 15 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M, le président.  La  commission  des  territoires  d'outre-mer 
demande  à donner  son  avis  sur  le projet  de loi  n° 6477  défi-
nissant  des  mesures  d'ordre  économique  et financier  destinées 
à préparer  l'entrée  de  la France  dans  le Marché  commun, 
dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des 
affaires  économiques. 
La commission  de la presse  demande  à donner  son  avis  sur 
le projet  de loi n° 6545  portant  ratification  du décret  n° 58-110 
du 7 février  1958  portant  modification  du  tarif  des  droits  de 
doune  d'importation,  dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à 
la commission  des  affaires  économiques. 
La commission  de  la justice  et de  législation  demande  à 
donner  son  avis  sur  le rapport  n°  5572  sur  le projet,de  loi 
n° 2760  et la proposition  de loi  n° 3209  de M. Alphonse  Denis 
portant  réforme  de  l'artisanat,  dont  l'examen  au  fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  affaires  économiques. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) 
32 
— 16  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Pascal  Arrighi  et plusieurs 
de Ses  collègues  une  proposition  de loi relative  à l'élection  des 
conseillers  de  la République  représentant  les  Français  de, 
Tunisie. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  6613,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du suffrage  universel;  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement 
et des  pétitions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Cupfer  une  p-oposition  de  loi  tendant  à 
compléter  l'article  78 de la loi n° 48-1360  du 1" septembre  1948 
portant  modification  et codification  de  la législation  relative 
aux rapports  des  bailleurs  et locataires  ou occupants  de locaux 
d'habitation  ou  à usage  professionnel. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n°  6016,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de  législation.  (Assentiment.) 
— 17 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Courrier  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à mettre  effectivement  en application  l'article  37 
de la loi du  8 avril  1946  et à unifier  les  tarifications  de l'élec-
tricité  et du  gaz  pour  les  usages  industriels  et domestiques. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6610, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de  la production  industrielle  et de l'énergie.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  .de  ••Mme.  Franeine  Lefebvre  et plusieurs  de  ses. 
collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  français  à engager  au  conseil  des  ministres  des 
six pays  relevant  de  la Communauté  économique  européenne 
la discussion  d'un  accord  additionnel  assurant  la représentation 
des territoires  associés  au  sein  des  institutions  de  la Commu-
nauté. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6617, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  territoires  d'outre-mer.  (Assentiment.) 
— 18  — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Francis  Leenliardt,  rappor-
teur  général,  un  rapport,  fait  au  nom  de  la commission  des 
finances,  sur  le projet  de loi de finances  pour  1958  (2 e partie: 
Moyens  des  services  et dispositions  spéciales)  (n°  6107). 
Le rapport  sera : imprimé  sous  le n° 6609  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Pelissou  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  la production  industrielle  et de  l'énergie,  sur  la 
proposition  de résolution  de M. Marcel  Thibaud  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre 
toutes  mesures  pour  la réintégration  des  mineurs  agents  men-
suels  des  mines,  licenciés  au  cours  des  grèves  qui  se sont 
déroulées  avant  le 2 janvier  1956  (n°  5877). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6611  et distribué. 
J'ai reçu  de M.  Coquel  un  rapport,  fait  au nom  de  la com-
mission  du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur  la proposition 
de loi  de  M.  Bernard  Paumier  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  au  versement  d'office  au  tuteur  des  prestations  dues 
au titre  des  assurances  sociales,  pour  les  soins  donnés  à des 
enfants  sons  tutelle  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant  la commission)  (n°  5924). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6612  et distribué. J'ai reçu  de M. Verdier  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du 
règlement  et des  pétitions,  sur  : I. — Les  propositions  de loi: 
1° de  M.  Savary  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à la 
création  d'une  sous-commission  chargée  de suivre  et d'apprécier 
la politique  économique,  financière  et  sociale  de  la France  au 
regard  de  la Communauté  économique  européenne;  2°  de 
M. Lionel  de Tinguy  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à là' 
création  d'une  sous-commission  chargée  de  suivre  et de faci-
liter  l'application  des  traités  instituant  des  communautés  euro-
péennes  ; II. — La  proposition  de  résolution  de  M.  Legendre 
tendant  a modifier  le règlement  et à créer  une  « commission 
spéciale  permanente  du  Marché  commun,  de  l'Euratom  et de 
la C. E. C. A. » (n os 5442-6034-6156). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6614  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Titeux  un rapport,  fait  au nom  de la commis* 
sion  du travail  et de la sécurité  sociale,  sur:  1° la proposition 
de loi de M. Louis  Dupont  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à la suppression  totale  des  abattements  de  zones;  2®  la pro-
position  de résolution  de M. Luciani  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à supprimer  immédiatement  les  abattements  do 
zones  applicables  au  salaire  minimum  national  interprofes-
sionnel  garanti  (n os 2949-5341). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6615  et distribué. 
— 19 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Mardi  18 février,  à neuf  heures  et demie* 
première  séance  publique: 
Discussion  des  conclusions  du  rapport  du  7" bureau  sur  les  , 
opérations  électorales  du  département  de la Réunion  (M.  Fon-
tanet,  rapporteur)  ; 
Suite  de  la discussion  de  la proposition  de  loi,  adoptée  par 
le Conseil  de la République,,tendant  à modifier  les  articles  811 
et 855  du  code  rural  relatifs  au  droit  de  reprise  en  matière 
de baux  ruraux  (n 0B 5469-6028-6386.  — M.  Lucas,  rapporteur); 
Discussion  de la proposition  de  loi  n° 5983  de M.  Blondeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois 
années  ininterrompues  ou  non  aux  assurés  sociaux,  quelles 
que soient  les  maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de  travail 
(n° 6274.  — M. Coquel,  rapporteur); 
Discussion  du  projet  de loi n° 3180  concernant  ia ratification 
de la convention  d'établissement  et  de  navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
(n°" 6047-6414.  — M.  Mondon  [Moselle],  rapporteur). 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique: 
Eventuellement,  dans  les  salles  voisines  de  la  salle  des  < 
séances,  scrutin  relatif  à la vérification  des  opérations  électo-
rales  du  département  de la Réunion; M 
Suite  de  la discussion  des  conclusions  du  rapport  supplé- ; 
mentaire  fait  au nom  de la commission  du  suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en 
exécution  de  la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale 
le 24 mai  1955  et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet 
1955,  décidant  la revision  des  articles  17,  49,  50,  51,  60  à 
82 inclus  (titre  VIII)  et 90 de la Constitution  et sur  le projet 
et les  propositions  de  loi  portant  revision  de  la Constitution 
(n0* 4663-6449.  — M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur)  (voir  Jour-
nal officiel  du  28 janvier  1958,  débats  parlementaires)  ; 
Eventuellement,  en  cours  de  séance: 
Suite  de la discussion  de  la proposition  de  loi,  adoptée  par 
le Conseil  de la République,  tendant  à modifier  les  articles  811 
et 845  du  code  rural  relatifs  au,  droit  de  reprise  en  matière 
de baux  ruraux  (n os 5469-6028-6380.  — M. Lucas,  rapporteur); 
ASSEMBLEE  NATIONALE — SEANCE  DU  14  FEVRIER  1958 795 
Discussion  de la proposition  de loi  n° 5983  de M.  Blondeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de trois  années 
ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles  que  soient 
les maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de  travail  (n°  6274.  — 
M. Coquel,  rapporteur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi n" 3180  concernant  la ratification 
de la convention  d'établissement  et  de  navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
(n°" 6017-6414.  — M.  Mondon  [Moselle],  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  cinquante-cinq  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON.  • 
Propositions  de la conférence  des  présidents. 
(Réunion  du  vendredi  14 février  1958.) 
M. le président  de  l'Assemblée  nationale  a convoqué  pour 
le vendredi  14 février  1958  ia conférence  des  présidents  cons-
tituée  conformément  à l'article  34 du règlement. 
La conférence  des  présidents  propose  à l'Assemblée  de réser-
ver toutes  les  séances  jusqu'au  mardi  25 février  1958  inclus  à 
la discussion  du  projet  et des  propositions  de loi de M. Bernard 
Lafay,  de M. Félix  Gaillard,  de M. Jacques  Fourcade,  de M. Sen-
ghor,  de M. Pascal  Arrighi,  de MM.  Marcellin  et Jean-Moreau,  de 
M. de Bailliencourt,  de M. Paquet,  de M. Barrachin,  de M. Cou-
rant  et de M. Triboulet  tendant,  à la revision  des  articles  17,  49, 
50, 51 du titre  VIII  et de l'article  90 de la Constitution  (n° s 6327, 
511, 580,  660  rect.,  1042,  2075,  2121,  2332,  2507,  2792,  2947, 
4103,  4419,  4663,  6449)  et toutes  les  séances  à partir  du mercredi 
26 février  inclus  à la discussion  d'urgence  du  projet  de loi de. 
finances  pour  1958  ( 2e partie)  (n°  6107),  sous  les  réserves 
ci-après  : 
a) Aujourd'hui  vendredi  li février  1958,  après-midi,  en  tête 
de l'ordre  du jour,  discussion  d'urgence  du rapport  de M. Pierre 
Courant  sur  l'article  26  du  projet  de  loi  de  finances  1958 
(2* partie,  moyens  des  services  et dispositions  spéciales)  (dis-
positions  relatives  aux  règlements  effectués  au moyen  des  titres 
émis  par  la caisse  autonome  de reconstruction)  (n°  6560)  ; 
b) Mardi  18 février  1958,  matin: 
Vérification  des  opérations  électorales  du  département  de la 
Réunion,  étant  précisé  que  si un  scrutin  est  demandé  il aura 
lieu dans  les salies  voisines,  l'après-midi  à partir  de 15 heures  ; 
Discussion  : 
De ia proposition  de loi  adoptée  par  le Conseil  de la Répu-
blique  tendant  à modifier  les  articles  811  et 845  du code  rural 
relatifs  au droit  de reprise  en matière  de baux  ruraux  (n° s 5469, 
6028  , 6386)  (suite); 
De la proposition  de  loi  de M.  Blondeau  tendant  à accorder 
le bénéfice  des  indemnités  journalières  pendant  une  période  de 
trois  années  ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles 
que soient  les  maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  du  travail 
(n08 5983,  6274)  ; 
Du projet  de loi  concernant  la ratification  de la convention 
d'établissement  et de navigation  entre  la République  française 
et la République  fédérale  d'Allemagne  (n°»  3180,  6047,  6414); 
ces trois  derniers  débats  pouvant  être  appelés  au  cours  dès 
autres  séances  de la semaine  dans  le cas  où la discussion  sur 
la revision  constitutionnelle  serait  interrompue; 
c) Mercredi  19  février  1958,  après-midi,  en  tête  de  l'ordre 
du jour,  question  orale  hors  tour  de M.  Pierre  Montel  sur  la 
présence  de  certains  hauts  fonctionnaires  lors  du  départ  de 
l'ambassadeur  de Tunisie  ; 
d,) Mardi  25 février  1958,  matin,  discussion: 
Du projet  et des  propositions  de  loi  de  M.  Liante  et de 
M.. Félix-Tchicaya  étendant  le bénéfice  de l'amnistie  dans  cer-
tains  territoires*  d'outre-mer  par  modification  de la loi n° 56-353 
du 27 mars  1956  (n° s 5683,  2195,  2378,  5903,  6390,  6228)  ; 
Du projet  de loi portant  amnistie  dans  les  territoires  d'outre-
mer  (n° s 5687,  5949,  6407,  6229)  ; 
Suite  de l'ordre  du  jour  législatif  du  mardi  18 février  1958, 
matin. 
En outre,  la conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire 
sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat,  les  affaires  insérées  au 
compte  rendu  in extenso  sous  la rubrique  « Inscription  d'af-
faires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat  », NOMINATIONS  DE  RAPPORTEURS 
AFFAIRES  ÉCONOMIQUES 
M. Klock  a élé  nommé  rapporteur  de la proposition  de  loi 
(n° 452)  de  MM.  André  Hugues  et Jacques  Rolland  tendant  à 
réglementer  l'exercice  de  la profession  d'installateur  électri-
cien,  en remplacement  de M. Christian  Bonnet; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(n° 454)  de  MM.  André  Hugues  et Jacques  Rolland  tendant  à 
réglementer  la profession  d'importateur  en  produits  aiimen-
taires,  en remplacement  de M. Christian  Bonnet; 
M. de Baudry  d'Asson  a été  nommé  rapporteur  du projet  de 
loi (n°  1853)  portant  ratification  du décret  n° 56-478  du 14 mai 
1956  portant  suspension  des  droits  de  douane  d'importation 
applicables  aux  pommes  de  terre  de  primeur,  en  remplace-
ment  de M. Orvoen; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(n" 1928)  de M. Louis  Gautier-Chaumet  tendant  à la réglemen-
tation  de  la profession  de  photographe,  en  remplacement  de 
M. Balestreri; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(n° 2420)  de  M.  Albert  Schmitt  tendant  à modifier  la loi  du 
14 mai  1948  pour  réglementer  la profession  de  bottier  dans 
l'industrie  et le commerce,  en  remplacement  de M. Balestreri; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(n° 2867)  de M. Jean  Cayeux  tendant  à instituer  un  statut  pro-
fessionnel  du garagiste  motoriste,  en remplacement  de M. Vais; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(n® 3105)  de  MM.  Prisset  et Wasmer  tendant  à réglementer  la 
profession  du  gardiennage,  en  remplacement  de M. Balestreri; 
M. Klock  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de  loi 
(n° 4853)  de  M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à doter  d'un  statut  professionnel  les  gérants  non  salariés 
des maisons  à succursales-  multiples  et des  coopératives  de 
consommation  définies  par  la loi du 21 mars  1941  modifiée  par 
la loi du 3 juillet  1944,  en remplacement  de Mme  Degrond; 
M. Klock  a élé  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
(m0 5623)  de M. Darou  tendant  à créer  une  carte  professionnelle 
de libraire. 
AGRICULTURE 
M. Juskiewenski  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi  (n°  6324)  de  M.  Orvoen  et plusieurs  de  ses  collègues 
relative  à l'organisation  de  la vulgarisation  agricole; 
M. Soury  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6420)  de M. Soury  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les  mesures  néces-
saires  pour  détruire  les  campagnols  et pour  venir  en aide  aux 
agriculteurs  éprouvés  par  les  dégâts  causés  par  ces  ron-
geurs  ; i 
M. Rincent  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6438)  de  M.  Arthur  Conte  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à réaliser  un  inventaire  précis  du « verger  français  ». 
M. Juskiewenski  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  6445)  de  M.  Alduy  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à procéder  à l'orga-
nisation  du marché  des  fruits  et légumes. 
FAMILLE,  POPULATION  ET  SANTÉ  PUULIQUK 
M. Prisset  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6392)  de  M.  Courrier  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement:  1° à décider  l'appli-
cation  effective  de l'article  507  du code  de la santé  publique  au 
sujet  des  commissions  chargées  de se prononcer  sur  la qualifi-
cation  professionnelle  d'opticien;  2°  à modifier  la représen-
tation  professionnelle  dans  ces  commissions  en y admettant  des 
membres  du  syndicat  des  opticiens-lunetiers. 
INTERIEUR 
M. Féron  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  rie  loi 
(n° 6323)  de  M. Frédéric-Dupont  et plusieurs  de  ses  collègues 
sur la réforme  du régime  administratif  de la viile  de Paris. 
M. Provo  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de  loi 
'(n° 6423)  de  M. Frédéric-Dupont  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à reconnaître  l'utilité  publique  des  travaux  nécessaires 
pour  l'alimentation  en eau  de la région  parisienne  et sa défense 
contre  les  inondations. 
M. Brocas  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de loi (n°  6473) 
tendant  à la ratification  des  décrets  pris  en application  de l'ar-
ticle  1 er de la loi n° 56-258  du 16 mars  1956  autorisant  le Gou-
vernement  à mettre  en œuvre  en Algérie  un  programme  d'ex-
pansion  économique,  de progrès  social  et de réforme  adminis-
trative  et  l'habilitant  à prendre  toutes  mesures  exception-
nelles  en vue  du rétablissement  de l'ordre,  de la protection  des 
personnes  et des  biens  et de la sauvegarde  du  territoire,  et 
de l'article  6 de la loi  n»  57-852  du  26  juillet  1957  portant 
reconduction  de  cette  loi. 
M. Gagnaire  a été  nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  6474) 
tendant  à aménager  les  ressources  des  collectivités  locales. 
JUSTICE  ET  LÉGISLATION 
M. Minjoz  a été  nommé  rapporteur  du rapport  repris  (n®  549) 
sur le projet  de loi portant  statut  de la magistrature  en rempla-
cement  de M. Cupfer. 
M. Wasmer  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6375)  de M. Minjoz  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à faire  procéder  à la codi-
fication  de  tous  les textes  de droit  administratif. 
M. Crouan  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
'(n" 6378)  de M. Giscard  d'Estaing  tendant  à modifier  les  moda-
lités  d'application  des  articles  815  et 832  du code  civil  lelatifs 
aux successions  agricoles. 
MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  TOURISME 
M. Parrot  a été  nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  3148) 
autorisant  le Président  de la République  à ratifier  deux  proto-
coles  en date  du  14 juin  1954  concernant  des  amendements  à 
apporter  aux  articles  45,  48,  49 et 61 de la convention  relative  à 
l'aviation  civile  internationale,  en  remplacement  de M.  Regau-
die ; 
M. Coulon  a été  nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  -4019) 
relatif  à la liquidation  du  fonds  de prévoyance  de  l'aéronau-
tique  commerciale,  en  remplacement  de  M.  Regaudie; 
M. Dufour  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  5602)  de  M. Blondeau  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  toutes  les  mesures 
nécessaires  pour  accroître  le potentiel  de l'industrie  de construc-
tion  aéronautique  et à réaffecter  les  installations  de  la base 
aérienne  de  Châteauroux-Déols  à la fabrication  de  cellules  et 
de réacteurs,  en  remplacement  de M. Auban. 
M. Dumortier  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loi 
(n° 6488)  relatif  à la procédure  de codification  des  textes  légis-
latifs  concernant  les  chemins  de  fer. 
PENSIONS 
M. Guibert  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  3256)  de  M. Boscary-Monsservin  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à modifier  le décret  du  1 er juillet  1930  fixant 
les conditions  d'attribution  de la carte  du combattant,  afin  d'en 
étendre  le bénéfice  à tous  les membres  du  corps  expéditionnaire 
d'Orient  de la guerre  de  1914-1918. 
M. Berthet  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6040)  de  M.  Cormier  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  des  dispositions 
permettant  de continuer  de payer  à domicile  les  pensions  des 
veuves  de guerre  âgées. M. Délabré  a été  nommé  rapporteur  cfe  la proposition  de  loi 
fn" 6044)  de M. Le Fioeh.  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à accorder  des  avantages  particuliers  à certains  ré formés  de 
guerre  candidats  aux  emplois  réservés  et ayant  passé  l'examen 
professionnel  avant  septembre  1939. 
PRODUCTION  INDUSTRIELLE  ET  ÉNERGIE 
M. Gautïer-Chaumet  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du 
projet  de  loi  (n®  6477)  définissant  des  mesures  d'ordre  éco-
nomique  et financier  destinées  à préparer  l'entrée  de ia France 
dans  le Marché  commun,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé 
à la commission  des  affaires  économiques, 
SUFFRAGE  UNIVERSEL,  LOIS  CONSTITUTIONNELLES 
RÈGLEMENT  ET  PÉTITIONS 
M. André  Mercier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  6373)  de  M.  Girard  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à créer  une  commission  parlementaire  d'en-
quête  chargée:  1°  de  vérifier  les  conditions  dans  lesquelles 
se sont  déroulées,  dans  la commune  de  Saint-Louis  (Marie-
Galante),  des  élections  pour  la désignation  d'un  conseiller 
municipal  le 1 er décembre  1957  ; 2° de déterminer  les  mesures 
qu'il  y aurait  lieu  de  prendre  pour  assurer  l'assainissement 
des mœurs  électorales  dans  le département  de  ia Guadeloupe. 
M. Paul  Coste-Floret  a été  nommé  rapporteur  de  la propo-
sition  de loi (n°  6439)  de  M. Paquet  et plusieurs  de ses  collè-
gues  portant  revision  du  titre  VIII  de la Constitution  et éta-
blissant  un  statut  de la communauté  française. 
TERRITOIRES  D OUTRE-MER 
M. Ninine  a été  nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  6472) 
modifiant  et complétant  l'article  341  du  code  pénal  applicable 
en Afrique  occidentale  et en Afrique  équatoriale  française. 
M. Alduy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6487)  de  M.  Mitterand  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à provoquer  la réunion  d'une  conférence  en  vue  de 
la création  d'une  communauté  franco-africaine  et de ia déter-
mination  de  ses  institutions  fondamentales. 
M. Hénault  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de loi,  modifiée  par  le Conseil  de la République  (n°  6331) 
relative  à la défense  du beurre  fermier,  dont  l'examen  au fond 
a été  renvoyé  à la commission  de  l'agriculture. 
TRAVAIL  ET  SÉCURITÉ  SOCIALE 
M. Jourd'Hui  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  6345)  de  M. Arbogast  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
tant  à modifier  la législation  des  jours  fériés  et chômés. 
Mme  Francine  Lefebvre  a été  nommée  rapporteur  de la pro-
position  de loi (n°  6346)  de Mme  Francine  Lefebvre  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à établir  les  conditions  d'exercice  du 
droit  syndical  dans  les  entreprises. 
M. Bouret  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6393)  de  M.  Courrier  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à mettre  effectivement  en 
application  les  dispositions  du décret  n° 55-1614  du 7 décembre 
1955  relatif  à l'attribution  du  « prêt  d'honneur  » pouvant  être 
consenti  aux  victimes  d'accidents  du  travail  en  vue  de  leur 
reclassement. 
M. Renard  a été  nomme  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  6398)  de  M.  Paquet  tendant  à réglementer  les  condi-
tions  de travail  en  matière  de  tissage  à façon. 
M. Pierre  Mortnervilie  a été  nommé  rapporteur  de la propo-
sition  de loi  (n°  6446)  de  M.  Bissol  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  fixant  le régime  des  prestations  familiales  applicable 
dans  les  départements  de  la Guadeloupe,  de la Guyane,  de  la 
Martinique  et de la Réunion. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  14 FEVRIER  1958 797 
Démission  d'un  membre  d'une  commission. 
Dans  sa séance  du 14 février-  1958,  l'Assemblée  nationale  a 
été informée  que  M.  Fukhiron  a donné  sa démission  de 
membre  de la commission  des  pensions. 
Nomination  de  membres  de  commissions. 
Dans  sa séance  du 14 février  1958,  l'Assemblée  nationale  a 
nommé  : 
1" M. Mutter  (André)  membre  de la commission  des  pen-
sions,  en remplacement  de M. Fulchiron; 
2° M. Fulchiron  membre  de la commission  de la reconstruc-
tion,  des  dommages  de guerre  et du logement,  en remplace-
ment  de M. Garet  (Pierre). 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 14 FEVRIER  1958 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94. 
« les questions  doivent  êlre  trùs  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  d  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
Compte  rendu  in  extenso,  dans  fc mois  qui  suit cette  pub'.icatwn, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
« Les  ministres  on'  toutefois  lu  facilité  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre,  ou  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  nn  délai  svwlémentarr*  pour  rassembler  les  é'é-
inents  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTION  ORALE 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
1D3Î6.  — 14 février  195S.  — M. Ulrich  expose  à M. le ministre 
da l'industrie  et  du  commerce  que  les  conditions  de  travail 
particulièrement  dures  dans  les  mines  accroissent  tes  risques 
d'accidents  et de maladies  pro.'essi  moelles,  qui  mettent  en péril 
la vie et la santé  des  mineurs.  U lui demande  quel'.es  sont  les 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  donner  une  suite  favorable 
à ta revendication  des  mineurs"  tendant  h obtenir  la réduction 
de la durée  du travail,  ainsi  que  pour  assurer  une  meilleure  pro-
tection  de travailleurs  dont  l'activité  est  essentielle  pour  l'éco-
nomie  nationale. 
CiTJESTIOXSI  S ÉCRITES 
PRESIDENCE  BU  CONSEIL 
16357.  — 14 février  1958.  — M. Jean  Dictes  demande  à M. le pré-
sident  du  eonttM  quelles  sanctions  ii entend  prendre  contre 
certains  hauls  fonctionnaires  qui  ont  cru  bon  d'aller,  de leur 
jpropie  initiative,  manifester  ostensiblement  leur  sympathie  à 
l'ambassadeur  d'un  pays  en  état  de  cotiellicéronce  avec  la 
France  et qui  fournit  aux  rebelles  algériens  un  appui  incondi-
tionnel. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
10358.  —  14 février  1958.  — M. Jean  Ditles  demande  à M.  le 
ministre  <te  la défense  nationale  et  dss  forces  armées  quelles 
poursuites  il entend  engager  contre  les responsables  d'un  hebdo-
madaire  daté  du 13 février,  n» 347,  qui,  dans  un article  signé 
J. J. S. S., portent  une  accusation  de trahison,  non  seulement 
contre  la représentation  nationale,  les  ministres  et le chef  du 
Gouvernement,  mais  encore  contre  des  officiers  supérieurs  et* 
généraux  de l'armée  française. FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
18359.  — 14 février  1958.  — M. Gabelle  expose  à M. le ministre 
des finanças,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'une  per-sonne  a vendu  à une  autre  la mitoyenneté  d'un  mur  et de la moitié  du sol sur lequel  ce mur  est 'édifié  et que  le conservateur exige,  pour  publier  l'acte,  un  document  d'arpentage.  Il lui demande  si cette  demande  est fondée,  attendu,  d'une  part,  que la mitoyenneté  des  murs  ne ligure  pas  au cadastre,  d'autre  part qu'il est impossible  de faire  figurer  sur un plan  au 1/2.500  una modification  de limite  de quelques  centimètres;  enfin,  que  la surface  cadastrale  de la parcelle  sur laquelle  est le mur  ne sera  pas modifiée,  la superficie  de la moitié  du sol cédée  étant  inférieure à un centiare. 
10360.  — 14 février  1958.  — M. de Lèotard  expose  à M. le secrê. 
tiii-e  d'Etat  aux  affaires  économiques  que  le récent  départ  de France  de l'ambassadeur  de Tunisie  a fait l'objet  d'une  manifes-tation  â caractère  essentiellement  politique  bien  déterminé,  à laquelle,  selon  certaines  informations  de presse,  auraient  pris part deux  hauts  fonctionnaires  du secrétariat  d'Etat  aux  affaires économiques,  et lui demande:  1° si cette  information  est exacte; 2° dans  l'affirmative,  de lui préciser  les  circonstances  de  cette manifestation  et de lui indiquer  les raisons  qui,  dans  le cadre  de leurs  attributions,  amenèrent  ces  hauts  fonctionnaires  à prendra publiquement  parti  sur  des  événements  faisant  l'objet  dune prise  de position  officielle  du Gouvernement  de la République; S'1 si, ayant  été préalablement  informé  de cette  attiiude  par  les intéressés,  il leur  a donné,  en accord  avec-M.  le ministre  des aitaires  étrangères,  l'autorisation  de  protester  contre  les  consé-quences  d'un  acte  du  pouvoir  exécutif;  4° enfin,  s'il  entend laisser  se renouveler  de tels  gestes  de la port  de hauts  fonction-naires  auxquels  nul  dans  notre  régime  démocratique  ne conteste la liberté  de pensée  et le libre  exercice  du droit  de vote,  mais  qui, par tradition  et par  scrupules  professionnels,  devraient  être  tenus à plus  de réserve  à l'égard  du Gouvernement  dont  ils dépendent. 
183S1.  — ti février  lf)5S.  — M. Panier  expose  à M. le ministre 
tfss nr.anees,  oos  affaires  économiques  et Ëu pian  qu'un  certain 
nombre  de petits  porteurs  d'emprunts  italiens  à option  de change 
(obligations  chemins  de fer italiens  3 p. 100  et obligations  che-
mins  de fer méridionaux  d'Italie  3 ip. 100)  attendent,  depuis  de 
nombreuses  années,  le remboursement  de leurs  créances.  11 lut 
rappelle  que  des  négociations  franco-itatiennes  devaient  s'ouvrir, 
i ce sujet,  avant  le 39 juin  1955  et que  M. le ministre  des finances 
a répondu  à une  question  écrite  sur  ce sujet  que  ce problème, 
posé lors  de la conférence  franco-italienne  tenue  à Rome  les 11 et 
12 janvier  1955,  ferait  l'objet  de prochaines  négociations.  Or, aucune 
solution  n'est  encore  intervenue.  Il faut  rappeler  que  les porteurs 
suisses  et hollandais  ont  été indemnisés  depuis  plusieurs  années. 
H lui demande:  1° ce qu'il  compte  faire  ipour  trouver  une  solution 
h ce litise;  2° s'il ne pense  pas  qu'à  l'occasion  de l'application 
du Marché  commun  il serait  possible  d'obtenir  du Gouvernement 
italien  un roulement  du litige  dans  le sens  de la solution  apportée 
aux porteurs~  suisses  et hollandais;  3» dans  le cas  contraire,  ce 
qu'il  compte  faire  pour  mettre  lin à l'inégalité  de traitement  appli-
quée  aux  porteurs  français  par  rapport  aux  porteurs  hollandais  et 
suisses. 
133SÎ.  — 14 février  1953.  — M. Eugène  Pebellier  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  si tin 
commis  d'administration  principal  hors  classe,  titulaire  d'une  pen-sion proportionnelle  au titre  de la loi du li avril  1924,  peut  obtenir la majoration  de 10 p. 109  du montant  de sa pension  allouée  aux fonctionnaires  titulaires  ayant  élevé  trois  enfants  jusqu'à  l'âge  de seize  ans. 
INTERIEUR 
W383.  — lî février  1953.  — M. Maibrant  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  dans  quel  recueil  ont  été publiées  les instructions 
envisagées-  dans  ses réponse;  des  31 mars  et 23 avril  1955  à la 
question  écrite  n» 15935,  et dans  le cas  où elles  n'auraient  pas 
été publiées,  s'il est possible  d'en  avoir  communication. 
18564.  — li février  1953.  — M. tfe Pierrebourg  expose  à M.  10 
ministre  de  l'intérieur  que  la presse  fait  journellement  état  des 
grades  des  personnels  des  compagnies  républicaines  de sécurité 
(C. R. 3.|. Il lui demande:  1» quel  est le titre  exact  correspondant 
à chaque  fonction  dans  la hiérarchie  des  C. R. S. et quelle  est, 
dans  la conversation,  l'appellation  qu'on  doit  donner  à chacun  des 
titulaires  de cetle  fonction;  2° pour  le cas  où,  comme  l'usage 
le laisse  supposer,  les appellations  seraient  purement  et simple-
ment  empruntées  au vocable  militaire,  quel  est pour  un C. R. S. 
dont  l'uniforme  porte  cinq  galons,  et dont  l'appellation  courante 
serait  « Kon  colonel  », le temps  passé  par  ce cbe-f  dans  les grades 
de sous-lieutenant,  lieutenant,  capitaine,  commandant,  licutènant-
colouel  avant  d'accéder  au grade  à cinq  galons. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  14 FEVRIER  1958 798 
JUSTICE 
10365.  — 14 lévrier  1958.  — M. Gayrard,  se référant  à la réponse Sonnée  le 18 juin  1957  à sa question  n° 0843,  expose  à M. le ministre rte la justice  que,  dans  le but  d'éluder  les dispositions  de l'ar-ticle 14 de la loi du 31 décembre  1953  relative  au' renouvellement des baux  en ce qui concerne  les hôtels  et meublés,  certains  pro-priétaires  d'immeuble.?  assignent  leurs  locataires  en refus  de renou-vellement  sous  le prétexte  fallacieux  que  ces locataires  n'ont  pas exécuté  les travaux  mis  à leurs  charges  par  les clauses  du bail, obligeant  ainsi  les locataires  à demander  une  indemnité  d'éviction. Au cas où les juges  décideraient  que  les motifs  invoqués  par  les propriétaires  ne sont  ni graves  ni légitimes,  il lui demande  si les dispositions  de l'article  14 de ladite  loi doivent  Jouer  de plein  droit au bénéfice  des locataires  hôteliers  qui  ont  toujours  rempli  leurs «bligalions. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
10366.  —  14 février  1958.  — M. Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement  que  l'article  38 de 
la loi du 7 août  1957  a prévu  la création,  par  décret,  d'une  com-
mission  spéciale  comprenant  des représentants  des commissions  par-
lementaires,  chargée  de faire  un rapport  pour  codifier  les règles 
relatives  à l'expropriation  pour  cause  d'utilité  publique.  Or,  le 
décret  prévu  par  ces  dispositions  n'est  pas  encore  paru.  Il lui 
demande  dans  quel  délaj  il compte  donner  plein  effet  à ces dispo-
sitions. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
10367.,  — 14 février  1958.  — M. Perroy  expose  à M. le ministre  du 
travail  et de la sécurité  sociale  qu'un  jeune  garçon  a passé  son 
certificat  d'études  au mois  de juillet  1957.  Il ne devait  avoir  qua-
torze  ans  qu'au  mois  de décembre  suivant.  L'inspecteur  d'a'adémie 
lui a délivré  une  attestation  établissant  qu'il  était  dégagé  de toute 
obligation  scolaire.  L'inspection  du travail  lui a refusé  l'autorisation 
d'entrer  en apprentissage  au motif  qu'il  n'avait  pas  atteint  l'âge 
de quatorze  ans.  L'intéressé  n'a  pu commencer  son  apprentissage 
•qu'au  mois  dè décembre  1957,  soit  cinq  mois  après  la fin de sa 
scolarité.  il lui demande  si la décision  de l'inspection  du travail 
est régulière  alors  que  ce jeune  homme  se trouvait  dégagé  de toute 
obligation  scolaire. 
. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AGRICULTURE 
. 9Î51.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de  l'agrï-
oulture  quel  est le montant  des  retards  de cotisations  non  payées 
à la sécurité  sociale  agricole  par  les divers  employeurs  à la date 
du 1er décembre  1957.  (Question  du 17 décembre  1957.) 
Réponse.  —-  Pour  l'exercice  1957,  les divers  renseignements  sta-
tistiques,  établis  à terme  échu  pour  les assurances  sociales,  seront 
reçus  et centralisés  par  l'administration  vers  la fin du premier 
semestre  1958.  En ce qui concerne  l'exercice  1956,  l'honorable  par-
lementaire  est prié  de bien  vouloir  se reporter  aux  débats  parle-
mentaires,  Assemblée  nationale,  3e séance,  18 octobre  1957  (ques-
tion écrite  n° 8029,  pages  4550  et suivantes). 
9761.  —  M. Berthet  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture 
éi la réglementation  actuelle  de la pêche  peut  s'appliquer  à un lac 
ayant  toujours  été considéré  comme  «eau  close».  (Question  du 
iti janvier  1958.) 
Réponse.  —  L'appartenance  à une  « eau close  », seule  considé-
ration  susceptible  d écarter,  à l'égard  d'un  plan  d'eau  donné,  l'appli-
cation  des articles  401 à 501 du cotte  rural  fixant  des règles  de police 
en matière  de pêche  fluviale,  ne peut  reposer  sur  une  tolérance. 
C'est  une  question  de fait,  contrôlable  par  expert,  sur  laquelle  les 
tribunaux  correctionnels,  saisis  le cas échéant  par  les services  inté-
ressés,  sont  seuls  compétents  pour  se prononcer. 
9905.  — M. Vaugelade  demande  à M. le ministre  de l'agriculture 
quels  sont  les textes,  en matière  de pêche,  concernant  les inscrits 
maritimes,  qui sont  en vigueur  actuellement  sur les rivières  où les 
salmonidés  remontent.  (Question  du 34 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Dans  les sections  des  fleuves  et rivières  affluant  à 
la. mer  et soumises  à la réglementation  de la pêche  fluviale,  c'est-
à-dire  en amont  de la limite  de salure  des  eaux,  les inscrits  mari-
times  sont  tenus  de pratiquer  la pêche  conformément  aux  dispo-
sitions  de l'article  405 du code  rural. 9950.  — M. Lespiau  demande  à M. le ministre  de  l'agriculture: 
1» s'il est exact  que  l'inventaire  forestier  qui  doit  être  réalisé  en France  sera  « parfaitement  anonyme  » comme  l'affirme  le rapport présenté  au congrès  du syndicat  des  sylviculteurs  du Sud-Ouest  et dont  le quotidien  régional  du Sud-Ouest  de Bordeaux  a rapporté les termes  dans  son  numéro  du 4 octobre  1957;  2° quelles  sont les dispositions  prises  et les règles  arrêtées  pour  réaliser  cet inven-taire  forestier:  a) dans  te massif  de Gascogne;  b) dans  les régions forestières  du pays.  (Question  du 28 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Un texte  législatif  doit,  dans  le cadre  de la deuxième partie  de la loi de finances  pour  1958,  préciser  les conditions  dans lesquelles  s'effectuera  le recensement  des ressources  forestières  fran-çaises.  11 donnera  toutes  garanties  quant  à l'anonymat  des  résul-tais recueillis.  11 s'agit,  en effet,  uniquement  d'établir  l'inventaire du capital  forestier  national  et de sa production,  sans  se soucier de déterminer  la part  de chaque  propriétaire,  collectif  ou particu-lier, dans  cette  richesse  nationale.  D'autre  part,  ce recenseront étant  établi  en collaboration  avec  l'institut  national  de la statis-tique  et des  études  économiques  du secrétariat  d'Etat  aux  affaires économiques,  il sera  couvert  par la loi n» 51-711  du 7 juin  1951  sur l'obligation,  la coordination  et le secret  en matière  de statistiques. La méthode  qui  sera  utilisée  et qui  a déjà  été expérimentée  dans deux  départements  consiste  à inventorier,  à parlir  d'aires  élémen-taires  'homogènes  de surface  réduite,  un échantillon  déterminé  par l'application  systématique  d'une  grille  sur  les'  photographies aériennes  du  territoire.  Les  indications  ainsi  obtenues  seront ensuite  extrapolées  à l'ensemble  du massif.  Il est prévu  que  les frais  de l'inventaire  seront  couverts  par  le fonds  forestier  natio-nal et un inspecteur  général  des  eaux  et forêts  a élé désigné  pour en diriger  et en coordonner  l'exécution. 
9991.  — M. Icher  demande  à M. le ministre  de  l'agriculture  quels 
sont:  1" le nombre  total  de coopératives  agricoles  ayant  fonctionné en France  en 1950  et en 1957;  2» le nombre  des  dépôts  de bilan effectués  par  les coopératives  agricoles  en 1950  et en 1957;  3° le nombre  des faillites  prononcées  à la suite  de ces dépôts  de bilan, ou pour  d'autres  raisons.  (Question  du 29 janvier  1958.) 
Réponse.  —  1° Au 31 décembre  1950,  le nombre  de coopératives 
agricoles  agréées  en France  était  de 15.322  et celui  des  unions 
de coopératives  agricoles  de 213.  Au 31 décembre  1957,  ces nombres 
étaient  de 15.513  et 212:  2° et 3° les coopératives  agricoles  agréées 
qui. aux  termes  de l'article  592  du code  rural,  sont  les seules  qui 
ont légalement  le droit  de porter-ce  nom  sont,  en veriu  de 
l'article  519  de ce code,  des  sociétés  civiles  particulières  de per-
sonnes  oui  relèvent  de la compétence  des  tribunaux  civils.  Les 
procédures  de dépôt  de bilan  et de faillite  ne leur  sont  donc  pas 
applicables. 
BUDGET 
6955.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au budget:  1° si, des  réponses  aux  questions  écrites  n° 2754  (Jour-
nal officiel  du  29 novembre  1950)  et 0129  (Journal  officiel  du  30 avril 
1957)  ainsi  que  du dernier  alinéa  de l'article  L. 139 du code  des 
pensions  civiles  et militaires,  on peut  conclure  qu'un  fonction-
naire  ayant  cessé  toute  activité  à compter  du 1er janvier  1954  n'est 
pas soumis  aux  règles  de cumul  de pensions  rémunérant  des 
services  accomplis  auprès  d'organismes  nouvellement  visés  par 
l'article  9 de la loi du 31 décembre  1953  et du décret  du 11 juillet 
1955;  2° si la validation  supplémentaire  d'un  nombre  d'aimées 
d'armée  égal  à la durée  de la mobilisation  accordée  aux  titulaires 
de la carte  du combattant  1914-1918  par  la convention  collective 
nationale  de retraite  des  cadres  du 14 mars  1947  doit  être  consi-
dérée  comme  une  rémunération  de services  concomitants  (les 
années  de guerre  étant  décomptées  dans  la pension  principale)  et 
comment,  dans  l'affirmative,  la régularisation  s'eftectuera-t-elle  puis-
que le retraité  n'a  évidemment  pas  eu, lors  de la liquidation  de 
sa dernière  pension  — janvier  1954  — la possibilité  d'exercer  l'option 
prévue  par  l'arlicle  24 bis du décret  du 11 juillet  1955.  (Question 
du 21 mai  1957.) 
Réponse.  —  1<> Il est de principe  que  toute  pension  rémunérant 
des services  accomplis  auprès  d'un  organisme  qui devient  tributaire 
de la réglementation  des  cumuls  tombe  obligatoirement  sous  le 
coup  de cette  réglementation,  quelle  que  soit  la date  à laquelle 
les services  ont  été effectués,  de même  qu'elle  lui échapperait  si 
l'organisme  cessait  d'être  soumis  au cumul.  S'agissant  d'un  orga-
nisme  nouvellement  visé  par l'article  9 de la loi du 31 décembre  1953 
et qui  depuis  l'intervention  de ce texle  est demeuré  compris  dans 
le champ  d'application  de la réglementation  des  cumuls,  les pen-
sions  servies  aux  anciens  agents  de cet  organisme  ne peuvent 
qu'être  soumises  à cette  réglementation  à partir  de la date  d'effet 
de la loi précitée;  2° les services  militaires  effectués  par un retraité 
ne peuvent  , être rémunérés  cnmulativement  dans  deux  pensions. 
L'option  prévue  pour  leur  prise  en compte  par l'article  2 du décret 
du 11 juillet  1955  ne peut  jouer  qu'en  faveur  des  retraités  dont 
l'une  au moins  des  pensions  est concédée  postérieurement  à la 
date d'effet  de ce texte,  qui  a été fixée  au 1er janvier  1955.  Il 
s'ensuit  que  les services  militaires  déjà  pris  en compte  au titre 
d'une  première  pension  ne peuvent  donner  lieu  à aucune  liqui-
dation  d'annuité  supplémentaire  dans  une  deuxième  pension,  dés 
Jors que  les droits  à celle  dernière  se sont  ouverls  avant  la date 
précitée. 
75GS.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
S'il, convient  d'interpréter:  l'article:  15 du décret  n» 57-Otii  du 29 mai 
1957  en ce sens  que  les sociétés  peuvent  réclamer  la restitution 
• d'acomptes  trimestriels  reconnus  sans'  objet  jusqu'à  la fin de la 
;quatriéine  année  suivant  cel'e  au. cours  de laquelle  les versements 
étaient  exigibles.  {Question  du  2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  L'article  15 du décret  du 29 mai  1957  concerné  exclu-
sivement  l'action  en répétition  du Trésor.  A défaut  de disposition  -
particulière  dudit  décret,  c'est  la déchéance  quadriennale  (ou  éven-
tuellement  quinquennale)  des  créances  sur  l'Etat,  prévue  à 
• l'article'  1Ï8  de la loi n®.  45-0195  du 31 décembre  19iâ,  qui  régit 
actuellement  la restitution  des  acomptes  trimestriels  devenus  sans 
objet. 
7597.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
,1° de. lui continuer  les interprétations  suivantes  de diverses  dispo-
sitktàs  du décret  il» 57-titil  du 29 mai  1957:  a) lorsque  les répara-
tions  dé dividendes  ou autres  produits  ne tout  pas  l'objet  d'une 
délibération  des associés,  la production  du bilan  n'estplus'obligatoire 
(art. S-t .'et-.9  (lu décret);  b)-une  société  improductive  n'est  pas 
, tenue.  ;d» déposer  chaque  trimestre  une  déclaration  négative  pour 
ordre  (art  3 du décret)  ; c) il en est de même  en ce qui concerne 
Jés -sociétés  dont  l'acompte  trimestriel  n'excède  pas  2.000  Irancs 
(art. â,. in fine,  du  décret);  d) l'état  détaillé  visé  à l'article  8-2 du 
décret-n'est  autre  que.  la lormule  de déclaration,  jusqu'alors  en 
usage,  modèle  n» 136  ou 136-2,:  suivant  la forme  de la société; 
2° a) si le délai  d'application  de la majoration  de 10 p. -00 (art.  5 
du décret)  concerne  également  le payement  de la taxe  sur  les tan-
tièmes,  tes jetons  de présence  et les rachats  de part,  bien  que  l'ar-
ticle  10 soit  muet  , à ce sujet;  b) -si le délai  de grâce  tixé  par 
l'article  • 5 du décret  concerne  exclusivement  le payement  des 
acomptes  où bien  4 la lois ce payement  et le dépôt  de la déclaration 
•trimestrielle;  ou si ce dépôt  doit  au contraire  avoir  lieu  obligatoi-
rement  dans  le délai  de, vingt  jours  fixé  par  l'article  3 du décret; 
c) si une  formule  spéciale  sera  mise  à la disposition  des  sociétés 
pour  la liquidation  de la taxe  proportionnelle  sur  le revenu  des 
emprunts  à revenu  11x<-  visés  aux  articles  118 et 119 C. G. I. (art.  11 
du décret),  un  tel cadre  ne semblant  plus  exister  actuellement; 
d) si la mêrne ; lormiule  devra  être  utilisée  par  les sociétés  qui  ont 
en: circulation-des  bons  de caisse  au porteur,,  sur le revenu  desquels 
elles  acquittent  la taxe  proportionnelle  au tarif  de l'irtipôf  sur  les 
'sociétés.  (Question  du t juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° a) Aux  termes  de l'articlé  9 du décret  n° 57-6G1 
• du 29  :-mai  1957,  ' lorsque  les  répartitions  de dividendes  et, autres 
produits  ne font  pas  l'objet  de délibérations  régulières  des  associés, 
les sociétés  doivent  produire,  outre  l'état  détaillé  des  distributions 
imposables  visé  à l'article  8 dudit  décret,  une  copie  du bilan  et du 
comple  « profils  et pertes  », dans,  jes trois  mois  de la clôture  de 
l'exercice  ou,  si aucun  exercice  n'est  clos  au cours  d'une  année, 
avant  le 1er avril  de Tannée  suivante;  b) et c) aucune  disposition 
du défret  n'oblige  les  sociétés  a déposer,  chaque  trimestre,  des 
déclarations  négatives  pour  ordre,  lorsqu'elles  sont  dispensées  d'ef-
fectuer  des  versements  provisionnels,  soit  parce  qu'elles  n'ont  pro-
cédé  à aucune  distribution  au titre  du dernier  exercice  réglé,  soit 
parce  que  les  acomptes  calculés  sur  les quatre  cinquièmes  des 
sommes  mises  en distribution  au titre  de cet exercice  n'excèdent 
"pas  2.000  francs;  d) réponse  affirmative;  2° a) la majoration  de 
ÎÔ p. 100  ne doit,  d'une  manière  générale,  être  appliquée  aux 
sommes  non  réglées  que  lorsque  l'impôt  n'a pas  été intégralement 
versé  le 15 du mois  suivant  celui  au cours  duquel  il est devenu 
exigible;  cette  règle  est notamment  valable  pour  le payement  de 
là taxe  proportionnelle  afférente  aux  produits  visés  à l'article  10 du 
décret  ; b) l'imprimé  administratif  remis  à l'appui  d'un  simple  ver-
sement  d'acompte  trimestriel,  effectué  conformément  à l'article  3 
du décret  du 29 mai  1957,  a le caractère  d'Un  document  d'ordre 
et non  d'uné  véritable  déclaration.  Les  sociétés  ne commettent  donc 
aucune  contravention  en se bornant  à déposer  ce document  au 
moment  du payement.  Sous  réserve  de cetle  précision  et dans  les 
différents  cas où les sociétés  sont  tenues  à la fois  de déclarer  le 
montant  des  produits  imposables  et d'acquitter  l'impôt  correspon-
dant,  il est admis  que  la déclaration  peut  être  déposée,  sans  péna-
lité, au moment  du payement,  à condition  que  celui-ci  intervienne 
avant  la date  à laquelle  devient  exigible  ta majoration  de 10 p. 100 
sanctionnant  le retard  dans  le versement  de l'impôt.  Ainsi  se trou-
vent  unifiés,  en fait,  les délais  de déclaration  et les délais  de paye-
ment-  c) la déclaration  des  rëvenus  des  obligations  et autres  titres 
d'emprunts  négociables  doit  continuer  à être  faite,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  sur l'imprimé  n» 136 :8, actuellement  en service;  d) il n'ex'ste 
pas, pour  le moment,  d'imprimé  spécial  pour  la déclaration  des 
'intérêts  des  bons  de caisse;  quel  que  soit  le régime  fiscal  auquel 
sont soumis  ces  intérêts,  il est  préférable  que  la déclaration  en 
soit faite  sur des feuilles  ordinaires  plutôt  que  sur l'imprimé  concer-
nant  les revenus  des  obligations  et autres  titres  d'emprunts  négo-
ciables.. 
7508.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
Si le décret  n« 57-661  -du 29 mai  1957  laisse  subsister  l'ancien  mode 
•de;procéder  pour  le règlement  de l'impôt  sur  le revenu  des  valeurs 
mobilières  concernant  les acomptes  de dividendes,  la distribution 
de réserves,  les 'achats  par  la société,  de ses propres  actions  ou 
parts  sociales.  Dans  l'affirmative,  il devrait  suffire  dans  ces  ça§ d'adresser  dans  les vingt  jours  les décisions  de distribution,  l'impôt 
étant  payable  lors  de là liquidation  définitive  d'après  le taux  appli-
cable  à la date  de la mise  en payement.  (Question  du 2 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative  sur  les deux  points,  en ce qui 
concerne  les acomptes  de dividendes  et les distributions  de réserves. 
En revanche,  l'impôt  exigible,  en cas de rachat  par la société  de ses 
propres  actions  ou paris  sociales,  doit  être  acquitté'dans  les condi-
tions  prévues,  au paragraphe  1" de l'article  10 du décret  du 29 mai 
1957,  l'opération  s'anaiysant,  en tout  ou partie,  en un rembourse-
ment  de capital. 
7612.  — M. Wasmer  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  si, 
sous  le nouveau  régime  du payement:  de l'impôt  sur  le revenu  des 
valeurs  mobilières,  les avances  trimestrielles  ne devraient  pas  -se 
calculer  sur  le dividende  distribué  au titre  du  dernier  exercice 
diminué  des  répartitions  de filiales  qui sont  entrées  en compte  pour 
le _ calcul  de la dernière  liquidation  définitive.  (Question  du 9 juillet 
Réponse.  —  Pour  le calcul  des versements  provisionnels,  il y a lieu 
de défalquer  du montant  des  sommes  mises  en distribution  au titre 
du dernier  exercice  réglé  le montant  des  produits  de participation 
encaissés  au cours  du même  exercice  et dont  la société  a été auto-
risée  à opérer  la déduction  conformément  aux  articles  115  et 146  du 
code  général  des  impôts. 
8913,  — M. Moynet  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
sur quelle  iiase,  dans  le régime  des  patentes,  doit  être  calculée  la 
valeur  locative:  a) du matériel  soumis  à usage  intensif  et perdant 
rapidement  son  degré  de précision  (exemple  : 'mécanique  de préci-
sion)  ; b) du matériel  qui,  par  suite  du progrès  de la technique  ou 
des exigences  de la mode  (exemple:  machines  de bonneterie  et de 
confection),  doit  être  renouvelé  avant  la durée  normale  d'utilisation. 
Ksl-i'l  possible,  en l'occurrence,  de tenir  compte  du prix  de revient 
diminué  des  amortissements  pratiqués.  (Question  du 26 novembre 
1957.) 
Réponse,  —  Conformément  aux  dispositions  dès articles  1164  et 1480 
du code  général  des  impôts,  pour  le calcul  du droit jproporlionucI.de 
patente,  la valeur  l-oca'tive  du matériel  .des -usines  et établissements 
Industriels  doit,  en principe,  être  déterminée  par voie  d'appréciation, 
en égard  à la situation  au 1er janvier  de l'année  de l'imposition  et 
'en tenant  compte  de la valeur  vénale  de ce 'matériel  à la même 
dale.  Toutefois,  dans  la pratique,  le service  des  contributions  directes 
évite  de reviser  systématiquement  des  valeurs  locatives  anciennes 
pour  les adapter  à des prix  en hausse.  De pins,  il lui est recommandé 
de s'attacher  à ce que  l'évalua  lion d'élémenls  neufs  ne marque  une 
augmenta  lion  par  rapport  à celle  des  éléments  anciens  de même 
nalure  que  dans  la mesure  où ces éléments  sont  d'un  modèle  plus 
moderne  et pemiettent  d'obtenir  une  productivité  supé»ieure,  l'aug-
mentation  de valeur  correspondant  à celle,  différence  de productivité 
devant  d'ailleurs  être  appréciée  avec  modération. 
9174.  — M. Aiduy  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le» 
raisons  pour  lesquelles,  ayant  accordé  le 10 octobre  dernier  aux 
membres  de la gendarmerie  une  juste  revalorisation  indiciaire,  il 
oppose,  par  contre,  une  fin de non-recevolr  contre  l'avis  du minis-
tère d'origine,  aux  requêtes  identiques  présentées  par  les inspec-
teurs  de police  dont  les fonctions  se sont  trouvées  nettement  déva-
luées  du fait  de la réforme  qui  a été appliquée  aux  personnels  en 
tenue  de la sûrelé  nationale.par  rapport  à ceux  dé la préfecture  da 
police,  mesure  qui  a entraîné  la rupture  de la parité  existant,  jus-
qu'alors,  entre  les gardiens  de la paix  et les inspecteurs  de police. 
!Question  du  10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'amélioration  de classement  hiérarchique  demandée 
et obtenue  par  le ministre  de la défense  nationale  en faveur  des 
personnels  non  officiers  de la gendarmerie  nationale  ne rétablira  .que 
très partiellement  l'écart  indiciaire  qui,  en l9iS,  existait  entre  ces 
militaires,  chargés  notamment  de fonctions  de police,  et les person-
nels en tenue  de la sûrelé  nationale.  Par  ailleurs,  dans  la nie.5U.rj 
ou pour  les inspecteurs  de police  de la sûreté  nationale,  la notion 
de « mise  à parilé  avec  la préfecture  de police  » ne peut  jouer  — 
puisque  les intéressés  n'ont  pas  leur  équivalent  dans  la police  part-
sienne  — une  modification  de leur  classement  indiciaire  ne peut 
être envisagée.  Par  contre,  une  amélioration  du sort  de ces inspec-
teurs  de police  est actuellement  recherchée  dans  une  autre  voie  et 
pourrait  prendre  la forme  d'une  révision  progressive  et favorable  de 
la pyramide  actuelle  des  emplois  budgétaires  "de ce corps.  Ce dernier 
aspect  de la question  fait  t'oibjet  d'un  examen  concerté  entre  les 
ministères  de l'intérieur  et du budget. 
9193.  — M. Bruyneel  expose  à M. lè secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'en  vertu  de l'article  94 de la loi du 7 février  1953.  et « nonobstant 
toutes  dispositions  contraires,  toutes  les contestations  relatives  à 
l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  seront  désormais 
instruites  et jugées  comme  en,  matière  d'impôts  directs  ». 11, lui 
demande  si cette  prescription  . quinquennale  subsiste  toujours, 
nonobstant  le nouveau  régime  institué  -par  le décret  du 29 mai  1957 
(Journal  officiel  du  4 juin  1957),  qui  étend  pratiquement  à l'impôt 
sur le revenu  des  capitaux  mobiliers  les règles  de. recouvrement 
applicables  en matière  d'impôts  des  sociétés.  Notamment,  l'article  6 
f prévoit  que  « s'il résulte  de la liquidation  on complément  de taxe 
i- au  profit  du Trésor,  celui-ci  est immédiatement  acquitté.  Dans  le 
( cas  contraire,  l'excédent  versé  est  imputé  sur  l'exercice  courant 
• ou  remboursé  ». La demande  de remboursement,  dans  ce dernier 
I cas,  doit-elle  impérativement  être  faile  avant  le 31 mars  de l'année 
t suivant  la liquidation  pour  interrompre  la prescription,  ou bien 
i peut-on  continuer,  comme  par  le passé,  d'imputer  l'avance  sur 
[ l'impôt  au titre  des  distributions  éventuelles  des  cinq  exercices 
t ultérieurs.  (Question  du 10 décembre  11)07.) 
Réponse.  —  Sous  le régime  institué  par  le décret  du 29 mai  1957, 
les sociétés  gardent  ia possibilité  d'imputer  les excédents  de verse-
ments  constatés  lors  de la liquidation  définitive  et laissés  en compte, 
sur l'impôt  au tilre  des  exercices  suivants,  sans  élre  tenues  de 
présenter  une  demande  de remboursement,  pour  interrompre  la 
prescription,  dans  les délais  impartis  par  l'article  1932  du code 
général  des  impôts. 
9875.  — M. Grandin  ex-pose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'à  la suite  de l'apport,  à litre  de fusion,  par  une  société  à res-
ponsabilité  limitée  à une  société  anonyme,  de la totalité  de son 
actif,  il a élé remis  à l'un  des  anciens  associés  de la société 
absorbée  300 actions  de la société  absorbante,  numérotées  de 1 à 300 
et créées  en représentation  de l'apport  des éléments  d'actif  ci-après: 
éléments  incorporels  de fonds  de commerce  (actions  n°"  1 à 150)  ; 
créances  (actions  n<"  151  à 250)  ; caisses  et comptes  à vue  en 
banque  (actions  n™  251 à 300'.  Les  dispositions  de l'avant-dermer 
alinéa  de l'article  3 de la loi du 24 juillet  18G7,  modifié  par  le 
décret  du 7 décembre  195i,  n'étant  pas  applicables  et ces 300 actions 
étant  cédées  par les voies  civiles  pendant  la période  de non-négocla-
lnlité,  il est  demandé  si l'administration  de l'enregistrement  est 
fondée  à percevoir,  lors  de la présentation  du contrat  à la formalité, 
un droit  proportionnel  de 4,20  p 100  sur  la parlie  du  prix  de 
cession  applicable  aux  actions  n os 251  à 300  ou s'il ne convient 
pas plu tôt de  décider,  en présence  des  stipulations  de l'article  728 
du code  général  des  Impôts  d'après  lesquelles  les cessions  d'actions 
d'apport  effectuées  nu cours  de la période  de non-négociabilité  sont 
considérées,  du point  de vue  fiscal,  comme  ayant  pour  objet  les 
biens  en nature  représentés  par  les titres  cédés,  que,  dans  la 
mesure'où  la cession  est censée  porter  sur des  espèces  en caisse 
ou en banque,  elle  ne peut  donner  lieu  à la perception  d'aucun 
droit  proportionnel  (rappr.  cass.  civ.  3 août  1937,  R. E. 10.919).  Il 
est précisé  que,  bien  qu'on  ait cru  devoir,  pour  plus  de clarté, 
prendre  un exemple  concret,  la question  posée  est d'ordre  général 
et ne se rattache  pas  à un cas  d'espèce  déterminé.  (Question  du 
22 janvier  1957.) 
Réponse.  —  Les dispositions  de l'article  728  du code  général  des 
impôts,  d'après  lequel  les cessions  d'actions  ou de parts  d'intérêt 
sont,  sous  certaines  conditions,  considérées  au point  de vue  fisiat 
comme  ayant  'pour  objet  les « biens  en nature  » représentés  par 
les li 1res"  cédés,  ne sont  applicables  qu'aux  cessions  portant  sur 
des actions  ou des  parts  délivrées  en rémunération  d'un  apport  de 
« biens  en nature  », à l'exclusion  de celles  afférentes  ii des  apports 
en numéraire.  Dans  la mesure  où elle porte  sur des actions  rémuné-
rant un apport  en espèces,  la cession  litigieuse  est,  dès  lors,  assu-
jettie  au droit  de cession  d'aclions,  au taux  actuel  de 4,20  p. 100, 
édicté  par  l'article  727  du code  précité.  Mais  la question  de savoir 
si les actions  attribuées  en contrepartie  de l'apport  des  comptes 
bancaires  constituent  des  actions  d'apport  au sens  de l'article  728 
susvisé  ou des  actions  de numéraire,  ne pourrait  être  utilement 
résolue  qu'après  enquête  sur  les  circonstances  particulières  de 
l'affaire.  Il est précisé  que,  dans  le premier  cas,  la cession  de ces 
actions  pendant  la période  de non-négociabililé  donnerait  ouverture 
au droit  de cession  de créances  au taux  de 1,40  p. 100  prévu  à 
l'article  729  du code  générai  des  impôts. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
9482.  — M. Chatenay  expose  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  que,  le 3 novembre  195ti,  une  formation 
<le sept  chasseurs-bombardiers  du type  « Corsair  » s'est  envolée  du 
porte-avions  « Arromanches  »  pour  "attaquer,  à la bombe,  le terrain 
d'aviation  d'Almaza,  près  du Caire,  et que  seul  l'appareil  du lieute-
nant  de vfiisseau  Lancrenon  n'a pas  rejoint  sa base.  Quatorze  mois 
s'élant  écoulés  sans  que  la famille  ait été avisée  de ce qu'il  est 
advenu  de cet officier,  il lui demande  quelles  recherches  ont  été 
entreprises  jusqu'ici  pour  élucider  ce problème  et quelles  démarches 
il compte  entreprendre  pour  connaître  la vérité.  (Question  du 
20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Depuis  le 3 novembre  1956,  date  de la disparition  du 
lieutenant  de vaisseau  Lancrenon,  au cours  du bombardement  de 
l'aérodrome  du Caire-Almaza,  l'état-major  général  de la marine  n'a 
jamais  cessé  ses démarches  pour  obtenir  des  précisions  sur  le sort 
de l'intéressé.  Ces  interventions  (neuf  au cours  de l'année  1956,  dix 
en 1957  et trois  depuis  le début  de 1958,  dont  la dernière  remonte 
au 10 janvier),  tant  auprès  du Comité  international  de la Croix-Rouge 
qu'auprès  les ambassades  de Suisse  — le Gouvernement  helvétique 
étant  officiellement  chargé  des inlérêls  français  en Egypte  — d'Italie, 
de Belgique  et d'Espagne,  et leurs  résullats,  aussi  décevants  qu'ils 
lussent,  ont  toujours  été portés  immédiatement  à la connaissance 
de la famille  du'lieutenant  de vaisseau  Lancrenon.  En  outre,  le 
secrétariat  général  de l'O.  N. U. a élé également  saisi  à plusieurs 
reprise  de celte  question  par  ies soins  du département  des  affaires  , étrangères,  mais  aucune  indication  valable  n'a  pu être  récueillie 
jusqu'ici  auprès  des  autorités  égyptiennes.  L'interruption  des  rela-
tions  diplomatiques  entre  la France  et l'Egypte  rend  encore  plus 
difficile  l'obtention  de renseignements  dignes  de foi du Gouverne-
ment  égyptien 
9771.  — M. Morève  expose  à M. le ministre  de la défense  nationale 
et des  forces  armées  qu'il  semble  exister  une  contradiction  entre 
les textes  indiqués  ci-après:  a) d'une  part,  l'article  115  du code 
des pensions  militaires  d'invalidité,  qui  a remplacé  les articles  (14 
de la loi du 31 mars  1919  et Ie" de la loi du 8 février  1912,  dispose 
que « l'Etat  doit  aux  anciens  militaires...  victimes  de biessures-
de guerre  ou de maladies  contractées  dans  le service,  les soins 
médicaux,  chirurgicaux  et pharmaceutiques  nécessités  par  les infir-
milés  qui  donnent  lieu  à pension  »; 6) d'autre  part,  le décret 
n° 53-1147  en date  du 23 novembre  1953  dispose  — arlicle  84 — 
« qu'en  principe,  et sauf  cas  tout  à fait exceptionnel,  aucune  cure 
thermale  ne  pourra  être  autorisée  pour  les  malades  âgés  de 
soixante-dix  ans  et plus  ». U lui demande  s'il ne serait  pas  possible 
de faire  disparaître  celle  contradiction  et prescrire  que  la direction^ 
générale  des  services  de santé  des  armées  ne refuse  pas  la cure 
thermale  aux  officiers  âaés  de plus  de soixante-dix  ans  lorsque  les 
commissions  de réforme  ont reconnu  que  ces officiers  ne présentent 
aucune  contre-indication  médicale  à ladite  cure.  (Question  du 16 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  Aucun  des textes  en vigueur  — textes  permanents  ou 
instructions  diffusées  chaque  année  — n'écarte  systématiquement 
du bénéfice  des  cures  thermales  les invalides  ayant  atteint,  l'âge 
de soixante-dix  ans.  Cependant,  l'âge  des  curistes  est ainsi  limité 
habituellement  et ce dans  leur  propre  intérêt.  En  effet,  les per-
sonnes  qui ont dépassé  soixante-dix  ans  n'ont  pas,  en règle  générale, 
un système  cardio-vaseulaire  en état  de supporter  une  "cure  hydro-
minérale.  Les  effels  d'une  telle  cure  sont  d'ailleurs  souvent  illu-
soires  pour  les curisles  âgés,  en raison  de l'ancienneté  des  lésions. 
Au demeurent,  des  dérogations  à la limite  d'âge  peuvent  très  bien 
être accordées  par  l'administration  centrale  à laquelle  sont  soumis 
les dossiers  des requérants,  compte  tenu  de la documentation  médi-
cale qu'ils  contiennent.  Il importe,  dans  ces  conditions,  de main-
tenir,  en principe,  la limite  d'âge  indiquée  dans  le décret  du 
23 novembre  1953  pour  éviter  que"  l'hôpital  thermal,  qui  doit  être 
un centre  de thérapeutique  actif  et efficace,  ne devienne  une  simple 
maison  de repos.  11 est donc  nécessaire  d'en  écarter  les sujets  pour 
lesquels  la cure  risque  d'être  dangereuse  du fait  des  fatigues  du 
déplacement  et des  réarlions  provoquées  par  le traitement.  En 
résumé,  seules  les conditions  médicales  d'elficacilé  doivent  guider 
les médecins  appelés  à examiner  les candidats  aux  cures,  la théra-
peutique  thermale,  comme  toute  autre  thérapeutique,  ayant  ses 
contre-indications. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
8281  —  M. Viatte  expose  à M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  qu'un  régime  spécial  a élé fixé 
pour  les produits  bruts  du sol dans  une  zone  frontalière  s'étendant 
à dix  kilomètres  de la frontière  franco-suisse;  et lui demande 
quel est  le régime  des  produits  forestiers  de cette  zone:  a) au 
regard  de la taxe  du fonds  forestier,  national;  b)  au  regard 
du décret  n° 57-910  du 11 août  1957.  (Question  du 27 septembre 
1957). 
Réponse.  —  a) Les  produits  forestiers  de la zone  frontalière 
franco-suisse  sont  soumis  aux  taxes  forestières  selon  le régime 
fixé à titre  général  par  les articles  1613,  1618  bis  du code  générât 
des impôts  et par  les articles  156  à 158.de l'annexe  IV à ce code; 
b) le décret  n» 57-910  du 10 août  1957  s'applique  à cette  zone  et 
notamment  à ses  produits  forestiers  connue  il s'applique,  d'une 
façon  générale,  aux  règlements  entre  la zone  franc  et les pays  exté-
rieurs  de ladite  zone. 
8827.  — M. de Léotard  demande  à M. le ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du plan:  1° de quelles  peines  avait  été 
frappé  Joseph  Joanovici  et dans  quelle mesure.il s'élait  acquitté  des 
amendes  auxquelles  il avail  été condamné;  2» quel  était,  à Mende, 
ot'i il se trouvait  en résidence  surveillée,  le dispositif  de sécurité 
affecté  à sa surveillance;  3° comment  a été possible  et comment 
s'est  effectuée  son  évasion;  4» quelles  sanctions  ont  été prises  à 
rencontre  de ceux  dont  la défaillance  a facilité  ladite  évasion; 
5» à quel  moment  le départ  de Joanovici  a été signalé  et avec  quel 
relard  des instructions  ont  pu être  données  aux  aérodromes  et aux 
postes  de douane;  6° grâce  à quels  concours  Joanovici  a pu conti-
nuer  à exercer,  à Mende,  son  fructueux  négoce,  et dans  quelle 
mesure  ses correspondants  étaient  connus  et suivis;  7° si, en défini-
tive,  il n'a  pas  bénéficié  de sérieuses  complicités  — saris  doute 
déjà connues  — et s'il peut  être  admis  qu'un  « affairiste  » de classe 
internationale  a droit  à des  facilités  et à des  « bontés  » que  ne 
connaissent  jamais  de plus  modestes  condamnés.  (Question  du 14 no-
vembre  1957.) 
3* réponse.  —  j* garde  des  sceaux,  minislre  de la justice,  a 
répondu,  à la question  écrite  qui  entrait  dans  les atlribulions  de 
son département.  Les  dispositions  de l'article  94 (JS 3) du règlement 
de l'Assemblée  nationale  et la règle  du secret  professionnel  s'oppo-
sent à ce que  soit indiqué  le montant  des sommes  mises  à la charge 
de Joseph  Joanovici  ainsi  que  celui  des  recouvrements  effectués. 
9827.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le ministre  des  finan-
ces, des  affaires  économiques  et du plan:  1° quelle  est lu quantité 
d'alcool  importée  par  lu France  depuis  le janvier  1957;  2° quel 
est le montant  des  crédits  consacrés  à cette  importation;  3° dans 
quels  pays  sont  effectués  ces achats  d'alcool.  (Question  du  14 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  Le service  des  alcools  vend  des  alcools  de vin pour la préparation  des brandies  et des vins  vjnés  exportés  à l'élranger. Ce mouvement  d'exportation  risquait  d'êlru  fort  compromis  au cours de cette  campagne.  En effet,  en raison  de la faible  récolte  du v'.n, le Gouvernement  n'a pas décidé  de distillation  obligatoire.  Par  suite, le monopole  s'est  trouvé  privé  de son  approvisionnement  en alcool de cette  origine.  D'autre  part,  le sloek  d'alccol  de vin de la régie commerciale  au 31 août  1957  était  nettement  insuffisant  pour  appro-visionner  tout  au long  de la campagne  les élaboraleurs  de brandies et de vins  vinés  destinés  à l'exportation.  Afin  de préserver  ce débouché,  qui permet  des rentrées  de devises  importantes,  le service des alcools  a été amené  à importer  une  quantité  de 22.879  hectolitres d'alcool  pur  en eau-de-vie  de vin en provenance  du Portugal  pour la somme  globale  de-2G7  millions  do francs.  Celte  imporlation  est la seule  qui  ait été effectuée  par  le monopole.  Elle  a été réalisme à un prix  nettement  -inférieur  au prix  d'achat  des alcools  de mémo qualité  sur  le marché  intérieur  et sans  sortie  de devises,  grâce  à une compensation  intéressante  pour  l'économie  nationale. 
9656.  — M. Georges  Bonnet  expose  îi M. le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques  qu'une  importation  massive  de 500.4KK)  tonnes de..-•ferrailles  étrangères,  qui*  vont  revenir  à 10 fr. 50 de plus  au kilogramme  que  «Iles  qui  - sont  récupérées  en  France,  serait imposée  à la sidérurgie  française.  La récupération  métallurgique française  collecte  annuellement  plus  de trois  millions  de tonnes de ferrailles,  alors  que  les besoins  nationaux  évoluent  entre  âOO.OOO et 250.000  tonnes  par mois  Elle  se trouve  ainsi  en mesure  d'appro-visionner  normalement  le marché  français,  li lui demande:  1° pour-quoi  importer  une  marchandise  dont  nous  n'avons  nul  besoin,  la payer  environ  10 francs  de plus  an kilogramme  et en devises  qui manquent  tant  à notre  économie;  2» pour  quelles  raisons,  celte imporlation  massive  de ferrailles  étrangères  a été décidée.  (Ques-
tion du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Les besoins  en ferrailles  des  industries  françaises utilisatrices  sont  d'une  manière  générale  du même  ordre  de gran-deur  que  les tonnages  tournis  par  la récupération  sur  le territoire métropolitain,  ainsi  que  l'a indiqué  l'honorable  parlementaire. Jusqu'à  1953,  le Gouvernement  a assuré  l'équilibre  du  marché national  en restreignant  les exportations,  durant  les périodes  de pénurie  de ferrailles.  Depuis  l'ouverture  du marché  commun  du charbon  et de l'acier,  en lévrier  1953.  les expéditions  de ferrailles tant à l'importation  qu'à  l'exportation  entre  les  pays  membres de la Communauté  ne peuvent  être  l'objet  de restrictions  quanti-tatives;  les exportations  de ferrailles  des  pays  membres  de la Communauté  vers  les pays  tiers  ont  été interdites.  Par  suite  de la structure  des  industries  sidérurgiques  des  autres  pays  de la Communauté  et en particulier  des  proc-édés  de fabrication  utilisés par les forge6  italiennes,  les besoins  en ferrailles  de l'ensemble de la Communauté  excèdent  de près  de 3 millions  de tonnes  par an les tonnages  de récupération  et nécessitent  des  importations en provenance  de pays  tiers  Le Gouvernement  français  n'a aucune possibilité  d'interdire"  des exportations  de ferrailles  vers  les autres pays  de la C. E. C. A. Ces  exportations  se sont  montées  en 1957 à ses'.OOO  tonnes.  Cependant,  les  sidérurgistes  français  ont  pu importer  des autres  pays  de la Communauté  216.000  tonnes  et n'ont eu recours  qu'à  concurrence  de 270.000  tonnes  aux  ferrailles  coû-teuses  des  pays  tiers.  Il laut  noter  cependant  que  l'origine  des ferrailles  utilisées  par  les sidérurgistes  de la Communauté  n'a aucune  incidence  sur leurs  coûts  de fabrication.  L'office  des consom-mateurs  de ferrailles  de la Communauté  a institué,  avec  l'accord  et sous  la surveillance  de la Haute  Aulorilé,  et sur avis  conforme  des six gouvernements,  un système  de péréquation:  pour  chaque  tonne de ferraille  récupérée  da'ns  la Communauté  et utilisée  à la fabri-cation  de la fonte  ou de l'acier,  les sidérurgistes  de la Communauté payent  une  taxe,  dont  le coût  a été compris  en 1957  entre  10,5  et 13'dollars,  destinée  à compenser  le coût  plus  élevé  des  ferrailles originaires  des  pays  tiers.  En  conséquence,  les sidérurgistes  fran-çais n'auraient  réalisé  aucune  économie  en utilisant  uniquement 4es ferrailles  françaises. 
9952.  — M. Bouxom  expose  à M. le ministre  des  finances,  des' 
affaires  économiques  et du plan  que,  par suite  de la mise  en recou-vrement  tardive  des impôts  directs  dus  au titre  de l'année  1957,  un grand  nombre  de contribuables  se voient  obligés  de payer  avant le 15 février  1958,  sous  peine  d'application  de la majoration  de 10 p.. 100, à la fois  le so'de  des impôts  de 1957  et lf premier  acompte provisionnel  égal  au tiers  du montant  de l'impôt  de 1957,  dû au titre de l'année  1958.  Il lui demande  si, pour  les contribuables  qui se trouvent  dans  celle  situation,  il ne serait  pas possible  de décider une prorogation  de quinze  jours  du délai  fixé  pour  le versement du tiers  provisionnel,  une  telle  tolérance  ayant  déjà,  semblc-t-il, été appliquée  l'année  dernière.  (Question  du  28 janvier  1958.) 
Rénonse.  — Le premier  acompte  provisionnel  à valoir  sur l'impôt 
sur (e revenu  des  personnes  physiques  à émettre  en 1958  était 
exigible  le 31 janvier  1958;  it est majorable  de 10 p. 100  en cas 
de -non-payement-  le 15.février  prochain  (articles  1064  et 1733  du code 
général  dés  impôts).  Les  circonstances  et les besoins  de la Tréso-. rerie  de l'Etat  ne permettaient  pas  de reporler  par  voie  de mesure générale  la date  limite  de payement  de cet acompte.  Il ne pouvait pas, notamment,  être  tenu  compte  du fait qu'un  certain  nombre de cotisations  d'impôt  sur le revenu  dos personnes  physiques  affé-rentes  aux  revenus  réalisés  en 195<i  n'ont  élé mises  en recouvre-ment  qu'à  la fin de l'année  1957;  aussi  bien  les contribuables  faisant l'objet  de ces  cotisations  ont  déjà  bénéficié,  pour  acquitter  cet impôt,  d'un  déiai  plus  long  que  celui  qui a été imparti  à la généra-lité des  contribuables.  Cependant,  les contribuables  qui,  pur  suite  : de circonstances  indépendantes  de leur  volonté,  ne  pourraient  ' ! verser  cet acompte  à la late  légale,  peuvent  solliciter  individuelle-  ' ment  de leur  percepteur  un délai  supplémentaire  de payement.  De < telles  requêtes  sont  examinées  par b s percepteurs  avec  "une  grande  ' bienveillance;  il c-n ira de même  des demandes  en remise  de majo-  '  ' ration  de 10 p. 100 que  les intéressés  seront  autorisés  à formuler  1 après  avoir  acquiitc  le principal  de leur  delte  dans  les délais  fixés  1 par les percepteurs.  j 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
9876.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  si des projets de décrets  fixant  les statuts  des corps  d'agents  de maîtrise  spécia-
lisés,  élaborés  par  la direction  dés  personnels  civils  du secrétariat 
d'Ktat  aux  forces  armées  (terre),  sont  susceptibles  d'être'  publiés 
prochainement.  (Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le projet  de décret  portant  règlement  d'administration 
publique  tendant  à fixer  le statut  des agents  <Je maîtrise  spécialisés 
du ministère  de la défense  nationale  a fait  l'objet  d'une  lettre 
d'accord  n" 4210  de mon  département,  en date  du 21 septembre  1956. 
Il appartient  donc  au minisire  intéressé  de donner  à ce projet  la 
suite  qu'if  comporte. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
9858.  — M. Louis  Eudier  signale  à M. le ministre  de  la France 
d'outre-mer  que  plusieurs  centaines  do  travailleurs,  originaires; 
d'Afrique  noire,  vivent  actuellement  au Havre  dans  des conditions' 
déplorables.  Une  parlie  d'entre  eux  sont  sans  aucune  ressource, ; 
si ce n'est  l'aide  qu'ils  reçoivent  de leurs  camarades  moins  déshé-
rités.  La plupart  ont  été débarqués,  après  la guerre  d'Indochine, 
des navires  frétés  sur  les lignes  d'Extrême-Orient.  Us se trouvent 
ainsi  au chômage.  Nombreux  sont  ceux  qui  ont,  en outre,  fait 
venir  leur  famille  d'Afrique.  Le conseil  municipal  du Havre  a fait - . , 
tout ce qui  était  en son  pouvoir  pour  amé'iorer  les conditions 
d'existence  de ces  travailleurs,  cela  malgré  les difficultés  finan-
cières  nées  du reliquat  de la gestion  des  municipalités  précéden-  ^ 
tes. Une  aide  de l'Etat  devient  donc  indispensable.  11 lui demande  , 
que'les  mesures  il compte  prendre:  1° pour  donner  du travail  à 
tous ceux  qui  sont  inscrits  au bureau  de main-d'o-uvre  ; 2" pour 
fournir  à ces  travailleurs:  a) un logement  convenable;  b) des 
vêtements  indispensables  en cette  période  de l'année  et dont  cer-  i 
tains  sont  dépourvus.  (Question  du  21 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le nombre  des  travailleurs  originaires  d'Afrique 
noire  au Havre  est passé  d'une  centaine  environ  à près  de trois 
cents  unités,  celle  augmentation  étant  surtout  sensible  depuis  le 
mois  d'octobre  1957.  Ces  nouveaux  arrivés  proviennent  pour  la plu-  , 
part directement  de certains  territoires  d'Afrique  noire  et notam-  , 
ment  des  régions  de Bakel  et Matam  au Sénégal.  Ils sont  venus, 
le plus  souvent,  à leurs  frais  — seuls  quelques  uns  avaient  réussi 
à trouver  un emploi  à bord  d'un  bateau  — attirés  par  le bruit  < 
de la réussite  au Havre  de certains  de leurs  compatriotes.  Leur  ' 
venue  a posé  le double  problème  de leur  hébergement  et de leur 
emploi.  En ce qui  concerne  leur  hébergement,  la conjonction  de 
toutes  les bonnes  volontés  a permis  de résoudre,  au moins  provi-
soirement,  le problème.  Les  conditions  dans  lesquelles  leur  accueil 
a pu être  organisé  étant  toutefois  précaires,  il a été demandé  : 
au haut-commissaire  en Afrique  occidentale  française  d'envisager 
la possibilité  d'accorder  une  subvention  spéciale  soit  sur  le budget 
fédéral,  soit  sur le budget  du Sénégal  en vue  d'aider  à la réalisa-
tion d'un  centre  d'accueil  destiné  à décongestionner  ceux  qui exis-
tent déjà  et qui  sont  surpeuplés.  Le prob'éme  de l'emploi  de ccs 
travailleurs  a reçu  une  solution  très  salisfaisante,  puisque  grâce 
aux efforts  du service  de main-d'œuvre  du Havre  et à Ja bonne 
volonté  de tous,  sur  les trois  cents  Sénégalais,  près  de deux  cent 
quarante  ont  pu être  placés.  Seuls  une'soixantaine  restent  sans  • 
emploi.  Ces  derniers  sont  soumis  systématiquement  à une  sélcc-  ; 
lion médica'e  et psychotechnique  qui'permettra  de les orienter  dans 
la mesure  du possible  vers  des  centres  de préformation.  Déjà  cinq 
d'entre  eux  ont élé ainsi  admis  dans  un centre  à Rouen.  La ques-  ' 
tion des  vêtements  semble  actuellement  résolue,  la plupart  des 
intéressés  étant  très  correctement  vêtus:  soit  à leurs  frais  pour  < 
ceux  qui travaillent,  soit  par les organismes  de secours.  Des  instruc-
tions  ont,  par  ai'leurs,  été données  au haut-commissaire  en Afri-  : 
que occidentale  française,  afin  que  les travailleurs  désireux  de se 
rendre  en métropole  soient  informés,  avant  leur  départ,  des  condi-  ' 
tlons  réelles  de travail  et de vie en France.  ' 
INTERIEUR 
8979.  — M. Icher  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1* s! 
tous les préfets  et sous-préfets  ont'gratuitement  une  voiture  auto-
mobile  de tourisme  à leur  disposition:  2° quel  est le nombre  total 
pour  la France  entière  de ces voitures:  a) en ce qui  concerne  les 
préfets;  b) en ce qui concerne  les sons-préfets;  3° quel  est le mon-
tant total  du coût  de ce parc  automobile  ; 4° quelle  est la somme 
allouée  comme  indemnité  «le véhicule:  a) à un préfet;  6) à un 
sous-préfet;  5» le chauffeur,  l'assurance,  l'essence,  l'entretien  du 
véhicu'e,  la vignette  sont-ils  à la charge  de l'Etat  ou à la charge 
» du  fonctionnaire  qui  a le véhicule  à sa disposition.  (Question  dn 
! 27  novembre  1957.) 
f Réponse.  —- En application  des  dispositions  de la loi du 2 novem-
; bre  1940,  les départements  mettent  à la disposition  des  préfets  et 
f sous-préfets  les voitures  automobiles  de tourisme  qui  sont  néces-
' saires  à l'exercice  de leurs  fonctions.  Ce sont  les conseils  géné-
raux  de chaque  département  qui,  en exécution  de la loi précitée, 
décident  du nombre  de voitures  à acquérir  et des  crédits  affectés 
à leur  fonctionnement.  L'utilisation  des  crédits  par  les préfets  et 
les sous-préfets  est contrôlée  par  les conseils  généraux  et non  par 
le ministère  de l'intérieur.  Les  membres  du corps  préfectoral,  étant 
en principe  pourvus  de voitures  automobiles,  ne perçoivent  pas,  (le 
ce fait,  d'indemnité  de véhicule.  Le département  prend  en charge, 
en plus  de l'entretien  de ces voitures,  la rémunération  du chauf-
feur,  l'assurance,  l'essence,  ainsi  que  le coût  de la vignette. 
9133.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de l'intérieur 
s'il ne serait  pas  judicieux  et conforme  à la défense  des  deniers 
publics  d'empêcher  la construction  à Challans  d'une  clinique  muni-
cipale  louée  a une  société  à but  lucratif  pour  laquelle  le ministère 
de l'intérieur  a pris  une  position  pour  le moins  singulière,  répon-
dant  (question  écrite  du 22 mars  1957)  « qu'une  collectivité  locale 
n'est  pas  autorisée  à louer  à une  société  civile...  » et se permettant, 
quelques  mois  après,  de couvrir  l'autorité  ayant  donné  l'autorisa-
tion illégale  et, mieux,  de rédiger  le contrat  de location.  (Question 
du 5 décembre  1957.) 
Réponse.  —  A la question  écrite  du 22 mars  1957,  le ministre  de 
l'intérieur  a répondu  « qu'une  collectivité  locale  n'est  pas  autorisée 
à louer  à une  société  civile  qui  l'exploiterait  suivant  les conditions 
propres  aux  organismes  de soins  privés  un établissement  qu'elle  a 
créé et dont  elle  a assumé  les frais  de construction  par  quelque 
moven  que  ce soit  ». Dans  le cas de Challans,  la commune  ne créé 
pas" un  établissement,  mais  elle  envisage  de construire  un immeu-
ble qu'elle  louera;  or, aucun  texte  n'interdit  à une  collectivité 
locale  de construire  un Immeuble  aux  tins  de location  à un parti-
culier  ou à une  personne  morale,  étant  enlendu  que  le montant 
du loyer  doit  correspondre  à l'amortissement  du  capital  investi. 
Jusqu'à  ce jour,  aucun  contrat  de location  n'est  encore  intervenu 
au sujet  de l'immeuble  projeté. 
9î45.  — M. Barbot  signale  à M. le ministre  de l'intérieur  le cas 
d'un  connus  auxiliaire  de mairie,  titularisé  le lor mai  1952,  sans 
concours,  par  application  des  instructions  en vigueur  et dont  le 
traitertient  suhit  un abattement  indiciaire  de 10 p. 100.  Le 17 octo-
bre 1952,  le maire,  partant  des dispositions  de la loi du 28 avril  1952, 
entreprend  les démarches  pour  faire  bénéficier  ce commis  de la 
suppression  de l'abattement  de 10 p. 100.  La préfecture  oppose  son 
refus.  Après  la promulgation  de la loi du 22 mars  1957  (art.  95 bis), 
qui a pour  objet  de faire  cesser  les anomalies  de la loi du 28 avril 
1952,  le maire  prend  un  arrêté  qui  supprime  l'abattement  de 
10 p. 100.  Le préfet  attaque  cette  décision  devant  le tribunal  admi-
nistratif  pour  excès  de pouvoir.  Ainsi,  un commis  qui,  en raison 
de sa valeur,  a été titularisé  sans  concours  le 1er mai  1952  subira 
l'abattement  de 10 p. 100  alors  que  celui  qui  a été titularisé  égale-
ment  sans  concours,  après  la promulgation  de la loi du 28 avril 
1952  avec  reconstitution  de carrière,  ne subit  pas  l'abattement  de 
10 p. 100.  L'employé  considéré  comme  le meilleur  sera  donc 
désavantagé.  Il lui demande,  dans  ce cas,  quelle  interprétation  il 
convient  de donner  à la loi du 22 mars  1957.  (Question  du 11 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  est prié  de faire  connaître 
la commune  dont  il s'agit.  II ne peut  être  procédé  à l'étude  du cas 
d'espèce  évoqué  sans  connaître  : 1° les dispositions  statutaires  loca-
les en matière  de recrutement;  2» l'effectif  des  commis  et le nom-
bre de ceux  recrutés  depuis  la parulion  de l'arrêté  du 19 novem-
bre 1918;  3° le texte  de l'arrêté  en cause. 
9339.  — M. Palmero  expose  à M.  le ministre  de  l'intérieur  que 
le décret  n° 51-580  du 8 juin  1951  relatif  au  statut  particulier 
des commissaires  de police  de  la sûreté  nationale,  dans  son 
chapitre  V; article  21, prévoyait:  «Pour  les trois  premiers  concours 
avant  lieu'  après  l'entrée  en vigueur  du présent  décret,  des  déro-
gations  aux  règles  concernant  les limites  d'4ge  établies  à l'article  3 
(2°) ci-dessus  peuvent  être  accordées  par  le minisire  de l'intérieur 
dans  l'arrêté  ouvrant  le concours».  Au vu de ces dispositions,  il y 
avait  lieu  fie penser  que  seuls  les trois  premiers  concours  compor-
teraient  des  dérogations  d'Sge  et que,  de ce fait,  les fonctionnaires 
entrant  dans  cette  catégorie  n'avaient  pas  la possibilité  d'attendre 
des concours  ultérieurs.  Or,  le décret  n° 57-1072  du 28 septembre 
1957,  modifiant  les articles  3, 5, 12 et 14 du décret  susmentionné, 
indique  dans  ses «Dispositions  transitoires»,  artic'e  3: «pour  les 
trois  premiers  concours  qui  auront  Heu  après  l'entrée  en vigueur 
du présent  décret,  des  dérogations  aux  règles  concernant  les limites 
d'âge  maximum  établies  il l'article  1er (2")  ci-dessus  pourront  être 
accordées  par  le ministre  de l'intérieur  dans  l'arrêté  ouvrant  le 
concours  ». Vu  les modifications  apportées  au décret  n° 54-580  et 
les dispositions  de l'article  3 du décret  n° 57-1072,  il lui demande si les fonctionnaires  intéressés,  qui  n'ont  pas  hésité  à se présenter 
aux trois  premiers  concours,  seront  autorisés  à concourir  à nouveau. 
(Question  du  16 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Si les dispositions  de l'article  3 du décret  n» 57-1072  du 
28 septembre  1957  portant  modification  du décret  n« 51-580  du 8 juin 
1951 relatif  au statut  particulier  du corps  des commissaires  de police 
de la sûreté  nationale  oltrent  au minisire  de l'intérieur  la possibilité 
d'accorder,  dans  l'arrêté  ouvrant  le concours,  pour  les trois  pro-
chains  concours,  de nouvelles  dérogations  à la règle  concernant 
les limites  d'Age  des  candidats  déià  titulaires  d'un  emploi  dans 
les cadres  actifs  de la sûreté  nalionaîe,  elles  ne sauraient,  par 
contre,  lui permettre  d'autoriser  ceux  d'entre  eux  qui,  depuis,  la 
promulgation  du décret  du 8 juin  1954,  ont déjà  subi,  sans  "succès,, 
trois  fois  les épreuves  du concours,  à concourir  à nouveau. 
9500.  — M. Mannier  demande  à M. le ministre  de  l'intérieur: 
1° de quel  droit"  une  commune  p^jut  user  du  téléphone  pour 
inviter  un particulier  à participer  aux  élections  consulaires;  2" si le 
montant  des  communications  téléphoniques  peut  être  imputé  au 
budget  municipal.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Lorsque  la mairie  dispose  d'un  appareil  téléphonique, 
il existe  dans  le budget  communal  des  crédits  réservés  au pave-
ment  des  communications  téléphoniques.  11 appartient  au maire 
de déterminer,  au vu de l'intérêt  communal,  qu.'lies  sont  celles 
de ces  communications  qui  peuvent  être  payées  sur  ces  créùiis 
et celles  dont  le remboursement  doit  être  demandé  aux  personne? 
qu'il  a autorisées  à utiliser  le téléphone  de la mairie. 
9561.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion)  signale  à M. le ministre 
de l'intérieur  que  des  conséquences  très  graves  résultent  de ta 
décision  du Gouvernement  de réduire  de 12 p. 100  la participation 
de l'Etat  aux  dépenses  d'aide  soc aie dans  les départements  d'outre-
mer.  Le conseil  général  de la Réunion,  unanime,  a décidé,  dans 
sa séance  du 10 décembre  1957,  de ne plus  siéger  jusqu'au  rétablis-
sement  des  crédits  indispensables  et dont  le déblocage  avait  été 
formellement  promis.  Le maintien  d'une  telle  mesure,  en effet, 
entraînerait  à brève  échéance  la. suppression  de toule  aide  méoicale 
efficace  à la partie  la plus  déshéritée  de la population  de l'île.  II 
lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  empêcher 
d'urgence  que  de tels  résultats  ne  se produisent.  (Question  du 
27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  est prié  de se reporter  à 
la réponse  faite  à une  question  identique  n° 9445  par M. le ministre 
de la santé  publique  et de la population,  publiée  en annexe  au 
compte  rendu  des  débats  de l'Assemblée  nationale,  séance  du 
29 janvier  1958,  page  374. 
9386.  — M. Gabelle  demande  à M. le ministre  de l'intérieur  de 
lui fournir  tout  as précisions  utiles  au sujet  des  remboursements 
de frais  d'adjudication  (frais  d'affiche  et de publicité),  les  admi-
nistrateurs  communaux  se trouvant,  à cet égard,  en présence  d'ins-
tructions  contradictoires;  selon  certains  documents,  ces frais  d'adju-
dication  restent  à la charge  de la commune,  selon  d'autres,  ils 
doivent  être  mis  à la charge  des adjudicataires.  (Question  du 14 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  En l'absence  de dispositions  législatives  ou réglemen-
taires  à cet égard,  il appartient  aux  communes  de déterminer  dans 
le cahier  des  charges  des  adjudications  si le payement  des  frais 
d'affiches  et de publicité  incombe  au maître  d'œuvre  ou à l'adjudi-
cataire.  Sans  doute,  le cahier  des  clauses  et conditions  générales 
type applicable  aux  entrepreneurs  de travaux  intéressant  les com-
munes  prévoit-il,  dans  son  annexe,  à l'article  8 bis  relalive  aux 
conditions  principales  des  adjudications  et concours,  que  les frais 
d'affiches  et de publicité  resteront  à la charge  de la commune,  mais 
ce document  n'est  qu'un  modèle  proposé  à ces collectivités  et ne 
comporte  pas  un caractère  obligatoire. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
9704.  — M. Schaff  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  la raison  pour  laquelle  aucune  commission 
paritaire  centrale  n'est  prévue  à l'administration  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones  pour  désigner  les facteurs,  manutentionnaires, 
chargeurs  qui  seront  nommés  préposés  spécialisés  et si une  telle 
disposition  n'est  pas  contraire  à l'esprit  du statut  de la fonction 
publique.  (Question  du  14 janvier  1S5S.) 
Réponse.  —  Les propositions  relatives  à la sélection  des  facteurs, 
chargeurs  et manutentionnaires  devant  constituer  le cadre  initial 
des préposés  spécialisés  ont  été  soumises  à l'examen  de commis-
sions  administratives  paritaires  départementales  créées  dans  l'admi-
nistration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  par  l'arrêté  du 
13 octobre  1947.  L'arlicle  4 du décret  n» 47-1370  du 24 juillet  1947 
portant  règlement  d'administration  publique  pour  l'appiication  de 
l'article  22 de la loi du 19 octobre  1946  et relatif  aux  commissions 
administratives  paritaires  et aux  comités  techniques  paritaires  dis-
pose,  en effet,  que  des commissions  administratives  paritaires  locales 
peuvent  être  créées  « auprès  des  chefs  des  circonscriptions  terri-
toriales  du  département  ministériel  intéressé  quand  l'importance 
des effectifs  des fonctionnaires  en activité  le justifie  ». Tel est bieti 
le cas en ce qui concerne  le cadre  des facteurs,  chargeurs  et manu-
tentionnaires  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  qui  comporte 
plus de 45.000  agents, 
983t.  — M. Gabelle.  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  poste», 
tétégr*phes  et téléphones  les dispositions  qu'il  -compte  prendre  pour 
réparer  l'injustice  dont  ont  été  victimes  les anciennes  aides  des 
postes,  télégraphes  et téléphones  recrutées  avant  1939.  (Question 
m 21  janvier  1958.) 
Réjwise.  — L'article  3 du décret-loi  du Ier septembre  1939  fixant la situation  des  personnels  des  administrations  de l'Etat  en temps de guerre  a suspendu  le recrutement  dans  les emplois  de début, bien  que  la loi du 15 octobre  1940  ait mis  fin 4 cette  suspension, tme circulaire  du  ministre  des  finances  du 6 décembre  1940  a précisé  que  « pour  tous  les emplois  de titulaire  se plaçant  dans la hiérarchie  des  personnels  de l'Etat  à un niveau  inférieur  à relui  des  commis  les  vacances  existantes  ne devront  pas  être comblées  ». La restriction  ainsi  apportée  au recrutement  .s'appli-quait  aux  candidates  à t'empICI  d'aide,  elle  ne fut levée  qu'en  1942 et la reprise  des  nominations  dans  cette  catégorie  n'est  intervenue que le l*1" septembre  1942.  Mais  les aides  qui  n'étaient  que  des << auxiliaires  permanents  », catégoria  supprimée  à compter  du 1er juillet  1944,  redevinrent  à cette  date  des  auxiliaires  temporaires et auraient  dû,  pour  être  titularisées,  satisfaire  aux.  conditions normales  de recrutement.  Toutefois,  par  mesure  de bienveillance, l'accès  à remploi  de commis  leur  fut  facilité  par  l'intervention d'un  arrêté  en date  du 20 janvier  1946  dérogeant  en leur  faveur aux conditions  normales  de recrutement.  Les  services  -effectués avant  leur  titularisation  étant  des  services  d'auxiliaire  ne peuvent être pris  en compte  pour  l'avancement  que  dans  la limite  prévue par la loi du 3 avril  1950  portant  réforme  de l'auxiliariat. 
9863.  — M.  Mesk  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  que  les agents  re-çus  au concours  régional 
d'aides  à Strasbourg  le 18 juin  1939  se sont  vu attribuer  une  ancien-
neté  du 1er mai  1946  en' qualité  de commis  NF.,  bien  qu'ayant 
exercé  leurs  fonctions  dans  l'administration  des  P. T. T. de 1939 
à 1946.  Cette  situation  leur  est particulièrement  préjudiciable  au 
moment  où l'administration  envisage  d'intégrer  trois  mille  agents 
d'exploitation  dans  le cadre  de contrôle.  Il lui demande  quelles 
mesures  il compté  prendre  pour  que  les intéressés  soient  rétablis 
dans  l'ancienneté  correspondant  à la durée  des  services  effectués 
dans  l'administration,  et dont  bénéficient  déjà  les quatorze  pre-
mières  du  concours  de Strasbourg  et toutes  les  candidates  du 
même  concours  d'Alger.  (Question  du 21 janvier  19&8). 
Réponse.  —  L'article  3 du décret  du 1er septembre  1939  fixant 
la situation  des  personnels  des  administrations  de l'Etat  en temps 
de guerre  a suspendu  le recrutement  dans  les emplois  de début. 
Bien  que  la loi du 15 octobre  1940  ait mis  fin à cette  suspension 
une circulaire  du ministre  des finances  du 6 décembre  1940  & précisé 
que « pour  tous  les emplois  de titulaire  se plaçant  dans  la hié-
rarchie  des  personnels  de l'Etat  à un niveau  inférieur  à celui  des 
commis  tes vacances  existantes  ne devront  pas  être  comblées  ». 
La restriction  ainsi  apportée  au recrutement  s'appliquait  aux  cai* 
didates  à l'emploi  d'aide,  elle  ne fut levée  qu'en  1942  et la reprise 
des nominations  dans  cette  catégorie  n'est  intervenue  que  le 1er sep-
tembre  1942.  Mais  les aides  qui  n'étaient  que  des  « auxiliaires 
permanents  » catégorie  supprimée  à compter  du 1er juillet  1944 
redevinrent  à cette  date  des  auxiliaires  temporaires  et auraient 
dû, pour  être  titularisées,  satisfaire  aux  conditions  normales  de 
recrutement.  Toutefois,  par  mesure  de bienveillance,  l'accès  à l'em-
ploi de commis  leur  fut facilité  par l'intervention  d'un  arrêté  en date 
du 20 janvier  1946  dérogeant  en leur  faveur  aux  conditions  nor-
males  de recrutement.  La situation  administrative  des  candidates 
à l'emploi  d'aide  de la région  de Strasbourg  non  encore  nommées 
Ji la date  au lor septembre  1939  est donc  identique  à celle  qui  a 
été faite  à leurs  collègues  des  départements  de l'intérieur  se trou-
vant  dans  la même  situation.  Les  services  effectués  avant  leur 
titularisation  étant  des  services  d'auxiliaire  ne peuvent  être  pris 
en compte  pour  l'avancement  que  dans  la limite  prévue  par  la 
loi du 3 avril  1950  portant  réforme  de l'auxiliariat. 
9891.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  qu'aux  termes  d'une  convention  en date  du i lévrier  1946  entre  le ministre  des  postes,  télégraphes  et téléphones et t'agence  llavas,  celle-ci  est chargée  de recueillir  la publicité  des-tinée  aux  annuaires  officiels  des  atKMmés  au téléphone,  et ce, en attendant  la création  d'une  société  anonyme  dont  la constitution  est subordonnée  à la sanction  législative.  Il est demandé  dans  quelles conditions  l'Office  d'annonces  (société  anonyme  fondée  en 1897)  est aevenu  concessionnaire  exclusif  de l'administration  des  postes,  télé-graphes  et téléphones  ainsi  qu'il  est mentionné  sur  la couverture 
des annuaires  officiels  ' des abonnés  au téléphone.  (Question  du 
janvier  19o8.) 
Réponse.  —  La convention  intervenue  le 4 février  1916  entrî 
l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  et l'agença 
llavas  a prévu  qu'un  projet  de loi serait  dépose  visant  la constitution 
d'une  société  anonyme  d'économie  mixte  P. T. T.-IIavas  chargée 
rte recueillir  la publicité  pour  tous  les supports  de l'administration 
<tes postes,  télégraphes  et téléphones  (et  notamment  l'Annuaire 
officiel  des abonnés  au téléphone).  D'autre  part,  le règlement  d'ap-
plication  de ladite  convention,  signé  le 10 avril  1946,  a prévu  dans 
son article  13 que  l'agence  Havas  se réservait  la faculté,  sous  sa 
responsabilité,  de rétrocéder  l'application  dudit  accord  à une  société 
Uilale  qui  lui serait  alors  substituée  purement  et simplement  dans 
les mêmes  droits  et charges.  Le projet  de loi déposé  le 18 avril 
1946  en application  de la convention  n'ayant  pas  eu de suite, 
l'agence  Havas,  en application  de l'article  13 du règlement  susvisé, a désigné,  le 13 mai  1946,  sa filiale,  l'Office  d'annonces,  dont  le 
siège,  alors  27, rue  d-9 Rome,  est actue'tement  17, rue  Vivienn*. 
à Paris,  pour  assurer  l'exploitation  de la publicité  dans  les supports 
relevant  de radmiuistration  des  postes  télégraphes  téléphones.  H 
est indiqué  que  les capitaux  de l'Office  d'annonces  appartiennent 
entièrement  i l'agence  Havas  (société  dont  l'Etat  possède  80 p. 100 
des actions). 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
9441,  — M. Maurice  Rokanowski  demande  à M. le ministre  «le  ta santé  puMiîfue  et de ta population  si: 1® en application  de l'articie  ï du décret  du 18' mai 19K,  in fine,  un  médecin  peut  posséder  un laboratoire  d'analyses  médicales  en adjonction  à son cabinet  médica'; 2° un  médecin  exerçant  la médecine  générale  ou une  spécialité quelconque  peut  diriger  un laboratoire  d'analyses  médicales  â uni» autre  adresse  que  celle  pour  laquelle  il est inscrit  à l'ordre  ite* médecins.  En particulier,  un médecin  inscrit  dans  le département de la Seine,  où il possède  un cabinet  médical,  peut-il  diriger  un laboratoire  dans  une  localité  de  Seine-et-Oise.  (Question  du  . 
19 décembre  1957.)  1 
Réponse.  —  1® L'article  2 du décret  du 18 mai  1946  prévoit  expli-
citement  Ta possibilité  pour  un médecin  de posséder  un laboratoire 
d'anaiyses  médicales  adjoint  à son cabinet  médical.  2» La deuxièma 
question  appelle  des réponses  légèrement  différentes  selon  qu'il  s'agit 
de laboratoires  d'analyses  médicales  agréés  ou non  agréés  pour 
effectuer  les examens  nécessaires  au diagnostic  de la syphilis  et au 
diagnostic  biologique  de la grossesse,  a) Aux  termes  des  décrets 
des 19 mars  et 18 mai  1940,  les directeurs  des laboratoires  agréés 
pour  effectuer  les examens  nécessaires  au diagnostic  de la syphilis 
et au diagnostic  biologique  de la grossesse  doivent  en assurer  la 
direction  effective  et jermanenle.  Une  telle  activité  n'est  donc  pas 
compatible  avec  l'exercice  de la médecine  dans  un département 
autre  que  celui  où est installé  le laboratoire,  b) En ce qui concerne 
les autres  laboratoires  d'analyses  médicales,  le conseil  national  de 
l'ordre  des médecins,  se fondant  sur l'article  22 du code  de déonto-
logie  médicale  ainsi  conçu  : « 11 est interdit  à un médecin  d'exercer 
un autre  métier  ou une  autre  profession  susceptible  d'accroître  ses 
bénéfices  par ses prescriptions  ou ses conseils  d'ordre  professionnel  », 
incline  à répondre  par  la négative  à la question  posée.  Il convient 
toutefois  de signaler  qu'aucune  autre  disposition  législative  ou régle-
mentaire  ne précise  de façon  indiscutable  les indications  générale* 
dudit  article,  notamment  en ce qui  concerne  le cumul  des  deux 
activités  dans  les conditions  indiquées  par l'honorable  parlementaire. 
9512.  — M. Noël  Barrot  demande  à M. le ministre  de  la santé 
publique  et de la population:  1° quel  doit  être  le chiffre  de popu-
lation  flottante  nécessaire  pour  permettre  l'autorisation  d'ouverture 
d'une  nouvelle  pharmacie,  selon  la procédure  de dérogation,  dans  les 
petites  stations  thermales,  climatiques  et de slïi déjà  pourvues  de 
pharmacies  en nombre  suffisant  pour  satisfaire  les besoins  de la 
population  et les intérêts  légitimes  et nécessaires  des  pharmaciens 
suivant  le critère  de la lof du 25 février  1957;  2° comment  est 
déterminée  cette  population  thermale,  climatique  et de sports  d'hiver. 
(Question  du  20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Aucune  disposition  légale  ou réglementaire  ne prévoit  la prise  en considération  obligatoire  de la population  flottante d'une  commune  pour  permettre  l'autorisation  d'ouverture  d'une officine  selon  la procédure  de dérogation.  Le chiffre  de la population flottante  des petites  stations  thermales,  climatiques  et de ski peut, dans  certains  cas,  constituer  l'un  des  nombreux  éléments  suscep-tibles  d'entrer  en ligne  de compte  pour  apprécier  le bien-fondé  d'une telle demande  de licence.  En effet,  il appartient  au ministre  de la santé  publique  d'apprécier  la nécessité  d'une  création  en fonction  de l'intérêt  de la santé  publique,  ainsi  que  l'article  571,  alinéa  5, du code  de la santé  publique  en -dispose  : « Si les besoins  de la popu-lation  l'exigent,  des  dérogations  à ces règles  (celles  de la procédure de droit  commun  fixant  ie nombre  de pharmacies  par  rapport  au nombre  d'habitants)  peuvent  être  accordées  par  le ministre  de la santé  publique  après  avis  du conseil  régional  de l'ordre,  de l'inspec-teur divisionnaire  de la santé,  des  syndicats  professionnels  et du conseil  supérieur  de ia pharmacie.  » 11 en Tésulte  qu'aucune  règle générale  ne peut  être  établie  dans  ce domaine  et que  chaque demande  de licence  est un cas d'espèce  qui est résolu  par le ministre de la santé  publique,  après  l'instruction  prévue  par  ta loi, confor-mément  à la jurisorudence  du Conseil  d'Etat.  2° Compte  tenu  de ce qui vient  d'être  dît,  il n'y  a pas  lieu  de répondre  à la deuxiènu question. 
T 9717.  — M. Noël  Barrot  expose  à M. le ministre  cte la santé  publique 
et de la population  que  ta direction  de l'hvgiène  sociale  (7 e bureau), dans  une  circulaire  du 9 août  1957  (D. G. S. 45-3376)  ayant  pouï objet  l'application  du plan  comptable  dans  les hôpitaux  privés  faisant fonction  d'hôpitaux  publics,  demande  à ces établissements  une  comp-tabilité  conforme  aux  données  concernant  l'application  du  plan comptable;  s'agissant  d'établissements  privés,  il s'étonne  qu  une telle obligation  leur  soit  imposée  dans  ce domaine,  et lui demande comment  doivent  être  interprétés  les mots  « devraient  tenir...  » et quelles  sont  les obligations  qui  découlent  de la circulaire  précitée pour  les hôpitaux  privés  faisant  fonction  d'hôpitaux  publics.  (Ques-
tion du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  L'obligation  qui est faite  aux  hôpitaux  psychiatriques 
privés  faisant  fonction  d'établissements  puMics,  à but  non  lucratif, 
de tenir  une  comptabilité  conforme  au plan  comptable  des hôpitaux 
••psychiatriques  publics-  ressort,  non  de la circulaire,  du 9 aofftl957 
mais  du décret  n® 56-it-i.du  26 octobre  1956  portant  règlement  d'ad-
ministration  publique,  pour  l'application  de l'article  3 de la loi 
n° 51-1311  du 31 décembre  1951.  Ce décret,  relatif  aux  établissements 
de soins  privés  à but  non  .lucratif  a, en etfet,  prévu,  dans  ses 
erticles  4 et suivants,  l'obligation,  pour  ces  établissements,  de 
tenir  une  comptabilité  conforme  au plan  comptable  des  établisse-
ments  pub'lics  de même  catégorie.  Les  obligations  qui  sont  imposées 
aux établissements,  telles  qu'elles  rassortent  du décret,  sont  les 
suivantes:  « Art.  5. — La liste  et les règles  de fonctionnement  des 
comptes  de ces établissements  sont  établies  par  référence  au plan 
comptable  des  établissements  publics  de la même  catégorie 6; les 
comptes  annuels  et la feuille  de calcul  des  prix  de revient  sont 
présentés  dans  les formes  prévues  par ce plan  comptable.  Les  comp-
tes non  prévus  au plan  comptable  visé  à l'alinéa  précédent  sont 
ouverts  conformément  au plan  comptable  général.  Des  règles  simpli-
fiées  pourront  être  établies  pour  les établissements  comportant  moins 
de cinquante  lits,  par  arrêté  conjoint  du ministre  des affaires  écono-
miques  et financières  et du ministre  de la santé,  publique  et de 
la population,  Art.  6. — 11 doit  être  tenu,  pour  chaque  établissement 
' ïaisant  l'objet  d'un  calcul  de prix  de journée,  une  comptaWlilé 
entièrement  distincte  de celle  des  autres  établissements  appartenant, 
le cas  échéant,  au même  organisme.  Celte  comptabilité  comprend 
toutes  les opérations  de débit  et de crédit  spéciales  à l'établissement. 
La comptabilité  spéciale  à un établissement  doit  rester,  au siège  de 
cet établissement,  à la disposition  des  agents  vérificateurs  ou de 
contrôle  pendant  toute  la durée  de l'exercice  comptable  et pendant 
la période  de trois  mois  suivant  la clôture  de cet exercice.  Si les 
cque dans  les établissements  publics.  Les  écritures  d'inventaire  doi-
vent  être  constatées,  au plus  tard,  dans  les deux  mois  de la clôture 
de l'exercice.  Ce  délai  peut  être  prorogé  d'une  durée  n'excédant 
pas un mois,  sur  décision  du préfet.  La circulaire  du 9 août  1957 
a eu  pour  but,  en  rapoelant  la règle  posée  par  le décret  du 
26 octobre  195G:  1° de préciser  que  la comptabilité  des  hôpitaux 
psychiatriques  privés  faisant  fonction  d'établissements  publics,  à 
ïml non  lucratif,  doit  être  présentée  conformément  aux  règles  appli-
cables  aux  hôpitaux  psychiatriques  publics  et de fournir  la docu-
mentation  permettant  aux  établissements  intéressés  de connaître  les 
règles  auxquelles  ils doivent  désormais  se référer;  2" d'indiquer  le 
mode  de calcul  , des amortissements  que  les établissements  privés 
faisant  fonction  d'établissements  publics,  à but  non  lucratif,  ont 
désormais  la possibilité  d'inclure  dans  les éléments  constitutifs  du 
prix de journée;  3° de préciser  les  éléments  d'information  qui 
doivent  être  mis  à la disposition  du contrôle  prévu  au deuxième  ali-
née de l'article  6 du décret  du 26 octobre  1956;  d'indiquer  les 
conditions  dans  lesquelles  doivent  êlre  tenues  les comptabïlilés  dis-
tinctes  prévues  par  l'article  6 du décret  susvisé,  dans  le cas  où 
le même  organisme  poursuit  plusieurs  activités  distinctes. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
9.284.  — M. Duquesne,  se référant  à la réponse  laite  le 5 novem-
bre 1957  à la question  écrite  n» 8310,  demande  à M.  le ministre 
du travail  et à la sécurité  sociale  de lui faire  connaître  : 1° ce que 
représente,  pour  le deuxième  semestre  1950,  le nombre  de décisions 
des conseils  d'administration  d'organismes  de sécurité  sociale  ayant 
lait l'objet  d'une  annulation  par  rapport  au nombre  total  de propo-
sitions  émanant  des  directions  régionales  de la sécurité  .sociale; 
Ec le caractère  des mesures  actuellement  à l'élude  en vue  d'accroître 
l'efficacité  et la souplesse  du contrôle  de l'administration;  si ces 
mesures  ont  Teçu  l'accord  des  organismes  nationaux  de  sécurité 
sociale  et dans  quelle  perspective  elles  se situent.  (Question  du 
12 décembre  11)57.) 
Réponse.  —  1° Pour  le deuxième'  semestre  1956,  les propositions 
des directions  régionales  de la sécurité  .sociale  tendant  à l'annulation 
de décisions  de conseils  d'administralion  d'organismes  de sécurité 
sociale  ont été suivies  d'annulations  dans  84 p, lOO^Bes  cas;  2® d'une 
part,  il est  envisagé  de déléguer  aux  directeurs'  régionaux  de la 
sécurité  sociale  le pouvoir  de prononcer,  dans  certains  cas,  l'annu-
lation  de décisions  de conseils  d'administration  d'organismes  de 
.sécurité  sociale.  D'autre  part,  un  projet  de règlement  d'adminis-
tration  publique  a été soumis  au ministère  des  finances  en tenant 
compte  de suggestions  de la fédération  nationale  des  organismes  de 
Sécurité  sociale  et de l'union  nationale  des  caisses  d'allocations 
familiales  et tendant  à préciser  la répartition  des  pouvoirs  entre  le 
conseil  d'administration,  le directeur  et l'agent  comptable.  Ce projet 
continue  à faire  l'objet  d'échanges  de vues  entre  les administrations 
intéressées.  Il n'en  demeure  pas  moins,  qu'en  tout  état  de cause, 
Ift souplesse  et l'efficacité  du contrôle  de l'administration  de tutelle 
(sont  fonction  de la discipline  que  s'imposent  les conseils  d'adminis-
tration  des  caisses  pour  éviter  les décisions  contraires  à la loi où 
susceptibles  de compromettre  l'équilibre  financier  de la sécurité 
sociale. n» 5227)  quelle  est la somme  récupérée  par  l'administration  depuis 
un an,  du 30 novembre  1956  au 30 novembre  195-7.  - (Question  ,d» 
17 décembre  1957.) 
Réponse.  - 1»  La récapitulation  sur  le plan  national  des  restes 
à recouvrer  au 1er décembre  1957  n'e.st  pas  actuellement  achevée, 
mais  il est .possible  d'indiquer  qu'au  30 septembre  dernier  les coti-
sations  dues  au titre  des  assurances  sociales,  des  accidents  du tra-
vail et des  allocations  familiales,  faisant  l'objet  d'instances  conten-
tieuses,  et correspondant  à des dates  d'exigibilité  s'éehelonnaht-sur 
plusieurs  années,  s'élevaient  à 82.392  millions;  2® d'une  statistique 
— tenue  par  trimestres  civils  — il résulte  que  les ïecou'vrements  de 
3384.  — M. Pierre  Ferra  ml demande  à M. le ministre  du travail  et 
de la sécurité  sociale:  i» quel  est le montant  des  retards  de coti-
sations  non  payées  à la sécurité  sociale  par  les divers  employeurs 
i la date  du 1er décembre  1957  ; 2® sur  le montant-des  76.934  millions 
I —  majorations  de Têtard  non  comprises  — de cotisations  en recou-
Trement  contentieux  pour  lès  trois  législations  (question  écrite lonnait  également  sur  plusieurs  années.  Bien  entendu,  les sommes 
non recouvrées,  à la fin dj l'année  195'.i,  à l'exception  des  admissions 
en non-valeur,  ont  été reportées  et incluses  dans  le montant  total 
des restes  à recouvrer  établi  au 31 déc.emb;e  1956.  '  " " 
94tO.  — M. Bonijèire  demande  à M. le ministre  du travail  et de 
la séourité  sociale  si dans  l'intérêt  pratique  des  retraités  comme 
dans  celui  des  caisses  de sécurité  sociale,  il ne serait  pas  possible 
que les -organismes  débiteurs  des  pensions  servies  aux  agents  des 
collectivités  locales  procèdent  à la retenue  de la cotisation  mise 
à la charge  du retraité  sur  le montant  de la pension  trimestr'elle 
servie  et au  versement  de l'ensemble  des  cotisations  aux  .orga-
nismes  de sécurité  sociale  sans  que  les services  d'encaissement  de 
ces organismes  soient  obligés  de déterminer  eux-mêmes  le montant 
des cotisations  dues.  (Question  du  18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  difficultés  soulevées  par  la réglementation  actuelle 
n'ont  pas  échappé  aux  services  du ministère  du travail  et de la 
sécurité  sociale,  qui  étudient,  avec  les départements  ministériels 
intéressés,  les modalités  selon  lesquelles  le précompte  des cotisations 
de sécurité  sociale  pourrait  être  élendu  aux  retraités  des  collec-
tivités  locales.  Toutefois,  cette  affaire  soulève  des  questions  très 
complexes  en raison  notamment  de la multiplicité  des  régimes,  de 
sécurité  sociale  auxquels  sont  soumis  les agents  des  collectivités 
faciès,  et son  étude  exigera  un certain  délai. 
3585.  — M. Caillavet  demande  à M. le ministre  du travail  et de 
W sécurité  sociale  si, après  la signature,  le 9 décembre  1957,  de 
la convention  eu.ropéeim|  de sécurité  sociale  par  les gouvernements 
membres  de la Communauté  européenne  du charbon  et de l'acier, 
la France,  pays  de forte  immigration  qui  recherche  chaque  année 
de la main-d'œuvre  étrangère,  n.e supportera  pas  la plus  lourde 
charge  des  six  pays.  11 souhaiterait  connaître  à combien  a été 
évaluée  la charge  supplémentaire  qu'imposera  à la sécurité  sociale 
française  la signature  de cet accord  ; quel  sera  notamment  le sup-
plément  de charges  suipporlé  par  les postes  assurances  maladie, 
assurance  vieillesse,  allocations  familiales.  (Question  du 14 ' jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  II est  évident  que  l'application  de la convention 
européenne  concernant  la sécurité  sociale  des  travailleurs  migrants 
crée,  en ce qui  concerne  le ^régime  français  de sécurité  sociale, 
des obligations  nouvelles.  Jusqu'ici,  dans  le cadre  des  conventions 
bilatérales  de sécurité  sociale  signées  yar  la France,  les prestations 
en nature  n'étaient  pas  accordées  aux  fissurés  recevant  des  soins 
hors  de France;  les familles  demeurées  hors  de noire  pays  n'avaient 
droit  ni aux  soins  de santé,  ni aux  prestations  familiales.  Ces 
restructions  se trouvent  levées  par  la convention  européenne;  on 
ne saurait,  toutefois,  chiffrer,  sur  le plan  des  évaluations,  le 
montant  des  dépenses  résultant  des  obligations  nouvelles  créées 
par cette  convention.  Il faudrait,  en effet,  connaître  le nombre  de 
travailleurs  qui,  par  suite  de circonstances  qu'on  ne peut  prévoir, 
seront  conduits  à se faire  soigner  hors  de France  et le nombre 
des membres  de leur  famille  restés  dans  leur  pavs  d'origine  jet 
qui bénéficieront  de soins  ou d'allocations  familiales  à la charge 
du régime  fiançais.  On  doit,  d'autre  part,  noter  que  les  orga-
nismes  du pays  de résidence  supporteront  une  partie  (un  quart) 
des dépenses  relatives  aux  soins  disipensés  aux  membres  des 
familles.  Enfin,  l'application  de la convention  européenne  apportera 
une amélioration  à la situation  des  travailleurs  français  qui  se 
déplacent  dans  les pays  de la Communauté  européenne  du charbon 
et de l'acier  et de leur  famille  demeurée  en France. 
9727.  — M. Virgile  Barel  expose  à M. le ministre  du travail  et de 
la sécurité  sociale  qu'un  citoyen  français,  âgé de soixante-dix-huit  ans. 
titulaire  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés,  a demandé 
le bénéfice  de l'allocation  supplémentaire  instituée  par  la loi du 
30 juin  1956,  avec  effet  du 1er avril  1956;  que  sa demande  a été 
rejetée  par  la caisse  compétente,  qu'il  s'est  adressé  à la commission 
de première  instance,  qui  a confirmé  la décision  de la caisse 
en invoquant  le fait  que  ce citoyen  français,  ayant  perdu  sa com-
pagne,  a transféré  son  domicile  500  mètres  plus  loin,  chez  sa fille, 
à Monte-Carlo.  Or, la principauté  de Monaco  est une  terre  étrangère 
et la loi du 30 juin  1956  exige,  entre  autres  conditions,  que  le 
demandeur  de l'allocation  supplémentaire  « réside  sur  le territoire 
métropolitain  ou dans  les départements  de la Guadeloupe,  ' de la 
Guyane,  de la Martinique  ou de la Réunion  ». Il lui  demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  faire  corriger  les dispositions 
d'une  loi qui porte  atteinte  aux  intérêts  légitimes  de vieux  travailleurs 
français.  (Question  du f-4 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le financement  de l'allocation  supplémentaire,  abso-
lument  différent  de celui  des  avantages  de vieillesse  de Ja sécurité 
'Sociale  auxquels  elle  se trouve  rattachée,  est assuré  par  une  série 
'de mesurés  fiscales'émimérées  à l'article  de  la loi du 30 juin 
1906  instituant  un fonds  national  de solidarité.  Les  modalités  spé-
ciales-(d'attribution  de .cette  allocation  font/par  ailleurs,  que  les 
•arrérages  peuvent  en être  recouvrés  soit  sur  les créances  d'ali-
ments,  en cas  de carence  des  personnes  tenues  à l'obligation  ali-
mentaire  envers  les bénéficiaires,  soit  sur  les successions  de ces 
: derniers.  Ces  caractéristiques  très  particulières  de l'allocation  sup-
plémentaire  expliquent  la nécessité  où s'est  trouvé  le législateur 
S'en  limiter  le bénéfice  aux  personnes  résidant  sur  le territoire 
/ français  et l'impossibilité  de faire  - une exception  en faveur  d'un 
• |>ays  étranger,  fût-il  limitrophe. 
, 9745,  — M. Mouton  expose  à M. le ministre  du travail  et de la 
'' Sécurité  sociale  qu"un  vieux  travailleur,  âgé  de soixante-huit  ans, 
ayant  fait sa demande  de retraite  des vieux  depuis  l'ftge  de soixante-
cinq  ans,  n'a  pas  encore,  obtenu  celte  retraite  du fait  qu'on  s'obs-
tine à lui réclamer  des certificats  de travail  impossibles  à fournir  en 
raison  du décès  d'entrepreneurs  l'ayant  occupé.  Or,  il est de noto-
riété  publique  que  l'intéressé  a travaillé  depuis  l'âge  de quatorze  ans 
t, et a- versé  aux  retraites  ouvrières  et paysannes  dès  l'institution  de 
cette  caisse  11 lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
qu'il  soit  mis  un terme  à une  si longue  attente.  (Question  du 14 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  En application  des  articles  614 et suivants  du code  de 
la sécurité  sociale,  1 allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  est 
accordée  aux  requérants,  âgés  de 65 ans,  ou de 60 ans en cas d'inap-
titude  au travail,  qui justifient,  entre  autres  conditions,  avoir  exercé 
sur le territoire  métropolitain  ou dans  les départements  d'outre-mer 
une activité  salariée  ou assimilée  leur  ayant  assuié  une  rémunéra-
tion normale,  soit  durant  15 ans  postérieurement  à leur  50 e anni-
versaire,  soit,  à défaut,  pendant  25 ans  au cours  de leur  existence. 
L'article  621  du code  précité  précise  que,  pour  la période  postérieure 
au 31 décembre  1944,  les années  de salariat  ne sont  prises  en 
considération,  pendant  les périodes  d'assujettissement  obligatoire,  que 
si elles  ont  fait  l'objet  du versement  de la double  ccntribution  des 
assurances  sociales.  Les  périodes  de salariat  antérieures  au 1er jan-
vier 1945  qui ont  donné  lieu  au versement  de la double  cotisation 
des assurances  sociales  n'ont  pas  à être  atteslées  par  des certificats 
de travail.  En l'absence  de cotisations  aux  assurances  sociales  et si 
les certificats  de travail  ne peuvent  être  produits  par  suite  du décè.s 
ou .de la disparition  de l'employeur,  une  déclaration  sur  l'honneur 
peut  tenir  lieu  de certificat,  sous  réserve  du contrôle  de la caisse 
régionale  d'assurance  vieillesse  des  travailleurs  salariés,  pour  jus-
tifier  de la durée  de salariat  requise.  Afin  de permettre  d'intervenir 
auprès  de la caisse  régionale  d'assurance  vieillesse  des  travailleurs 
salariés  intéressée  en vue de faire  hâter  la liquidation  des droits  - éven-
tuels  . de ce vieux  travailleur,  il conviendrait  que l'honorable  parlemen-
taire  fasse  connaître  les nom,  prénoms  adresse,  date  de naissance, 
....numéro  d immatriculation  aux  retraites  ouvrières  e: paysannes  et éven-
tuellement  aux  assurances  sociales  du requérant,  ainsi  que  la déno-
mination  de l'organisme  auque'  sa demande  a été adressée. 
9933.  — M. Bouyer  demande  à M. le ministre  du travail  et de Is 
sécurité  sociale  de lui préciser,  en ce qui concerne  le fonds  national 
de. solidarité  (loi  du 30 juin  1956)  : 1° si le versement  des  31.200  F 
doit être  fait  à la seule  date  de la demande;  2» si ce versement 
peut  être  rétroactif,  c'est-à-dire  à la date  d'application  du dé ,ret. 
IQuestion  du  24 janvier  1958.) 
Réponse.  —  1» En vertu  des  dispositions  de l'article  29 du décret 
n° 50-733  du 26 juillet  1956,  l'entrée  en jouissance  de l'allocation 
supplémentaire  ne peut  êlre  antérieure  au premier  jour  du mois 
suivant  la date  de réception,  de la demande;  2° par  dérogation  à 
la règle  posée  sous  le 1° ci-dessus,  lorsque  la demande  a élé pré-
sentée  avant  le 1er avril  1957,  la duie  de l'entrée  en jouissance 
de l'allocation  supplémentaire  est  fixée  au premier  jour  • du mois 
suivant  la date  à laquelle  le postulant  a réuni  l'ensemble  des 
conditions  requises  pour  l'attribution  de cette  allocation,  sai.s  1 ouvoir 
être antérieure  au 1er avril  1956  (art.  30 du décret  précité). 
9936.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M. le ministre  du  travail 
et de la sécurité  sociale  le cas d'un  grand  invalide  de guerre,  titulaire 
d'une  pension  vieillesse  du  régime  général,  avec  minimum  de 
versements  lui ouvrant  droit  aux  prestations  de l'assurance  maladie, 
en application  de l'article  72 de l'ordonnance  du 19 octobre  1955. 
Le décret  n° 57-290  du 9 mars  1957  prévoit  une  réduction  de coti-
sation  de 1,25  à 0,75  p. 100  pour  les grands  invalides  bénéficiaires 
de - l'assujettissement  aux  assurances  sociales,  en  application  de 
la loi du 29 juillet  1950,  d'une  part,  et de leur  retraite,  d'autre  part. 
Or, la trésorerie  générale  qui  sert  la pension  mililaire  à ce grand 
invalide  vient  de lui faire  connaître  qu'elle  n'a  reçu  aucune !ns-
.truction  pour  l'application  du, décret  n° 57-290  paru  au Journal  officiel 
des 12 et 13 mars  1957.  Il lui dèmande  quelles  sont  les raisons  du 
retard  dans  les instructions  à donner  à l'organisme  payeur  et quelle!) 
mesures  il compte  prendre  pour  l'application  effective  et rapide  du 
'décret  précité.  (Question  du "24 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le décret  n» 57-290  du 9 mars  1957  a fixé  à 0,75  p. 100 
le taux  de la retenue  à opérer  sur les pensions  servies  au titre  du 
code  des  pensions  militaires  d'invalidité  aux  bénéficiaires  de la 
loi .n»  50-789  du 29 juillet  1950  (art.  576  et suivants  du code  de la 
.sécurité  sociale),  qui  sont  par  ailleurs  titulaires  d'une  pension  ou retraite  comportant  également  leur  assujettissement  aux  assurances 
sociales.  'Les disputions  de ce décret;  qui à été publié  a» Jomnul 
officiel  des  12 et 13 mars  1957,  sont  applicables  à compter  du 15 mars 
1957.  Il convient  d'observer,  toutefois,  que,  conformément  à l'ar-
ticle 9 du règlement  d'administration  publique  du 28 février  19.'1, 
modifié  par  le décret  n» .57-289  du 9 mars  1957  (Journal  officiel  des 
12 et 13 mars  1957),  les dispositions  du décret  n° 57-290  du 9 mars  1957 
visent  exclusivement  les bénéficiaires  de la loi du 29 juillet  1950 
qui perçoivent,  en sus  de leur  pension  du code  des  pensions  mili-
taires  d'invalidité,  une  pension  servie  au titre  d'un  régime  spécial 
de, sécurité  sociale.  Bans  le cas  visé  par  l'honorable,  parlamen-
taie, il s'agit  d'un  grand  invalide  de guerre,  titulaire  non  pas d'une 
pension  servie  au titre  d'un  régime  spécial,  «nais  d'une  pension 
de vieillesse  du régime  général  de la sécurité  sociale.  Or,  en appli-
cation  de l'article  352  du code  de la sécurité  sociale,  les titùlaiic.3 
d'une  pension  de vieillesse,  qui  n'effectuent  aucun  travail  salarié, 
ont droit  et ouvrent  droit  aux  prestations  en nature  de l'assurance 
maladie,  sans  que  jusqu'à  présent  aucun  prélèvement  soit  opéré  sur 
ladite  pension  au profit  de la caisse  primaire  de sécurité  sociale 
appelée  à supporter  la charge  de ces prestations.  Le décret  n® 57-2! 0 
du 9 mars  1957  ne vise  donc  pas  le cas  considéré,  c'est-à-dire  que 
l'intéressé  ne peut  se prévaloir  du taux  de 0,75  p. 100  en ce qui 
concerne  la retenue  à opérer  au titre  des  assurances  soeiales  sur 
les arrérages  de sa pension  militaire  d'invalidité.  Conformément  à 
l'article  9 du règlement  d'administration  publique  du 28 février  1951, 
cette  retenue  doit  être  faile  en fonction  du taux  fixé  pour  les 
pensionnés  retraités  et les veuves  de fonctionnaires, 
Errata. 
Au compte,  rendu  in extenso  de la séance  du  14 janvier  1958. 
(Questions  écrites.) 
1° Page  12,  2" colonne,  question  n» 9622  de M.  Malbrant  5 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget,  rétablir  comme  suit  le texte 
à partir  de la 2e ligne:  ... » 1» si l'instruction  7293  peut  être  comprise 
en ce sens  que  sont  et restent  exonérées  du  timbre  en  tant 
qu'expéditions  d'actes  administratifs,  les  expéditions  délivrées  ou 
à délivrer  »... (Le  reste'sans  changement.) 
2° Page  17, 2e colonne,  annuler  la question  écrite  n» 9692  de 
M. Malbrant  à M. le ministre  de l'intérieur. 
Au compte  rendu  in extenso  de la 3e séance  du  11 février  1958. 
(Questions  écrites.) 
Page  68S,  2° colonne,  question  n» 10292  de M. Pierre  Charles  h 
M. lé ministre  de la reconstruction  et du logement,  4» ligne,  au 
lieu de:  « 2° Sous  forme  de permis  à la construction  », lire: 
« 2° Sous  forme  de primes  à la construction  ». 
4-«-« 
LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a  pas été  répondu 
dans  le mois  qui  suit leur  publication. 
(Application  de l'article  97 [alinéa  4] du règlement.) 
PRESIfDEMCE  DU  CONSEIL 
9586.  — 14 janvier"  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  S M.  la 
président  du  conseil  s'il  admet  que  le commissariat  à l'énergie 
atomique,  au mépris  d'un  récent  arrêt  de la cour  de cassation 
qui a affirmé,  aux  termes  de l'ordonnance  organique  du 18 octo-
bre 1915,  son  caractère  d'établissement  industriel,  persiste  dans 
l'inobservation  volontaire  de notre  législation  sociale  et mécon-
naisse,  en matière  de représentation  des  travailleurs,  les  disposi-
tions  légales  relatives  aux  conventions  collectives,  aux  comités 
d'entreprise  et aux  délégués  du personnel.  Il aimerait  savoir  si le 
Gouvernement  accepte  que  l'industrie  techniquement  la plus 
moderne  ait été  et demeure  socialement  la plus  rétrograde,  en 
violation  même  de la loi française. 
9587.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le pré-
sident  du  conseil  s'il  accepte  qu'en  France  l'implantation  et la 
construction  d'une  usine  nucléaire  soient  effectuées  sans  autorisation 
ni contrôle  par  le commissariat  à l'énergie  atomique,  établissement 
soumis  à notre  législation  industrielle,  alors  même  que  la simple 
construction  d'un  pavillon  de tfanlieue  exige  de nombreuses  formali-
tés administratives.  Il aimerait  savoir  quelles  autorisations  et contrô-
les ont  été accordés  et opérés,  lors  de la construction  des  centres 
actuels,  en vue  du respect  de nos  lois  de police  industrielle  et de 
la protection,  de l'hygiène  et de la santé  de la population  française, 
s agissant  en l'occurrence  de l'industrie  la plus  dangereuse  de 
.toutes. 
,9688.  _ 14 janvier  195S.  — M. Vïana  Forrand  -demande  à M. la 
président  du conseil:  les  chiffres  de la production  française 
d'électricité  en 4950,  1954  et 1957;  2» où en est,  en janvier  1958, 
le programme  de production  d'électricité  à partir  de la fission 
nucléaire  ; 3° à quelle  date  la centrale  .d'énergie  électrique  d'ori-
gine  atomique  de  Marcoule  pourra  fonctionner  et quel  est  le 
chiflre  de la production  de plutonium  prévu  et de la production 
secondaire  d'électricité  ; 4» combien  -de centrales  destinées  à pro-
duire  de l'électricité  d'origine  nucléaire  sont  envisagées  par  Elec-
tricité  de France. 
9589.  — 14 janvier  1958.  — «M. René  Malbrant  expose  à M.  le 
.président  du  conseil  que  le procnain  renouvellement  du Conseil  de 
la République,  en juin  prochain,  pose  de multiples  problèmes  en ! 
ce qui concerne  ta répartition  des  sièges  de sénateurs  : en Algérie, 
compte  tenu  de la création  de nouveaux  départements  et des  modi-
fications  administratives  qui  y sont  intervenues;  dans  les  terri-
toires  d'outre-mer,  compte  tenu  de la mise  en application  de  la 
loi-cadre,  de la généralisation  du collège  unique  et de l'évolution  . 
de la situalion  démographique  dans  ces territoires;  en Tunisie  et 
au Maroc  en raison  de l'indépendance  qui  a été conférée  à ces 
territoires;  en métropole  même,  par  suite  aussi  de l'évolution  de  ; 
la siiuation  démographique.  Il lui  demande,  vu  l'urgence  qui  ' 
s'attache  à régler  ces  problèmes:  1» s'il n'estime  pas  qu un projet  ; 
de loi d'initiative  gouvernementale  mériterait  d'être  déposé  sms  . 
retard  pour  permettre  au Parlement  d'en  discuter  en temps  voulu; 
2° s'il  ne lui semble  iras  opportun,  dans  le cadre  de la réforme 
constitutionnelle  actuellement  prévue,  d'envisager  la réforme  du 
dernier  alinéa  de l'article  6 de la Constitution  pour  permettre  une  ; 
meilleure  représenta  lion au Conseil  de la République  de la métro-
pole,  des territoires  d'outre-mer  et des Français  résidant  à l'étranger. 
9590.  —  14 janvier  1958.  — M. René  Pleven  demandé  à M.  le 
président  du  conseil  quelle  suite  le Gouvernement  entend  donner 
aux recommandations  présentées  par  le comité  institué  par  le 
décret  n» 55-883  du 30 juin  1955  sur la décentralisation  des  services 
et établissements  scientifiques  et techniques  de l'Etat,  comité  dont 
la présidence  était  assurée  pai  "M.  Surteau. 
(Information.) 
,9591.  — 14 janvier  1958.  — M. Bône  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information:  1° les 
raisons  du relard  de mise  en fonctionnement  du relais  de la télé-
vision  devant  desservir  la région  d'Oran  et vers  quelle  date  on 
peut  espérer  recevoir  les émissions  ; .2» si on envisage  de faire 
profiter  le département  de Tiaret  des  émissions  de la télévision 
d'Alger.  Dans  l'affirmative,  vers  quelle  date  fonctionnera  le relais 
et où il sera  construit.  Dans  la négative,  les raisons  de cette  déci-
sion. 
95Ô2.  — 14 janvier  1958.  — M. Courrier  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information,  que  les 
auditeurs  de la Radiodiffusion-télévision  française  résidant  dans  le 
quartier  des  Halles,  à Troyes  (Aube),  se plaignent  de ne recevoir 
que des  émissions  radiophoniques  tellement  parasitées,  et d'une 
laçon  constante,  qu'elles  en sont  inaudibles;  que  toutes  les démar-
ches  faites,  tant  à Nancy  qu'à  Paris,  n'ont  pas  été suivies  d'eifets 
pour  la raison  invoquée  que  les troubles  seraient  particulièrement 
difficiles  à localiser.  Il lui demande,  puisque  la redevance  de la 
taxe  radiophonique  reste  entièrement  due  par  ces usagers  qui  ne 
Ïieuvent  cependant  utiliser  normalement  leur  poste,  de faire  dans 
es meilleurs  délais  apporter  une  solution  satisfaisante  en vue  de 
remédier  à. ces  très  mauvaises  réceptions  radiophoniques. 
9593.  — 14 janvier  1958.  — M. Réoyo  demande  à M. le secrétaire  • 
d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information,  en appli-cation  de l'article  22 lie la loi du 2 août  1954,  près  de quel  orga-  j 
nisrne  un journaliste  peut  connaître:  1° l'état  nominatif  des  titu-  • 
laires  de la carte  professionnelle  de journaliste  d'une  entreprise 
attributaire  d'un  bien  de presse;  2° la date  de leur  entrée  dans  ses 
services  rédactionnels;  3® leurs  fonctions  présentes;  4° les numéros 
de leur  carte  professionnelle  de l'année  en cours  ; 5° le cas échéant, 
les numéros  de leur  carie  de combattant  volontaire  de la Résis-
tance  et l'office  départemental  qui  les a délivrés  ; 6° le ministère  , 
ou la juridiction  compétente  pour  assurer  le respect  de l'article  22. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9204.  — 10 décembre  1957.  — M. Mérigonde  expose  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  que  dès maintenant  le Maroc  ne procède  pas à 
des péréquations  analogues  aux  dernières  péréquations  françaises;  il 
semble  que  la convention  d'aide  administrative  n'ait  point  prévu 
cette  obligation,  bien  que  la législation  marocaine  des  pensions  ait 
été rigoureusement  calquée  sur  celle  des  pensions  métropolitaines 
et que  la convention  continue  |i prévoir,  pour  les traitements  d'acti-vité,  i des références  constantes  aux  règlements  français.  Il lui 
demande  quelles  mesures  compte  prendre  le Gouvernement  pour 
remédieT  à une  situation  aussi  préjudiciable  aux  retraités  français 
dans  un pays  où le coût  de la vie ne cesse  de croître  et pour 
éviter  une  dualité  de traitement  plaçant  des  retraités  de la fonction 
jiublique  dans  un état  d'infériorité  par  rapport  aux  retraités  des 
services  concédés. 
9594.  —  14 janvier  1958.  — M.  Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  que  les modalités  d'application  du 
décret  du 13 mai  1951  sur  les dommages  subis  par  les ressortis-
sants  français  en Tunisie  ne sont  pas  encore  intervenues,  et lui 
demande,  compte  tenu  des  situations  de détresse  duos  a l'ancien-
neté  de ces  dommages,  quelles  mesures  11 compte  prendre  pour 
assurer,  dans  les délais  les plus  rapides,  la réparation  de ces dom-
mages. 
9595.  —  14 janvier  1958.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  s'il  est exact  que  les ressortissants 
anglais  de la zone  du canal  de Suez  ont  perçu  récemment  de leur 
gouvernement  une  indemnisation  égale  aux  trois  quarts  de la 
valeur  des  biens  qu'ils  ont  perdus,  et quelles  sont  les mesures  qui 
sont  actuellement  envisagées  pour  assurer  l'indemnisation  des  Fran-
çais de la même  zone. 
9595.  —  14 Janvier  1958.  — M. Georges  Bonnet  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  qu'en  exéculion  des  articles  32»!  du 
traité  de paix  de Saint-Germain  et 30i du traité  cle paix  de Trianon, 
un accord  est intervenu  à Rome,  le 29 mars  1923,  qui  a prévu  le 
payement  par  les Etats  desservis  par  le réseau  de chemin  de fer 
Danube-Save-Adrialiquc,  à savoir:  l'Autriche,  l'Italie,  la Hongrie 
et la Yougoslavie,  d'annuités  destinées  principalement  au service 
de la dette  obligataire  de la compagnie.  Mais  le payement  de ces 
annuités  est, en fait,  suspendu  depuis  1933,  à la suite  de l'AnsAluss. 
Il lui demande  si le Gouvernement  français,  .signataire  des  traités 
de 1947  et de 1955,  n'estime  pas  que  le moment  est maintenant 
venu  de prendre  toutes  mesures  pour  amener  l'Autriche  et l'Italie 
à respecter  l'engagement  que,  en conséquence  des  dispositions  de 
ces traités,  elles  ont  pris  de négocier,  sans  plus  cle délai  et sans 
attendre  les autres  Etats  débiteurs,  un accord  avec  les représentants 
des obligataires  prévoyant  un  règlement  équitable  des  annuités 
mises  à leur  charge  par  l'accord  de Rome  de 1923. 
9597.  — 14 janvier  1958.  — M. Kernu  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  si, en proposant  Strasbourg  comme  capitale 
des communautés  européennes,  le Gouvernement  français  s'est 
assuré  que  le Gouvernement  allemand  ne demanderait  pas,  ou ne' 
ferait  pas  demander,  si le nom  de Strasbourg  était  retenu,  l'inter-
nationalisation  de la ville.  Pourquoi  Paris,  ou à défaut  Chantilly, 
ne serait  pas  proposé  comme  siège  de l'Organisation  européenne, 
la région  parisienne  étant  pour  des  raisons  politiques,  historiques, 
économiques,  le véritable  trait  d'union  entre  le bassin  méditerranéen 
et l'Allemagne. 
AGRICULTURE 
9601.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  h M.  le 
ministre  de  l'agriculture  s'il,  est exact  qu'on  envisage,  dans  un 
avenir  prochain,  l'octroi  de primes  pour  décider  les viticulteurs  à 
replanter  ce que,  à grands  frais,  on leur  a fait arracher. 
9802.  — 14 janvier  1958.  — M. Grandin  demande  à M. le ministre 
île l'agriculture  si un organisme,  qui  a acheté  à un cultivateur  du 
maïs  de la récolte  1957  sous  l'empire  du décret  du 14 août  1957, 
lequel  a fixé  le prix  de cette  céréale  secondaire  et les taux  de 
réfaction  pour  humidité,  est fondé  à payer  à ce cultivateur  un prix 
inférieur  à celui  découlant  de I'apiplication  de ce décret  sous  pré-
texte  qu'il  a appris  par  l'O.  N. I. C. qu'un  projet  de décret,  pré-
voyant  une  modification,  plus  avantageuse  aux  acheteurs,  du taux 
de réfaction  pour  humidité,  était,  en préparation.  Si un tel décret 
était  pris,  pourrait-il  avoir  un effectif  rétroactif  sur  le prix  du maïs 
déjà  vendu  et livré  par  les cultivateurs,  malgré  le principe  de ta 
non-rétroactivité  des  lois. 
9603.  — 14 janvier  1958.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M.  le 
ministre  de  l'agriculture  que  le marché  de l'orge  s'est  trouvé  com-
plètement  désorganisé  tant  en ce qui  concerne  le circuit  de com-
mercialisation  que  les prix,  alors  que  la loi du 2 août  1957  a réservé 
à l'O.  N. I. C. un véritable  monopole  et que  la taxation  a été 
maintenue  II lui demande  les raisons  pour  lesquelles  l'approvision-
nement  du marché  en orge  n'a cas été assuré  d'une  façon  normale, 
9604.  — 14 janvier  1958.  — M. Mabrut  expose  à M. le ministre  de 
l'agriculture  que  le montant  de la détaxe  sur  l'essence  agricole  est 
passé  de 18 à 39 francs  et doit  passer  prochainement  à plus  de 
41 francs,  compte  tenu  de la hausse  du prix  de ce carburant.  Cepen-
dant,  il existe  un petit  nombre  de tracteurs  à pétrole  <fM,  en raison 
môme  de leur  ancienneté,  consomment  me quantité  importante  de 
ce carburant.  Or, alors  que  le prix  de ce pétrole  est déjà  passé  de 
39 à 50 francs,  la détaxe  est restée  tlxée  à 12 francs.  Il demande 
si des  mesures  sont  envisagées  pour  mettre  fin à l'inégalité  résul-
tant de la différence  entre  les régimes  appliqués  aux  agriculteurs 
selon  le caifburant  utilisé  pour  les besoins  de leur  exploitation. 
9695.  — 14 janvier  1956.  — M. Malbrant  expose  à M. le ministre 
de l'agriculture  que  des  dérogations  ont  été récemment  apportées 
en laveur  de divers  pays  étrangers  aux  mesures  initialement  prises 
pour  réglementer  l'importation  des  carnivores  en France,  mais  que 
ces dérogations  excluent  les territoires  d'outre-mer  de leur  champ 
d'application,  ce qui  impose  aux  propriétaires  de chiens  de ces 
territoires  rentrant  en congé  une  « quarantaine  » très  coûteuse 
de deux  mois  dans  un centre  vétérinaire  agréé  pour  les animaux 
qu'ils  importent,  généralement  à titre  provisoire,  alors  que  leur 
séjour  en France  est très  court  et- qu'ils  ont  le légitime  désir  de 
ne pas  se séparer  de ces animaux.  11 lui demande:  1° les raisons 
de cette  exclusive  qui  ne se justifie  en aucune  manière  lorsque  les 
territoires  dont  il s'agit  sont  indemnes  de rags;  2° s'il n'estime 
pas que  les dérogations  récemment  accordées  pour  les carnivores 
importés  de certains  pays  étrangers  indemnes  de rage  devraient 
également  s'appliquer  à ceux  des  pays  français  d'outre-mer  dans 
lesquels  cette  affection  ne sévit  pas,  sous  réserve  de leur  vacci-
nation  antirabique  dans  les délais  voulus;  3° s'il ne pense  pas  que, 
pour  le moins,  la « quarantaine  » actuellement  prévue  eji France 
pourrait  tout  aussi  bien  s'effectuer  outre-mer  sous  le cofttrôle  du 
service  vétérinaire  local,  dans  le lieu  de résidence  des  personnes 
désirant  importer  leur  chien  en France,  sous  réserve  d'une  visite 
sanitaire  à l'arrivée  dans  la mélropole;  4» quel  est le nombre  de 
cas de rage  humaine  enregistré  en France  depuis  dir  ans  et le 
nombre  de cas de rage  canine  enregistré  en France,  également  pen-
dant  celte  période  sur des animaux  provenant  d'Afrique  occidentale 
française,  d'Afrique  équaloriale  française  et de Madagascar. 
9606.  — li janvier  1958.  — M. Malbrant  demande  à M. le ministre 
ds l'agriculture  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  rendre  exé-
cutoire,  à compter  du 1er janvier  1957,  le payement  des  primes  de 
recherches  ou de contributions  aux  recherches  du personnel  tech-
nique  de l'institut  national  de la recherche  agronomique,  en appli-
cation  des  textes  d'application  du 14 mars  1957,  modifiés  par  ceux 
du 6 juillet  1957. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
93G8.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  quels  sont: 
1° le nombre  de prisonniers  ayant  touché  la totalité  de leur  pécule; 
2° le nomtbre  de ceux  qui n'ont  encore  touché  qu'une  partie  de ce 
pécule. 
9610.  — 14 janvier  1958.  — M. Nerzic  expose  à M. le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre  qu'un  sujet  italien  ayant 
opté pour  la France  au début  de la guerre  a été, de ce fait,  requis 
pour  le S. T. 0. en 1943  et rapatrié  comme  grand  malade  en 19à4, 
puis naturalisé  Français  en 1948.  11 lui demande:  1° quels  sont  les 
droits  de l'intéressé  au titre  d'une  pension  d'invalidité;  2» par quel 
organisme  peut-i'l  être  aidé  et secouru,  étant  dans  une  situation 
difficile. 
BUDGET 
9611.  — 14 janvier  1958.  — M. AMuy  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  les  dispositions  qu'il  compte  prendre  en matière 
d'exonération  de taxe  vignette  automobile  en ce qui  concerne  la 
situation  particulière  des  représentants,  voyageurs  et placiers  du 
commerce  et de l'industrie  qui  ne sont  pas  encore  personnellement 
propriétaires  du véhicule  indispensable  à l'exercice  de leur  profes-
sion,  ledit  véhicule  demeurant,  jusqu'à  l'extinction  complète  de la 
dette  contractée  par  eux,  immatriculé  au nom  de l'employeur  qui 
a consenti  le prêt  pour  en permettre  l'achat. 
9612.  — 14 janvier  1958.  — M. Alloin  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'à  l'a suite  du décret  du 29 juillet  1957  assujettis-
sant certains  artisans  à la T. V. A. au taux  majoré  de 25 p. 10O, 
un certain  nombre  de ceux-ci  ont opté  pour  le régime  de la T. V. A., 
de façon  à pouvoir  déduire  la taxe  payée  sur  l'achat  des  matières 
premières.  Mais  la loi du 13 décembre  1957  a rétabli  le régime 
artisanal  en imposant  les artisans,  producteurs  d'objets  soumis  au 
taux  majoré,  à ùne  taxe  complémentaire  de 7,5 p. 100  s'ajoutant  à 
la taxe  locale  normalement  perçue.  11 lui demande  quel  va être  'e 
sort des  artisans  ayant  opté  pour  le régime  de la T. V. A.; et si 
l'option  tombe  d'elle-même  ou sur simple  demande  de l'intéressé. 96*3.  — 14 janvier  1959.  — M. Eâne  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  Studget  si 'un agent,  d'un  service  de contentieux,  qui  fait 
souscrire,  des contrats  et est rémunéré  exclusivement  à la commis-
sion,  doft  être  patenté  comme  agent  d'affaires  ou non  et s'il doit 
payer  la taxe  sur  le chiffre  d'affaires. 
9614.  — 14 janvier  1958.  -
d'Etat  au  budget  que,  dans 
tion n» 94, il est  précisé: 
sion ou de représentation 
taxe unique  sont,  soit  par 
de textes  légaux,  exonérés 
est le cas  des  vins,  cidres, 
solubles  de café  et de thé 
produits  ayant  déjà  acquitté 
entrant  dans  la vinification, 
nérés  au même  titre. - M.  Bouyer  expose  à M.  le secrétaire 
la réponse  du 18 avril  1956  à la ques-
« toutefois,  les opérations  de commis-
portant  sur  les produits  soumis  à une 
tolérance  administrative,  soit  en vertu 
du payement  de la taxe  locale  ». Tel 
poirés,  hydromels,  thé,  café  et extraits 
et des  viandes  ». Il lui demande  si les 
une taxe  unique,  telles  que  les levures 
sont,  comme  il semblerait  logique,  exo-
9S15.  — 14 janvier  1958.  — M. Courrier  signale  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'un  chef  d'entreprise  achetant  des  locaux  neufs 
dans  un immeuble  nouvellement  conslruit  a le droit  d'aflecter  à 
ces achats  le montant  de ce qu'il  doit  verser  comme  taxe  à la 
construction  de 1 p. 100 sur les salaires  de ses employés  et ouvriers. 
Il lui demande  si un chef  d'entreprise  achetant  des  locaux  anciens 
qu'il  fait  remettre  en état  pour  y faire  des  logements  à usage  de 
ses ouvriers  peut  également  intégrer  dans  ses frais  d'achats  et de 
réparations  le montant  de la taxe  à la construction  de 1 p. 100 
sur les salaires  et, dans  la négative,  pour  quelles  raisons. 
9616.  — 14 janvier  1958.  — M. Jean-Paul  David  attire  l'attention 
de M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget  sur  l'injustice  fiscale  qu'il  y 
a à appliquer,  pour  le conditionnement  du lait,  le même  régime 
de taxe  à la valeur  ajoutée  à des  emballages  carton,  donc  per-
dus, qu'aux  emballages  verre,  la taxation  étant  supportable  pour 
ce dernier  utilisateur,  du fait  que  les emballages  verre  sont  récu-
pérables.  Cette  situation  entrave  considérablement  le développement 
d'un  procédé  de conditionnement  propre  à encourager  la consom-
mation  du lait.  11 apparaît,  du point  de vue  technique,  que  le réci-
pient  perdu  pour  le lait  représente,  tout  au moins  sur  le plan  de 
l'hygiène,  une  somme  de progrès  appréciables.  Il s'est  trouvé  en 
France  des  fabricants  de récipients  et des  producteurs  de lait ayant 
le sens  de l'initiative  et le goût  du progrès  alimentaire  pour  intro-
duire  le récipient  perdu  pour  le lait  sur  le marché  français.  Leur 
assujettissement  à la taxe  à la valeur  ajoutée  les met  donc  en posi-
tion diminuée  par  rapport  à la production  des  emballages  verre 
et il y a de grandes  chances  que  la production  des  emballages 
carton  soit  prochainement  abandonnée.  Il lui demande  s'il  envi-
sage,  comme  le recommandent  d'ailleurs  les administrations  tech-
niques,  et notamment  le service  de l'hvgiéne,  la suppression  de 
l'application  de la taxe  à la valeur  ajoutée  aux  récipients  perdus 
destinés  à la consommation  du lait. 
9618.  — 14 janvier  1958.  — M. Davoust  demande  à M.  le seoré-
taire  d'Etat  au  budget:  1<>  quelle  est la baiance,  à la date  du 
31 décembre  1957,  des  opérations  de 20 p. 100,  en spécifiant  les 
recettes  d'importation  et les dépenses  d'exportation;  2° à quelle 
rubrique  du budget  figurent  les recettes  et dépenses  relatives  au. 
commerce  extérieur  depuis  l'institution  des  2C p. 100. 
9619.  — 14 janvier  1958.  — M. Gayrard  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  si, en ce qui concerne  l'exonération  de la vignette 
auto,  les agents  commerciaux  et les agents  d'assurances  sont  assi-
milés  aux  V. R. P. comme  ils le sont  pour  diverses  choses. 
9020.  — 14 janvier  1958.  — M. Lafay  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  s'il  compte  reconsidérer  la position  prise  par  son 
département  qui  refuse  d'étendre  aux  administrateurs  du départe-
ment  de la Seine  et de la ville  de Paris  l'es dispositions  du décret 
du il décembre  1950  portant  attribution  d'un  rappel  forfaitaire  d'an-
Cienneté  de deux  ans  six mois  en faveur  des personnels  appartenant 
au 1" janvier  1£»50  au grade  ou à la classe  du début  d'un  corps 
recruté  par  l'école  nationale  d'administration. 
9621.  — 14 janvier  1958.  — M. de Léotard  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'un  exploitant  individuel  ayant  créé  un fonds  de 
commerce  en 1950  était  imposé  forfaitairement  au titre  des  bénéfices 
commerciaux  et des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  (taxe  locale  et 
taxe sur  ies prestations  de services),  ses  recettes  réelles  ayant  été 
de l'ordre  de 3.500.000  francs  pour  la période  du 1er janvier  au 30 avril 
1956;  cet exploitant  cède  son  fonds  de commerce  avec  prise  de 
possession  au l»r mai  1956  et achète,  avec  effet  et prise  de possession 
a la même  date,  un fonds  de commerce  plus  important,  mais  rele-
vant  de la même  profession,  le chiffre  d'affaires,  pour  la période  du 
1" mai  au 31 décembre  1956  étant  de l'ordre  de 20 millions.  Il 
demande:  1° si la plus-value  réalisée  à l'occasion  de la vente  du 
Dremier  fonds  est  taxable  ou si elle  est  exonérée  en  totalité;  2° si 
- le  commerçant  a pu faire  valablement  élat,  dans  sa déclaration  des 
i rèvenus  de 1956,  du bénéfice  iorfaitaire  déterminé  au prorata  du 
nombre  de mois  d'exercice  sur lequel  il a été imposé  immédiatement 
; après  la cession,  et du  résultat  réel  (déficit)  constaté  par  sa 
comptabilité  pour  la période  du 1er mai  au 31 décembre  1956,  ou s'il 
peut  être  astreint  à souscrire  une  déclaration  unique  de ses résul-
; tats  pour  la période  du l'r janvier  au 31 décembre  1956;  3» si le 
forfait  qui lui a été consenti  en matière  de taxe  locale  sur  la base 
; de  6.500.000  francs  pour  l'année  1955  reste  valable  pour  la période 
; du  lSr janvier  ail 30 avril  1956,  ou s'il pourra  être  astreint  à acquitter 
; la  taxe  locale  et la taxe  sur  les prestations  de services  afférentes  à 
, cette  période  sur  la base  de son  chiffre  d'affaires  réel. 
i t 
\ 9622.  — 14 janvier  1958.  — M. Malbrant  demande  à M. le secrétaire 
i d'Etat  au  budget:  1° si l'instruction  n» 7293  peut  être  comprise  en 
ce sens  que  sont  et restent  exonérées  du timbre,  en tant  qu'expédi-
tions  déjà  délivrées  ou à délivrer,  des  décisions  des tribunaux  admi-
i nistratifs,  dites  jugements,  qui sont  intervenues  entre  le 1er janvier 
i 4948  {L. 23 du 0 janvier  1948,  art.  42-11  et 56) et la toi n» 780  du 
| 4  août  1956  (art.  43),  à condition  qu'elles  fussent,  cela  va de soi, 
I de  la. catégorie  des  décisions  juridictionnelles  donl  la minute  était 
i alors  exempte  de timbre  (loi  du 15 mai  1818,  article  80, dans  son 
J texte  d'origine)  ; 2» -dans  la négative,  quel  serait  le fondement  juri-
( dique  de l'assujettissement  au t;mbce  des  expéditions  à délivrer, 
I puisque  la loi de 1956  susvisée  n'a  pas  eu évidemment  pour  consé-
quence  de rendre  rétroactivement  passibles  du timbre  sur la minute 
• les  arrêtés  des  conseils  de préfecture  et jugements  des  tribunaux 
administratifs  intervenus  pendant  la période  considérée. 
9023.  — 14 janvier  1958.  —  M. Raymond  Mondon  (Réunion)  demande 
à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  s'il a l'intention  de faire  bénéficier 
le personnel  de l'arrondissement  maritime  de la Réunion,  en attendant 
l'intégration  de ce personnel  dans  les cadres  de leurs  homologues 
métropolitains,  des  augmentations  de  traitement  et d'indemnité 
accordées  à leurs  anciens  collègues  cheminots. 
9624.  — li janvier  1958. —  M. Raymond  Mondon  (Réunion)  demande 
à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  éviler  que  les agents  de l'arrondissement  du service  maritime  de 
la Réunion  ne connaissent  pas  les inconvénients  graves  qui résulte-
raient  de leur  affiliation  à plusieurs  caisses  de retraites. 
9625.  — 14 janvier  1958.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion)  attire 
l'attention  de M. le secrétaire  d'Etat  au  budget  sur  l'arrêt  du conseil 
d'Iitat,  en date  du 9 novembre  1950,  qui  a annulé  les  décrets 
il»" 5.1-989  et 51-990  du 28 juillet  1951  ainsi  que  l'arrêté  interministé-
riel du 6 août  1951  constituant  en cadres  locaux  les surveillants 
des travaux  des  ponts  et chaussées  des  D. 0. M.,  d'une  part,  ies 
chefs,  sous-chefs  d'atelier,  les mécaniciens  et ouvriers  de travaux 
de ces  mêmes  départements,  d'autre  part.  Il lui demande  à quelle 
date il compte  pouvoir  prononcer  l'intégration  et le reclassement, 
à compter  du 1er janvier  1948,  en tenant  compte  de leur  ancienneté 
de service,  des  agents  intéressés  dans  les cadres  de leurs  homolo-
gues  métropolitains. 
9626.  — 14 janvier  1958.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget,  à ia suite  de  la réponse  faite  le 
26 novembre  1957  à sa question  écrite  n» 8474:  1° quels  sont  les 
pays  exportateurs  de tabac  en France;  2° quel  est le montant,  par 
pays,  des  sommes  afférentes  à ces importations. 
9628.  —  14 janvier  1958.  — M. Ritter  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget:  qu'une  société  à responsabilité  limitée  a pour 
objet  des  opérations  commerciales  el, en général,  toutes  opérations 
mobilières  et immobilières;  que  depuis  1930  cette  société  a aban-
donné  toute  exploitation  commerciale  et gère  exclusivement  sa 
propriété  immobilière.  11 demande  : 1° si ladite  société  doit  être 
considérée,  au point  de vue  fiscal,  comme  société  commerciale  ou 
comme  société  immobilière;  2° si elle  est considérée  comme  société 
commerciale,  a-t-elle  le droit  de déduire  de son  bénéfice  imposable 
les majorations  de loyers  d'habitation  consécutives  à la loi de 1948, 
peur  les exercices  1952-1955,  nonobstant  le fait  que  son  activité  se 
borne  à l'encaissement  de loyers;  3° peut-elle,  en tant  que  sociélé 
commerciale,  ne gérant  qu'un  imineuoie,  opter  pour  le régime  de 
société  familiale  (décret  n" 55-594  du 20 mai  1955,  art.  3, IV)  ; 
4° si elle  choisit  de se transformer  en société  civile  immobilière 
par modification  des  statuts,  cette  opération  est-elle  a considérer 
comme  cessation  au point  de vue  fiscal. 
9629.  — 14 janvier  1958.  — M. Salvetat  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'en  application  du nouveau  tarif  des  patentes 
lès charcutiers  sont  susceptibles  d'être  classés  dans  ia catégorie  A2 
ou dans  la catégorie  A4,  selon  qu'ils  sont  réputés  vendre  de la 
charcuterie  fine  ou de la charcuterie  commune.  Il lui demande 
quels  sont  les critères  qui  permettent  de déterminer  leur  classifica-
tion dans  l'une  ou l'autre  de ces  deux  catégories. DÉFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
9630.  — 14 janvier  1958.  — M. Berrang  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  si un militaire  (officier  ou sous-
officier)  affecté  en Algérie  au  titre  du  » maintien  de l'ordre  » 
peut  faire  venir  sa famille  en Algérie  et, dans  l'affirmative,  s'il 
peut  prétendre  au remboursement  des  frais  de voyage  et de démé-
nagement  pour  celle-ci,  même  si le déménagement  a été effectué. 
9631.  — 14 janvier  1958.  — M. Berrang  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  si un militaire  offi-
cier ou  sous-officier,  ayant  un  traitement  à subir,  peut  avoir: 
1° le choix  de son  médecin:  2° le choix  pour  subir  le traitement 
à domicile  ou à l'hôpital  (un  .sachet  de bismulh  pous  les jours 
plus une  intraveineuse  tous  les  deux  jours).  Quelles  sont  les 
démarches  à entreprendre  pour  continuer  le traitement  à domi-
cile dans  le cas  où l'intéressé  aurait  déjà,  oonlre  sa volonté,  été 
hospitalisé. 
9632.  —  14 janvier  1958.  — M. Etienne  Fajon  expose  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des forces  armées  que  la direc-tion de la S. I. P. A. (Société  industrielle  pour  l'aéronautique)  de 
Suresnes,  ayant  procédé  le 2 janvier  au licenciement  d'un  ouvrier, 
lui a fourni  comme  seul  prétexte  l'existence  d'un  rapport  de ta 
D. S. T. relatif  à ses opinions  politiques,  et demande  en vertu  de 
quelles  instructions  ministérielles  un  service  de police  intervient 
en contradiction  formelle  avec  la Constitution. 
9633.  —  14 janvier  1958  — M. Pierre  Ferrand  demande  b M.  le 
ministre  da  la défense  nationale  et des  forces  armées:  1° dans quelles  conditions  s'effectuent  les affectations  militaires  du contin-
gent.  des parachutistes;  2° si ces  affectations  se font  d'office  ou 
par voie  de volonlarial. 
9635.  —  14 janvier  1958.  — M. Jean  Lainé  demande  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des forces  armées:  1° ce qu il 
faut entendre  par  «prime  opérationnelle»;  2° quelles  sont  les caté-
gories  de militaires  qui  la perçoivent  et selon  quelles  conditions; 
3° que*  est le montant  global  exact  de la dépense  due  à cette 
prime. 
9636.  — 14 janvier  1958.  — M. Meck  demande  h M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées,  en présence  des chiffres  astronomiques  et probablement  erronés  donnés  par  cer-
tains  journaux  sur  les officiers,  sous-officiers  et soldats  .servant,, 
d'une  part,  en Afrique  du Nord  et, d'autre  part,  en métropole, 
en Allemagne  ou dans  les territoires  d'outre-mer,  de lui donner, 
la statistique  exacte  sur  cette  répartition  d'effectifs. 
9637.  —  14 janvier  1958.  — M. Maurice  Nicolas  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  qu'un  accident,  qui  aurait 
pu avoir  de très  graves  conséquences,  est survenu  sur  l'aérodrome 
de Poitiers,  l'avion  ayant  accrcohé  un hangar  qui  sert  de dépôt 
de munitions.  U lui demande  s'il est compatible  avec  la sécurité 
des pilotes  et du personnel  de tolérer  un dépôt  de munitions  aux 
abords  d'un  aérodrome  et s'il faut  attendre  une  catastrophe  pour 
prendre  des  mesures  de sécurité,  cet  accident  étant  te troisièmo-
survenu  à cet  endroit,  et s'il  lui  paraît  logique  de former  des 
élèves  pilotes  sur  un terrain  présentant  de tels  dangers. 
x 
9638.  — 14 janvier  1958.  — M. Scheider  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  si le voyage  gratuit  vers  la métro-
pole,  au bout  de six mois  de séjour  en Algérie  pour  les militaires 
cadres  mariés,  et au bout  de deux  ans  pour  les autres,  représente 
un droit  et, dans  l'affirmative,  quelles  sont  les raisons  pour  les-
quelles  le militaire  est  obligé  d'en  faire  la demande  au général 
commandant  la région  aérienne. 
9639.  — 14 janvier  1958.  — M. Scheider  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  s'il  est tenu  comple,  pour  les affecta-
tions  en métropole  des  militaires  mis  en place  en Algérie  au titre 
provisoire,  du « maintien  de l'ordre  », du fait  que  le militaire 
possède  dans  sa garnison  d'origine  un logement  lui appartenant. 
9640.  — 14 janvier  1958.  — M. Scheider  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  est exact  qu'un 
enfant  en bas  âge  est décédé,  it y a deux  mois,  au dispensaire 
de la cité  Marine  de Valmy  (Oran-Algérie),  le médecin  militaire 
(marine)  ayant  refusé  d'effectuer  une  visite  au domicile  des  parents 
pour  consulter  l'enfant  qui avait  une  forte  fièvre.  Dans  l'affirmative, 
considérant  qu'aucun  médecin  civil  n'habite  près  de la cité  Marine 
de Valmy:  1<> les raisons  pour  lesquelles  un médecin  peut  refuser 
de se déplacer  pour  consulter  un malade.  Dans  le cas  de décès: 
а) peul-on  invoquer  la non-assistance  à personne  en  danger; 
б) quelles  sont  les responsabilités  en jeu;  2° les mesures  urgentes 
prises  pour  que  de tels faits  ne puissent  se reproduire;  3» dans  le cas 
signalé,  quels  sont  les recours  des . parents. 
, 964t.  — 14 janvier  1958.  — M. Scheitfer  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  si un militaire  blessé 
en Service  aérien  commandé,  hospitalisé  pendant  trois  mois,  peut 
Ïirétendre  à la surprime  familiale  pendant  la durée  de son  hospita-
isation  (hospitalisé  à Oran,  épouse  demeurant  à Aïn-el-Turck). 
9642.  — 14 janvier  1958,  — M. Vahé  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air):  1° quelles  sont  les conditions  néces-
saires  et sutïisantes  pour  pouvoir  prétendre  à la perception  de la 
prime  de hivouac;  2° si un militaire  de l'armée  de l'air,  détaché 
pour  raisons  de service  pendant  trente  et un jours  sur  un terraiu 
dépourvu  de hase  aérienne  ou de D. T. 0., logeant  à l'hôtel  et 
mangeant  au. restaurant,  doit  percevoir  la prime  de bivouac  ou des 
frais  de déplacement  et, dans  le cas  où il pourrait  prétendre  aux 
frais  de déplacement,  sur  quels  textes  devrait-il  s'appuyer  pour 
demander  la régularisation  de sa situation. 
9G43.  — 14 janvier  1958.  —- M. Vahé  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air):  1° si les familles  de militaires  (offi-
ciers,  sous-offlciersj  se trouvant  en Algérie  ou dans  l'Union  fran-
çaise  et regagnant  la 'métropole'-(fin -de séjour)  ont  le libre  choix 
du mdyeh  de locomotion  (bateaux,  avions  civils,  avions  militaires)  ; 
2° dans  l'affirmative,  les raisons  pour  lesquelles  de nombreux  com-
mandants  de base  obligent  les  familles  de militaires  (bien  sou-
vent  sous-officiers)  à emprunter  les avions  militaires;  3» dans  la 
négative,  les textes  qui  s'y réfèrent  et les raisons  pour  lesquelles 
les avions  militaires  ne sont  pas  dotés  d'un  confort  suffisant  pour 
le transport  des familles  comprenant,  bien  souvent,  des  bébés  et des 
enfants  en bas  âge. 
9644.  —  14 janvier  1958.  — M. Vahé  demande  à M.  le ministre-
de la défense  nationale  et  des'  forces  armées  quelle  est  l'u'ilité 
exacte  du grand  état-major  de la 61 e escadre  par  rapport  au petit 
nombre  d'appareils  existant  dans  les escadrilles;  le fait  de rattacher 
les escadrilles  à une  autre  escadre  ne diminuerait  en rien  leur 
activité  et permettrait  l'économie  d'un  étal-major. 
91645.  — 14 janvier  1958.  — M. Vahé  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux forces  armées  (air)  que,  faille  de crédits  suffisants,  les locaux 
de la base  aérienne  141  et l'infirmerie,  plus  particulièrement,  ne 
sont  pas  chauffés,  tl est  cependant  cerlain  que  les conséquences 
qui en découlent  pour  la santé  des  militaires  et des  sous-officiers 
sont  .plus  onéreuses.  11 lui demande  s'il compte,  d'extrême  urgence, 
prendre  les mesures  nécessaires  pour  remédier  à cet état  de choses 
#1 lui faire  connaître  les décisions  prises  à cet effet. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
9646.  — 14 janvier  1953.  — M. Cogniot  expose  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  que  les insti-tuteurs  suppléants  percevaient  jusqu'ici  une  indemnité  de vacances 
calculée  en rapport  avec  le nombre  des  jouis  où ils avaient  été 
employés,  mais  que  celte  année,  on a refusé  toute  indemnité  à 
ceux  qui  n'avaient  pas  eu de poste  pendant  le mois  de juin  1957 
et que  cette  mesure  a frappé  des catégories  particulièrement  dignes 
d'intérêt,  à savoir,  d'une  part,  des  étudiants  et étudiantes  qui 
avaient  demandé  à être  déchargés  de leurs  suppléances  à parlir 
du 1er juin  pour  pouvoir  préparer  leurs  examens  et, d'aulre  part, 
des. suppléants  appelés  ou rappelés  au service  militaire  à la fin 
de mai.  II demande  en vertu  de quel  texte  ou quelles  instructions 
cette  mesure,  a été prise. 
9647.  — J4 janvier  1958.  — M. Oeixonne  signale  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de' la jeunesse  et des sports  les mauvaises conditions  de fonctionnement  du centre  d'apprentissage  de garçons 
des Sables-d'Olonne  (Vendée):  la vétusté  des  locaux,  les diverses 
installations  défecteuses,  ou môme  dangereuses,  rendent  indispen-
sable  et urgente  la construction  d'un  centre  mieux  adapté  aux 
besoins  économiques  de la côte  vendéenne.  Un  projet  a élé inscrit 
au plan  quinquennal  de constructions  scolaires  1952-1957  et un crédit 
de 200  millions  a été prévu  sur  l'exercice  1957.  11 demande  si ce 
crédit  sera  mis  prochainement  à la disposition  du  déparlement 
afin que  la rentrée  scolaire  d'octobre  1958  puisse  6'effectuer  dans 
des conditions  plus  favorables. 
9648i  — 14 janvier  1958.  — Mlle  Marzin  expose  <1 M., le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  que  ce n'est pas « dernièrement  », comme  l'affirme  sa réponse  du 26 décembre 
1957 à la question  écrite  n» 5979,  que  les techniciens  de la faculté 
des ecifences  d'Orsay  ont  demandé  une  majoration  de 25 p. 100  de 
leur rémunération  ; et qu'il  connaît,  au moins  depuis  le début,  de 
1957,  cette  revendication  non  encore  satisfaite.  Elle  lui demande: 
1» quel  est  le pourcentage  de la majoration  <• envisagée  dès  à 
présent»  par  lesditë  services;  2» à quelle  date  elle  sera  appliquée. 9649.  14  janvier  1958.  — Mlle  Marzin  expose  à M.  te ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des sports  que,  parce, qu'elles  ont  échoué  en 1957  à des examens,  par  suite  de grossesse,' 
des étudiantes  de l'université  de Paris  ont  subi  de graves  retards 
dans  le payement  de leur.bourse.  La naissance  d'un  bébé  dans  un 
foyer  d'étudiants  boursiers  crée  par  elle-même  assez  de difficultés 
matérielles  pour  qu'il  n'y  soit  pas  ajouté  des  relards  aisément 
évitables  dans  le payement  des  bourses.  Elle  lui demande  quelles 
dispositions  il compte  prendre,  dans  les plus  brefs  délais,  pour  que 
de tels  retards  ne se renouvellent  plus. 
9650.  — 14 janvier  1958.  — Mlle  Marzin  expose  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,'  de la jeunesse  et des sports  que,  depuis' 1954,  il est  projeté  d'octroyer  aux.  gardiens,  magasiniers,  chefs 
magasiniers,  chefs  magasiniers  principaux,  en raison  du caractère 
exceptionnellement  pénible  de leur  emploi,  le classement  en caté-
gorie  B. Elle  lui demande  pour  quelles  raisons  ce projet  n'a  pas 
encore  abouti. 
9651.  — 14 janvier  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  demande 
à M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et  dés 
sports:  1° combien  de chaires,  a) de professeurs  de lettres;  b) de 
professeurs  de sciences  de l'enseignement  du  second  degré  n'ont 
pu être  pourvues  de titulaires  lors  de la rehlrée  scolaire  d'octobre 
1957:  2» combien  de classes  de l'enseignement  du premier  degré 
comptent  a) plus  de 60 élèves;  b) plus  de 50 élèves;  c) plus 
de 40 élèves:  d) plus  de 30 élèves;  3° combien  approximativement 
de candidats  élèves  n'ont  pu être  acceptés,  faute  de place  et de 
maîtres,  dans  les  établissement  d'enseignement  technique; 
4° quelles  mesures  le Gouvernement  compte  prendre  pour  assu-
rer à tous  les  enrants  et à tous  les  jeunes  gens  de France 
l'instruction  et la formation  indispensables  à l'avenir  de la nation.' 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
9552.  — 14 janvier  1958.  — M. Alloin  demande  à M.  le ministre 
des linances.  des  affaires  économiques  et du plan:  1° si le proprié-taire  d'un  café  restaurant,  qui  loue  une  salle  pour  bal  de société 
soorlive  ou mutuelle,  est  tenu  de verser  au trésorier  de  ladite 
société  le bénéfice  réalisé  6ur  les consommations  servies  au cours 
du bal,  dans  son  établissement:  2° existe-t-il  une  loi ou un décret 
à ce sujet,  et quel  en est le texte. 
9653.  — 14 janvier  195S.  — M. Pierre  André  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  la légitime  émo-tion créée  parmi  les vieillards  retraités  des  sociétés  Industrielles 
pour  la façon  dont  ils viennent  d'être  taxés  à l'impôt  sur  le revenu.: 
En effet,  chaque  retraité  est imposé  à la base  pour  sa retraite  au 
taux  de 5 p. 100  pour  une  première  tranche  et subit,  ^iour  le sur-
plus,  la taxe  proportionnelle  à 18 p. 100,  ainsi  que  la surtaxe  pro-. 
gressive  correspondante.  On noie,  ainsi,  que  ces vieillards  ne béné-
ficient  pas  d'abattement  à la base,  ni des  deux  décotes  de 10 et 
15 p. 100  appliquées  à tous  les salariés.  Il lui demande  s'il compte: 
mettre  un terme  à cette  discrimination. 
9S54.  — 14 janvier  1958.  — M. Alloin  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quelle  est la loi,' 
ou le décret,  qui  obligerait  Je propriétaire  d'un  café  restaurant  qui 
loue une  salle  à une  sociélé  pour  y organiser  un bal,  à verser  à 
ladile  société  le bénéfice  réalisé  sur  les consommations  servies  au 
cours  de ce bal  dans  les conditions  exposées  ci-dessous:  •• Nous 
soussignés,  B. et A., traiteurs,  loueurs  de salles  à Lyon,  attestons 
que les recettes  réalisées  aux  entrées  du bal du...  organisé  par  la 
sociélé  11...,  sont  entièrement  perçues  et encaissées  par  le tréso-
rier de ladile  sociélé,  laquelle  a, à sa charge,  tous  les frais  d'orga-
nisation  (location  de salle,  orchestre  et attractions,  publicité,  droits 
d'auteur,  frais  de personnel  et divers,  etc.).  Nous  précisons  qu'au-
cune  ristourne  sur  les consommations  servies  par  nos  soins  au 
cours  de la fête  n'est  versée  à ta sociélé,  ce service  faisant  partie 
intégrante  des  autorisations  déclarations  et impositions  qui  en 
découlent  concernant  l'exploitation  de notre  commerce.  » 
9655.  —  14 janvier  1958  —  M. Alloin  expose  à M.  le ministrfl 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que,  d'après les dires  de certain  contrôleur  des  contributions  indirectes  les 
sociétés  qui  organisent  un  spectacle  dans  un  établissement  ne 
pourront  désormais  prétendre  à l'exonération  des  taxes  que  sur 
présentation  d'un  bilan  unique  attestant  que  toutes  les  recettes 
réalisées  aux  entrées  et sur tes consommai  ions,  déduction  faite  des 
frais,  ont  bien  élé versées  au.  trésorier  de la sociélé  bénéficiaire. 
En conséquence,  les organisateurs  de spectacles  devraient,  à l'avenir, 
pour  bénéficier  des  exonérations  prévues,  présenter,  outre  les jus-
tifications  requises  jusqu'à  ce jour,  un bilan  spécial  faisant  ressortir 
les bénéfices  réalisés  au titre  des  consommations.  Le propriétaire 
de la salle  louée  devra  également  exiger  du trésorier  de la société 
bénéficiaire  une  attestation  précisant  le montant  global  de  la 
somme  qui  lui a élé versée.  11 lui demande  sur  quelle  loi,  ou 
décret,  ce fonctionnaire  s'appuie  pour  dicter  de telles  mesure*  à un 
propriétaire  de café  restaurant  qui  loue  une  salle,  alors  que  les 
consommations  sont  servies  par  ses soins. 
9657  — 14 janvi-er  1958.  — M. Bouyer  demande  à M.  le ministre 
de* finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° s'il est régulier  qu'un  contrôleur  des  contributions  directes  impose  d'of-
:,*ice  un contribuable  pour  l'impôt  sur  les revenus  sans  avis  offi-
ciel, .alors  que  le contribuable  a refusé  le forfait  proposé;  2° quel 
est le processus  normal  qui  doit  être  suivi  en matière  d'imposition 
directe,  le, contribuable  - refusant  te forfait  qui  lui est  proposé. 
9658  — 14 janvier  1958.  — M. Crouan  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  si le droit  de 
bail est exigible  sur  le montant  de la location,  par  un exploitant 
dé cinéma,  un hôtelier,  etc.  de vitrines  placées  dans  le hall  de 
leurs  établissements,  à des  commerçants  qui  y exposent  des  arti-
cles flans  un but  publicitaire,-  étant  observé  que  la taxe  sur  tes 
prestations  de services  est  déjà  exigée  sur  le montant  de ladite 
location. 
9659.  — 14 janvier  1958.  — M. Jean-Paul  David  rappelle  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'une loi n® 57-775  du 11 juillet  1957  a amélioré  ies taux  de majoration 
appliqués  aux  rentes  viagères  et ceci  avec  effet  du 1er janvier 
4957.  Or les rentiers  touchant  actuellement  les arrérages  de leur 
rente,  c'est-à-dire  plus  de six mois  après  la promulgation  de la loi, 
lie perçoivent  pas  la nouvelle  majoration,  aucun  ordre  n'ayant 
été donné  aux  caisses  publiques,-  disent  les  agents  de celles-ci. 
11 lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  remédier 
à cette  situation  très  pénible  pour  lés rentiers  viagers,  tant  du point 
de vue  matériel  que  du point  de vue  moral,  ceux-ci  étant  déjà  trop 
largement  lésés  par  l'amenuisement  - continu  de leur  unique  ét 
modeste  source  de revenu. 
9660  —  14 janvier  1958.  — M. Roland  Dumas  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques,  qu'à  la suite  du blocage 
des prix  à la- date  de juillet  1957  intervenant  paT  décision  gouver-
nementale,  un certain  nombre  de produits  ont été rendus  à la liberté 
et que,  parmi  ceux-ci,  il en est  qui  entrent  comme  composant  de 
produits  finis  qui,  eux-mêmes,  restent  bloqués.  C'est  ainsi  par exem-
ple, que  la farine  à gâteaux,  le sucre  vanillé,  etc.  sont  redevenus  • 
libres  à la vente  et, par  contre,  la pâtisserie  et la biscuiterie  demeu-
rent  Moquées.  Il lui  demandé  qu'elle  mesure  il compte  prendre 
pour  mettre  fin à cette  situation  pour  le moins  paradoxale  et en tout  ; 
pas anti-économique. 
9661.  — 14 janvier  1958.  — Mme  Estactiy  signalé  à M. le ministre 
de» finances,  des  affaires  économiques  et du plan-  que  l'article  82 de la loi du 4 août  1956  a autorisé  les organismes  d'il.  L. M. à 
contracter,  en 1956,  auprès  de la caisse  des  dépôts  et consignations, 
des emprunts  dans  la limite  d'un  montant  global  de 1 milliard  500 
millions.  Elle  lui demande:  1° quels  sont  les organismes  qui  ont 
contracté  de tels  emprunts;  2° à combien  s'élève  le montant  de ces 
emprunts. 
9664.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
Ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quel  est le montant  des  capitaux  investis  par  la France  dans  son  industrie, 
: dans  son  agriculture,  en France,  aux  colonies  de 1947  à 1957  (par 
année). 
9665.  — li janvier  195$.  — M. Giscard  d'Estaing  expose  h M. le 
(ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'aux 
termes  de l'article  210  1er du code  général  des  impôts  « les sociétés 
et autres  personnes  morales  sont  exonérées  de l'impôt  sur  les 
sociétés  pour  la fraction  de leur  bénéfice  net'  correspondant  au 
revenu  net  des  immeubles  dont  la construction  a été commencée 
postérieurement  au 31 mars  1950  » L'administration  a précisé,  dans 
une circulaire  à l'intention  de ses agents,  que  parmi  les bénéfices 
ainsi  exonérés  figurent  les plus-values  dégagées,  le cas  échéant,  par 
la vente  des  immeubles  dont  il s'agit.  Elle  a précisé  également,  au 
moyen  de-deux  réponses  (Journal  officiel  du  27 septembre  1957, 
débatë  Conseil  de la République,  page  1890),  que  la portée  -de"cette 
exonération  était  très  générale  et qu'elle  s'appliquait  à toutes  les 
personnes  morales  passibles  de l'impôt  sur  les sociétés  quelle  que 
soit, leur  forme  et quel  que  soit  leur,  objet.  C'est  ainsi  notamment 
que les bénéfices  d'une  entreprise  de travaux  publics  qui,  de façon 
habituelle,  fait  construire  sur  ses terrains  des  immeubles  d'habita-
tion pour  les revendre  avec  profits,  dès  leur  achèvement,  à due 
concurrence,  sont  exempts  d'impôt.  11 lui demande:  1° si cette 
doctrine  s'applique  à une  société  à responsabilité  limitée  exerçant 
la profession  de marchand  de biens,  qui  fait  construire  sur  ses 
propres  terrains  des  immeubles  d'habitation  pour  les  revendre 
ensuite;  2» au cas  où l'administration  reviendrait  sur  sa position 
actuelle,  à l'égard  de l'article  210  ter du code  général  des  impôts, 
s'il envisage  de donner  des  instructions  afin  que  les sociétés  dont 
l'objet  se rattache,  de près'  ou de loin,  à l'industrie  du bâtiment 
ne soient  pas  atteintes  pour  les opérations  passées,  mais  invitées 
6 modifier  leur  façon  de procéder  pour  l'avenir, 9667.  — li janvier  1958.  — M. Lamarque-Cantto  demande  à M, le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  quel  est le nombre  .de fonctionnaires:.  1° du  cadre  Supérieur;.  2° de,  ja 
catégorie  A pour  chacune  des  administrations  suivantes:  direction 
du personnel  au ministère,  des finances,  direction  des  impôts  (ser-
vices  extérieurs),  direction  générale  des douanes  (services  extérieurs), 
direction  de la comptabilité  publique.  (services  extérieurs,  du.  Tré-
sor) qui  ont demandé  le bénéfice  dé l'article  1er de la loi du 26 sep-
tembre  1951,  pour  les fonctionnaires  ayant  pris  une  part  active  et 
continue  à la Résistance;  combien  des  demandeurs  ont  , obtenu 
effectivement  une  promotion  de classe  ou d'échelon  au titre  de 
ladite  loi;  combien  de demandes  sont  encore  en instance;  com-
bien  de demandes  sont  classées  sans  suite  et les raisons  de ces 
classements. 
9669.  — 14 janvier  1958.  — M. Malbraht  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° s'il a qualité pour  statuer  sur  le recours  hiérarchique  contre  le refus  d'un 
secrétaire  greffier  de tribunal  administratif  de délivrer  sur'  papier 
libre  l'expédition  d'un  jugement  de son  tribunal  relatif  à un recours 
en annulation  dirigé  contre  un arrêté  de cessibililé  (R. 8 août  1935, 
art. 51),  lequel  est susceptible  d'appel  puisque  rendu  en premier 
ressort;  2° si, aux  yeux  de l'administration  des  finances,  la D. M. F. 
du 31 octobre  1857  et le paragraphe  4 de l'instruction  2111  s'imposent 
au secrétaire  d'un  tribunal  administratif  ou  ont valeur  de directive 
ou peuvent  être  ignorés  de lui. 
9670.  — li janvier  1958.  — M. Mérigonde  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  des compen-sations  particulières  ont  été  allouées  aux  victimes  civiles  des 
attentats  terroristes  en Algérie  et que,  notamment,  le3  fonction-
naires  civils  peuvent  ainsi  cumuler  rente  d'invalidité  et traitement, 
il lui signale  que  les fonctionnaires,  français  des es-cadres  de Tunisie 
et du Maroc  n'ont  pas  bénéficié  de telles  mesures,  alors-  que  bon 
nombre  d'entre  eux  ont  été blessés  au Cours  des événements  ayant 
précédé  leur  mise  à'la  disposition  du Gouvernement  français.  Il lut 
demande  quelles  sont  les,  dispositions  envisagées  : 1° en 'faveur  de 
ces derniers;  2<> si, en raison  de la multiplication  des  attentats  sur 
l'ensemble  du territoire,  il ne serait  pas  indispensable  d'étendre  à 
tous  les fonctionnaires,  quel  que  soit  le lieu  d'exercice  de la prèfeg-
slon,  le bénéfice  des avantages  prévus  par  la législation  algérienne. 
9671.  — 14 janvier  1958.  — M. Mérigonde  expose  h M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que,  d'après  les dispositions  du décret  du 29 octobre  1936,  un fonctionnaire  qui  a 
réalisé  une  œuvre  de caractère  scientifique,  littéraire  ou artistique 
peut  faire  éditer  son  œuvre  et l'exploiter  lui-même  sans  que  joue 
la loi des  cumuls.  Il lui demande  quel  est  le sens  exact  qu'il 
convient  de donner  au terme  «œuvre  »; faut-il  entendre  qu'il  s'agit 
seulement  d'une  «œuvre  écrite  », ou bien  ce terme  couvre-t-il  par 
exemple  la «réalisation  d'une  invention  »; et si un instituteur  qui 
a réalisé  du matériel  d'enseignement  de caractère  scientifique,  en 
l'occurrence  une  table  de multiplicalion  électrique,  peut  lui-même 
fabriquer  et exploiter  sa découverte  en bénéficiant  du décret  du 
29 octobre  1936. 
9672.  — 14 janvier  1958.  M.  Monnier  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  les brigades des contributions  indirectes  sont  amenées,  dans  la répression  de la 
fraude  sur les alcools;  à faire  des perquisitions  à domicile  et à saisir 
des quantités  anormalement  détenues,  il lui demande:  1» quel  est 
le montant  de la prime  allouée  aux  agents  des  brigades;  2» quel 
est le montant  de la prime  allouée  aux  indicateurs;  si  un indi-
cateur  reconnu  fraudeur  notoire  peut  prétendre  à la prime;  4° quelles 
sont  la destination  et l'utilisation  des  quantités  saisies. 
9673.  — 14 janvier  1958.  — M. Mora  demande  à M. le ministre  de» 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1» compte  tenu  de 
la défaillance  de l'administration  de l'enregislrement'  qui a envoyé 
au pilon,  à l'expiration  du délai  de conservation,  les dossiers  de 
liquidation  d'indemnités  pour  pertes  de lovers  allouées  aux  proprié-
taires  en vertu  de la loi du 9 mars:  1913  ainsi  que  les sommiei-S  spé-
ciaux  tenus  en vue  de leur  inscription,  comment  un propriétaire 
d'immeuble  à Paris  peut  vérifier  le montant  des  indemnités  versées 
à son  mandataire  de 1918  à 1928;  2» la mise  au pilon  des  docu-
ments  cités  plus  haut  entrairie-t-elle  la disparition  totale  de -toute 
trace  des  indemnités  mandatées;  3° le cas  échéant,  à défaut  d'or-
ganisme  ordonnateur,  quel  est l'organisme  payeur  habilité  à donner 
les renseignements  demandés. 
9674.  —  14 janvier  1958.  — M. Roger  RoUcaute  expose  à . M. te 
ministre  des  finances,  des  affairés  économiques  et du plan  que  la 
ville du Pouzin  (Ardèche),  sinistrée  à 80 p. 100  par  tes bombarde-
ments  de 1944,  a réalisé  ces  "dernières  annéés  la' construction  de 
réseaux  de distribution  d'eau  potable  et d'assainissement:  à l'inté-
rieur  du périmètre  de. reconstruction  au  tiire  des  dommages  de 
guerre,  à l'extérieur  de ce périmètre  avec  financement  par la parti-cipation  de l'Etat,  les ressources  et emprunts  communaux.  A la suite  de ces travaux,  les rues  et places  sont  restées  en très  mauvais état et la circulation  pratiquement  impossible.  Pour  permettre  ces travaux  de réfection,  la commune  a contracté  un emprunt  de 5 mil-lions  à la caisse  d'épargne  de la Voulte  qui  avait  accepté  mais  la caisse  des dépôts  et consignations  refuse.  Il lui demande:  1° quelles sont les raisons  invoquées  pour  ce relus,  et s'il s'agit  d'une  mesure 
d'odre  général  et si une  dérogation  exceptionnelle,  en raison  de sa situation  particulière  de ville  sinistrée,  ne pourrait  pas être  envisagée pour  le l'ouzin;  2° dans  la négative,  à quel  organisme  peut  s'adresser 
la commune  pour  la réalisation  de cet emprunt. 
9675.  — 14 janvier  1958.  — M. Sanglier  attire  l'attention  de M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du pian  sur  les 
lois du li avril  1924,  article  "9 et du 30 juin  1930  édictant  des  dis-
positions  bienveillantes  en faveur  des fonctionnaires  anciens  combat-
tants  en matière  de limite  d'âge;  et lui rappelle  que,  ni la loi du 
20 septembre  1918  sur les pensions,  ni celle  du 19 octobre  1916  sur 
la fonction  publique  n'ont  abrogé  ces dispositions;  que  la circulaire 
du minisire  des  nuances  du 17 seplembre  1917  et l'avis  du conseil 
d'Elat  n» 261511  du 9 seplembre  1953  opinant  en sens  contraire  ne 
sauraient  aller  conlre  la loi;  que  la volonlé  du législateur  de 1921 
et de 1930  était  manifestement  d'avantager  certains  anciens  combat-
tants;  que  rien  ne dit que  le Parlement  soit  actuellement  d'une 
opinion  différente;  il lui demande  les mesures  qu'il  compte  prendre 
pour  appliquer  ces lextes  législatifs  tant  qu'ils  demeurent  juridique-
ment  en vigueur. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
9677.  — 14 janvier  1958.  — M. Hernu,  se référant  à la réponse 
donnée  le 19 février  1957  à la question  n» 4023  concernant  l'appli-
çalion  de la loi du 6 juin  1956  relative  à l'amnistie  des fonctionnaires 
ét agents  de l'Etat,  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la fonction 
publique  et à la réforme  administrative  si celle  loi refuse,  en 1950, 
ce qui  a élé accordé  en 1953,  et si on peut  considérer  que  les 
dispositions  de la circulaire  d'applicalion  du ministre  de la justice 
n° 32-6-B-6  et du secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique  n" 284/  F. P. 
du 12 juin  1950  relative  à l'application,  aux  agents  des  services 
publics,  de la loi du 6 août  1953  portant  amnistie  (Journal  officiel 
du 16 juin  1956,  p. 5651)  rcstcnl  toujours  valables  pour  l'application 
de la loi d'amnistie  du 6 juin  195fi. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
9678.  — 14 janvier  1958  — M. Malbrant  expose  à M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  que  la limite  d'âge  des  magistrats  en 
service  dans  la France  d'outre-mer  est toujours  alignée  sur  celle 
des magistrats  métropolitains  qui  est de soixante-dix  ans,  alors 
que leurs  servitudes  et les conditions  climatiques  qu'ils  subissent 
-justifient  une  limite  sensiblement  moins  élevée.  La question  ne 
pouvant  êlre  réglée  que  par  voie  législative.  Il lui demande  s'il 
n'est  pas  dans  ses intentions  de faire  régler  rapidement-  ce pro-
blème  dont  les multiples  incidences,  aussi  bien  en ce qui concerne 
l'avancement  des  jeunes  magistrats  qu'en  ce qui a trait  au main-
tien dans  les cadres  de magistrats  anciens  qui sont  dans  l'incapacité 
physique  de rejoindre  leur  poste,  n'ont  certainement  pas  manqué 
de retenir  son  attention. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
9679.  — 14 janvier  1958.  — M. Chine  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du commerce:  1» quelles  sont  les entreprises  qui, 
dans  le déparlement  du Loiret,  ont  opéré  leur  décentralisation  au 
cours  des deux  dernières  années;  2° quels  sont,  pour  chacune  d'enlre 
élles:  o) le nombre  d'ouvriers  qu'elles  emploieront  ; b) les avan-
tages  dont  elles  ont  bénéficié  de "la part  de l'Etal:  prêts,  aide  pour 
la réadaptai  ion professionnelle  de la main-d'œuvre,  exonérations 
fiscales,  primes  d'équipement,  etc. 
9681.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de  l'industrie  et du commerce:  1° quelle  est la quanlilé 
d'énergie  électrique  utilisée  par  le département  de la Creuse;  2» sur 
ce total,  quelle  est ta part  de >a fourniture  d'énergie  faite  aux 
agriculteurs  de ce déparlement;  3» quel  est le nombre  d'installa-
tions  individuelles,  le nombre  de compteurs  élcclriques  à basse 
tension  (lumière-force)  ; 4° quel  est le nombre  d'abonnements  ayant 
une puissance  souscrite  inférieure  à 1 kW  et comprise  entre  1 
et 5 kW. 
9683.  — 14 janvier  1958.  — M. Ruf  demande  à M.  le ministre 
de l'industrie  et du commerce  s'il  est envisagé  de faire  profiter  le 
département  de la Vendée  de ressources  énergétiques  fournies  par 
l&.^cay.  de Lacq,  cette  utilisation  ne pouvant  être  que  bénéfique  puuj 
soir .développement  économique  et industriel. INTERIEUR 
9267.  —  12 décembre  1957.  — M. Henneguelle  expose  à M.  M 
ministre  de l'intérieur  que  les personnels  municipaux  n'ont  pu béné-ficier  des  dispositions  de la loi n» 4218  du 21 octobre  1941  et du décret  n° 1417  du 20 juin  1^13  (majoration  d'anciennelé  aux  fonction-naires  titulaires  de l'Etat  en service  dans  la zone  réservée).  Or, les fonctionnaires  municipaux,  souvent  maintenus  à leur  posle  par  des réquisitions  impéralives,  ont eu à assurer  leur  service  dans  les mêmes conditions  d'insécurité,  ont  été soumis  aux  mêmes  bombardements et ont  eu à faire  face  à des  taches  difficiles,  parfois  périlleuses. De plus,  il n'ont  pu,  comme  leurs  collègues  de l'Etat,  demander leur mutation  pour  une  région  mions  exposée.  11 lui demande: 1° si tes  conseils  municipaux  peuvent  prendre  une  délibération pour  accorder  (avec  effet  de la date  de cette  délibération)  les dis-positions  de la loi n» 4248  du 21 octobre  1941  et du décret  n» 1447 du 26 juin  1943  à leur  personnel  (l'application  d'une  telle  mesure ne constituerait  pas  un avantage  supérieur  à ceux  accordés  aux agents  de l'Etat)  ; 2° dans  la négative,  si le Gouvernement  entend prendre  des dispositions  spéciales  pour  permettre  aux  conseils  muni-cipaux  de tenir  compte  des services  rendus  par leur  personnel  dans les conditions  imparties  par  la loi et le décret  susdésignés. 
9684.  — 14 janvier  1958.  — M. Bricout  expose  5 M. le ministre  M 
l'intérieur  que  des  dispositions  combinées  du décret  n» 55-190  du 2 février  1955  (art.  140 du code  de la famille  et de l'aide  sociale)  et do l'article  1er de la loi du 28 avril  1952,  il découle:  1° que  le per-sonnel  des  bureaux  d'aide  sociale  ne devrait  pas  figurer  sur  la liste du personnel  communal;  2» que  la commission  administrative du bureau  d'aide  sociale  devrait  dresser  sa propre  liste  d'emplois; 3° que  la commission  paritaire  compétente  en ce qui  concerne  le personnel  d'un  bureau  d'aide  sociale  occupant  moins  de quarante agents  devrait  êlre  la commission  intercommunale,  même  si une commission  paritaire  communale  est créée  pour  le personnel  stric-tement  communal.  11 lui demande,  élant  donné  que  la circulaire ministérielle  n» 325 du 10 août  1952,  p. 8, a apporté  une  solution contraire  à cette  doctrine  et que  si, en raison  de l'intervention  du décret  du 2 février  1955,  il envisage  de modifier  son  interprétation du statut  du personnel  communal  dans  (m sens  favorable  au per-sonnel  du bureau  d'aide  sociale,  el de rattacher  les bureaux  d'aide sociale  comptant  moins  de 40 agents  à la commission  paritaire  inter-communale,  ce personnel  en raison  de sa situation  minoritaire  se trouve  placé  dans  une  fausse  position  vis-à-vis  du personnel  com-munal  lorsqu'en  cas  d'avancement  l'avis  de la commission  pari-taire  est sollicité. 
9S85.  — 14 janvier  1958.  — M. Etienne  Fajon  expose  à M. le minis» 
tre de l'intérieur  que  la direction  de la S. I. P. A. (Société  indus-trielle  pour  l'aéronautique)  de Suresnes,  ayant  procédé  le 2 janvier an licenciement  d'un  ouvrier,  lui a fourni  comme  seul  prétexte 
l'existence  d'un  rapport  de la D. S. T. relatif  à ses opinions  politi-ques,  et demande  en verlu  de quelles  instructions  ministérielles un service  de police  intervient  en contradiction  formelle  avec  la Constitution. 
9687.  —  14 janvier  1958.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M. le 
ministre  de l'intérieur  que  les policiers  rapatriés  du Maroc  attendent de longs  mois  pour  obtenir  le remboursement  des  frais  de démé-nagement  et de réinstallation;  que  ceux  qui sont  mutés  en Algérie et qui ont droit  à une  prime  de réinstallation  algérienne  se voient refuser  celle-ci  sous  le prélexle  qu'ils  ont perçu  celle  de réinstalla-tion en métropole.  Il lui demande  s'il ne serait  pas  nécessaire  de régler  rapidement  les frais  de déménagement  et les primes  de réins-lallation,  tenant  compte  de ce que  les intéressés  ont subi  des pertes parfois  lourdes  qui ne peuvent  leur  êlre  imputées. 
96S8.  — 14 janvier  1958.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M.  I* 
ministre  de l'intérieur  que  les policiers  rapatriés  du Maroc  et faisant partie  du cadre  marocain  ne savent  pas  quel  est le statut  qui leur est applicable.  Il lui demande  les raisons  de leur  non-intégration ou réintégration  dans  le cadre  métropolitain,  alors  que  ceux  des cadres  indochinois  et tunisiens  ont  oblenu  une  telle  solution;  et s'il ne pense  pas  que  celte  situation  les  rend  sceptiques  pour l'acceplation  d'un  poste  en Algérie. 
9689.  — 14 janvier  1958.  — M. Lamarque  Cando  demande  a M. le 
ministre  de  l'intérieur  quel  est,  pour  chaque  département,  le nom-bre d'emprunts  par  souscription  publique  autorisés  par  les préfets, du 1er janvier  au 31 décembre  1957,  pour  les collectivités  suivantes: communes,  syndicats,  y compris  les syndicats  intercommunaux. 
9690.  — li janvier  1958.  — M. de Lipkowski  signale  à M.  M 
ministre  da  l'intérieur  que,  le 20 décembre  1957,  des  personnes stationnant  devant  un théâtre  ont  élé interpellées  par  un fonction-naire  de police  en civil  qui  brandissait  un ré vol ver et a omis  da déclarer  sa qualité  qui  a été révélée  au poste  de police  où on les a conduites.  Une  telle  attitude  pouvant  avoir  des  conséquences fâcheuses  — dans  l'hypothèse  où les interpellés  se croiraient  vic-times  d'une  agression  — il lui demande  s'il ne pense  pas  utile  de rappeler  aux  fonctionnaires  de police  la nécessité  d'agir  de sang-froid. 
9692.  — 14 janvier  195S.  — M- Malbramt  demande  à M. le ministre 
tts l'intérieur  dans  quel  recueil  ont  été  publiées  les instructions 
envisagées  dans  sa réponse  à la question  écrite  n®  15135  (Débats 
A. N. du 23 avril  1953)  et, dans  le cas  où elles  n'auraient  pas  été 
pubiiées,  s'il est possible  d'en  avoir  communication. 
«693.  —  14 janvier  1958.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  que  la violente  tempête  de neige  qui  s'est 
abattue  sur  le plateau  ardéchois,  au cours  de la nuit  de Noël,  n'a 
pas causé  des  dégâts  considérables  qu'aux  installations  électriques 
et téléphoniques.  Plusieurs  maisons  d'habitations  et fermes  ont  été 
fortement  endommagées  et quelques-unes  ont  été écrasées  sous  le 
poids  de la neige.  En raison  de l'importance  des  dégâts  constatés, 
il serait  nécessaire  de prévoir  un secours  exceptionnel  en laveur 
des familles  qui  ont  subi  des  dommages  matériels.  11 lui demande 
quelles  mesures  ont été prises  à cet effet, 
JUSTICE 
9698.  —  14 janvier  1958.  — M. Jean  Guitton  expose  à M.  le 
ministre  de  ia justice  que  l'un  de ses  prédécesseurs,  répondant 
à la question  écrite  n» 14373  (Journal  ofliciel  du  12 janvier  1955, 
A. N.,  page  33) indique  que  « les frais  auxquels  donne  lieu  l'appli-
cation  de la loi du 1er décembre  1951  sont  faibles  et ne dépassent 
fas 3.ÛOO  francs,  lors  même  que  la personne  menacée  est conduite 
faire  signifier  la décision  lui accordant  un délai  ». 11 appelle  son 
attention  sur  le fait  que,  dans  la pratique,  le locataire,  toujours 
candamné  aux  dépens,  supporte  — en même  temps  que  ses propres 
frais  — ceux  du propriétaire  lorsque  celui-ci  se fait  représenter  par 
tta avoué.  C'est  donc  une  somme  minimum  de 10.000  francs  — et 
non de 3.000  francs  — que doit  régler  un locataire  sollicitant  un 
délai.  Las  frais  atteignent  près  de 20.000  francs  lorsque  l'expulsé 
te fait  lui-même  assister  d'un  avoué  ou avocat  dont  la présence, 
Si elle  n'est  pas  obligatoire,  est du moins  uiile  Enfin,  les délais 
accordés  étant  le plus  souvent  de courte  durée,  c'est  près  de 
40.000  francs,  s'ajoutant  à d'importants  frais  de justice  antérieurs, 
que doit  débourser  le locataire  — en général  de condition  modeste  — 
qui est  contraint  de solliciter  un  second  sursis.  11 lui demande 
les mesures  qu'il  envisage  de prendre  pour  mettre  fin à une  telle 
Situation  qui  ne peut  se prolonger  puisqu'elle  place  pratiquement 
la plupart  des  locataires  dans  l'impossibilité  de solliciter  des  délais 
«il application  de la législation  en vigueur. 
MARINE  MARCHANDE 
9791.  — 14 janvier  1658.  — M. René  Pleven  demande  à M. le sscré-
taire  dltat  à la marine  marchande:  1» s'il est exact  que  l'indemnité 
pour  service  de nuit  attribuée  au personnel  embarqué  de la sur-
veillance  des  pêches  demeure  fixée  au taux  horaire  de £5 francs; 
8° dans  l'affirmative,  s'il n'estime  pas  nécessaire  de modifier  ce 
taux  horaire,  qui parait  notoirement  insuffisant,  et dans  quelle  pro-
portion. 
RECONSTRUCTION  ET  LO&EMENT 
9277.  —  12 décembre  1957.  — M. Robert  Ballanger  demande  4 
M. le ministre  de  la reconstruction  et du logemsnt,  pour  le dépar-
tement  de Seine-et-Oise,  la liste  pour  les aimées  1951,  1955,  ly5G, 
1957,  des organismes  bénéficiaires  de ia contribution  des employeurs 
à l'effort  de construction:  offices,  départemental,  d'.4rgenteuil, 
Aulnay-sous-Bois,  Ermont,  Houilles,  Mantes-la-Jolie,  Meudon,  Ver-
sailles,  Villeneuve-Saint-Georges,  sociétés  d'habilalions  à loyer 
modéré,  organismes  privés,  etc.  Le montant  des  diverses  formes  de 
versement  fait  à chacun  de ces organismes  au titre  de cette  contri-
Imlion. 
9706.  — 14 janvier  1958.  — M. André  Beauguitte  demande  à M. le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  s'il  autorise  les sociétés 
de construction  de droit  privé  à utiliser  pour  leurs  marchés  les 
documents  types  établis  par son administration  à l'usage  des sociétés 
coopératives  de reconstruction.  Ces  documents  sont  en effet  d'une 
rédaction  exemplaire;  ils comprennent:  le cahier  des  clauses  spé-
ciales,  le cahier  des prescriptions  techniques  générales,  le cahier  des 
charges  particulières. 
9707.  — 14 janvier  1958.  — M. André  Beauguitte  demande  h M. le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement  quelle  interprétation 
il y a lieu  de donner  au paragraphe  3 de l'article  4 de l'arrêté 
du 11 mars  1954  fixant  les caractéristiques  des  logements  économi-
ques  et familiaux  établissant  l'augmentation  de 5 u. 100.  Doit-elle 
être calculée  en faisant  te rapport  entre  la valeur  de l'indice  à la 
date  de la réception  provisoire  et celle  de la date  de la conclusion 
du marché  portant  sur  le gros  œuvre  ou bien  doit-on  considérer 
l'amplitude  de la courbe  suivie  par  l'indice  entre  les deux  dates 
précitées.  Par  exemple  pour  un chantier  en cours  dont  les marchés 
sont soumis  aux  dispositions  de l'arrêté  en cause  et comportent  une 
formule  de revision,  l'indice  qui était  de 1,00  lois  de la conclusion 
du marché  portant  sur  le gros  œuvre  est passé  à 1.06  à une  cer-
taine  époque,  alors  qu'une  baisse  autoritaire  ou autre  peut  le 
ramener  à 1,02  à la date  de la réception  provisoire.  Si l'indice  1,06 
doit être  considéré,  les entrepreneurs  peuvent  bénéficier  de la révi-sion  de leurs  pris  et peuvent  faire  valoir  leurs  droits  à cette  aug-
mentation  dès  avant  la fin des  travaux.  Si, au contraire,  c'est 
l'indice  1,02  qui doit  être  retenu,  il est nécessaire  pour  les entre-
preneurs,  et dans  tous  les cas,  d'attendre  la réception  provisoire 
pour  pouvoir  piétendre  aux  augmentations  éventuelles. 
9708.  — 14 janvier  195S.  — M. Bitloux  signale  à M. le ministre  ds 
la reconstruction  et du logement  que  le programme  d'aménagement 
d'un  quartier  de Marseille,  qui  a été approuvé,  prévoit:  « La cons-
truction  de quatre  bâtiments  logements  économiques  et familiaux 
et, à l'intérieur  de la cour,  la construction  de garages  particuliers 
pour  voitures  et, éventuellement,  de magasins  à l'extrémité  Nord-
Est du terrain  ». H lui demande:  1° si l'a construction  de garages 
dans  la cour  de l'un  de ces quatre  immeubles  peut  donner  lieu  à 
une affaire  spéculative;  2» si l'implantation  de box-garages  au rez-
de-chaussée  d'un  des bâtiments  précités  (économiques  et familiaux) 
à usage  exclusif  d'habitation  est autorisée  et, dans  l'affirmative, 
dans  quelles  conditions,  le devis  descriptif  de ce bâtiment  ne fai-
sant aucune  mention  desdits  garages  ; 3» si la transformation  d'une 
partie  des  garages  construits  dans  la cour  d'un  des  immeubles  en 
cause  en bâtiments  â usage  commercial  est autorisée,  le plan  d'amé-
nagement  prévoyant  seulement  la construction  de magasins  à l'ex-
trémité  Nord-Est  du terrain  qui  a été  loti,  cette  extrémité  étant 
totalement  indépendante  de  l'immeuble  d'habitation.  Un  simple 
accord  entre  les copropriétaires  est-il  suffisant,  sous  réserve  de l'ob-
tention  des  autorisations  administratives.  Y a-t-il  certaines  restric-
tions,  notamment  pour  l'installation  d'une  station-service. 
9709.  — 14 janvier  195S.  — M. Courrier  signale  à M, le ministre  de 
la reconstruction  et du logement  qu'un  cliel'  d'entreprise,  achetant 
des locaux  neufs  dans  un immeubie  nouvellement  construit,  a le 
droit  d'alfecter  à ces achats  le montant  de ce qu'il  doit  verser 
comme  taxe  à la construction  de 1 p. 100  sur les salaires  de ses 
employés  et ouvriers.  11 lui demande  si un chef  d'entreprise  ache-
tant des  locaux  anciens  qu'il  fait  remettre  en état  pour  y faire 
des logements  à usage  (le ses  ouvriers  peut  également  intégrer 
dans  ses frais  d'achats  et de réparations  le montant  de la taxe  à 
la construction  de 1 p.. 100  sur  les salaires  et, dans  la négative, 
pour  quelles  raisons. 
9710.  —  14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement:  1° s'il est exact  que 
le service  du logement,  à Paris,  a relevé  7.711  infractions  pour 
transformations  illicites  de locaux  d'habitation  en bureaux,  ou en 
locaux  commerciaux,  que  sur  ce nombre,  4.163  seulement  ont  fait 
l'objet  d'une  mise  en demeure  de la part  de l'administration,  sur 
lesquelles  415  par  tolérance  et 1.776  par  dérogation  ont  abouti  à 
une acceptation  de fait,  de telle  sorte  que  6.051  transformations 
illégales  ont  pu êlre  etfectuées  avec  succès  en violation  de toutes 
ies réglementations  en vigueur;  2° dans  l'affirmative,  quelles  mesu-
res il compte  prendre  pour  fair«  cesser  ces  violations  répétées  de 
la loi,  qui  aggravent  considérablement  la crise  si aiguë  du loge-
ment,  et pour  poursuivre  avec  sévérité  les contrevenants. 
9711.  —  14 janvier  1958.  — -M, Pierre  Ferrand  signale  à M.  le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement  le cas  d'un  prison-
nier,  réformé  à 65 p. 100,  sinistré,  qui,  du fait de ces qualités  par-
ticulières,  se trouve  pénalisé  pour  les raisons  suivantes:  d'une 
part,  en tant  que  sinistré,  son  emprunt  de construction  pour  un 
logement  familial  normalement  de 600 francs  le mètre  carré  a été 
réduit  4 -JÎO  francs,  représentant  36.480  francs  au lieu  de 51.000  francs 
et sa surface  réduite  en conséquence.  D'autre  part,  ses dommages 
de guerre  — 520.160  francs  — payés,  moitié  en espèces,  moitié  en 
titres,  lui causent  un nouveau  préjudice.  11 deinance  s'il ne serait 
pas possible  dans  des  cas  semblables  — qui ne doivent  pas  êlre 
très nombreux  mais  qui  sont  suffisamment  dignes  d'intérêt  — de 
permettre  qu'il  n'y  ait pas  une  diminution  de la prime  et de la 
surface  primée  en  raison  des  titres  emineinment  valables  des 
intéressés. 
9713.  — 14 janvier  1958.  — M. Bernard  Jourd'hui  expose  à M. le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement  que,  dans  la nuit  du 
6 au 7 janvier  1358,  deux  immeubles  du groupe  édifié  pour  le 
compte  de la ville  de Paris,  à la porte  d'Italie,  dans  le 13*  arron-
dissement,  ont  été endommagés  par  forage.  Il s'agit  de logements 
neufs,  dont  l'aménagemen:  est  récent,  el plusieurs  familles  se 
trouvent,  à \a suite  de l'accident,  dans  une  situation  très  difficile. 
C'est  le second  accident  du même  genre  dans  le même  groupe 
depuis  octobre  1956.  11 lui demande:  1° quelles  mesures  il compte 
prendre  d'urgence  • a) pour  assurer  la mise  hors  eau  et la répa-
ration  des  logements  endommagés  ainsi  que  toutes  dispositions 
propres  'a assurer  la sécurité  des  habitants  desdits  immeubles  et 
la juste  compensation  des dommages  subis  par chaque  foyer;  b) pour 
faire  vérifier  les  conditions  de sécurité  des  aulres  immeubles 
construits  par  la même  société  pour  le compte  de la ville  de Paris; 
2» s'il compte  faire  procéder  à une  enquête  aux  fin d'établir  ies' 
conditions  dans  lesquelles  ses services  ont  été amenés  à confier  à 
cette  société  la construction  et la gestion  de plus  de 400  logements 
du même,  type  pour  le compte  de ia ville  de Paris  et à réceptionner 
les travaux  effectués  par  elle. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  - SEANCE  DU  14 FEVRIER  1958 813 
97t5.  — 14 janvier  1958.  — M. Prerrard  signale  à M.  le ministre 
de la reconstruction  et du logement  qu'à  I.hmkcrque,  à l'angle  de 
la rue  de Paris  et de ta rue  de la Verrerie,  un teiTain  cédé  par 
la ville  à l'office  départemental  des  habitations  à loyer  modéré  est 
maintenant  utilisé  pour  l'installation  d'une  station-service  pour  voi-
tures  automobiles  ; que  les habitants  des  habitations  à loyer  modéré 
de l'ilôt  Marchand  protestent  parce  qu'ils  considèrent  que  cetlo 
exploitation  peut  comporter  des  risques  pour  leur  sécurité;  nue 
la population  dunkerquoise  s'étonne  d'une  telle  utilisation,  alors 
qu'il  est  avéré  qu'à  Dunkerque  on ne trouve  pas  suffisamment 
de terrains  pour  construire  des  habitations.  Il lui demande:  1° si 
l'autorisation  de construire  a élé  donnée  à ladite  -station-service 
et par  quel  organisme;  2® quel  est te prix  payé  par  la société 
utilisatrice  pour  l'occupation  de ce terrain. 
9716.  — li janvier  1958  — M. Vaugelade  demande  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du logement  si te décret  d'application  prévu 
a l'article  38 de la loi du 7 août  1957  n® 57-908  a été publié  et, 
dans  la négative,  s'il sera  pris  à forève  échéance. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9383.  — 17 décembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de la sente  iwMî^ue  et 4e la popuistion:  1° quelles  turent 
les conclusions  et suggestions  retenues  à l'assemblée  plénière  du 
conseil  supérieur  de l'aide  sociale;  2» pour  chacun  des départements 
de la métropole  et dans  les territoires  d'outre-mer  : a) que!  est le 
montant  du coût  en dépenses  d'un  assisté  social;  b) quel  est le 
montant  des  dépenses  médicales,  pharmaceutiques,  des  honoraires 
médicaux. 
9719.  —  14 janvier  1938.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  de la santé  publique  et de la imputation:  1° quelle  est U répartition  départementale  de la mortalité  par  tuberculose  ; 2° quel 
lut le taux  de mortalité  par  tuberculose  en 1951,  1955,  1956,  1957; 
3« quel  est, par  département,  le pourcentage  de décès  de causes  indé-
terminées  et décès  par  tuberculose  (années  1954,  1955,  1956,  1957). 
9722.  — 14 janvier  1958.  — M. Halbout  demande  à M. le ministre 
de la santé  putoSicfue  et de la population  comment  doit  s'opérer  le 
remboursement  de l'aide  sociale  à domicile  lorsque  les  assistés 
sont les ayants  droit  prestataires  de la sécurité  sociale,  la part 
non couverte  par  la sécurité  sociale  étant  seule  à la charge  de 
l'aide  sociale. 
9726.  — 14 janvier  1958.  — M. Vergés  demande  à M.  le ministre 
de la santé  publique  et de la population  quels  sont:  1° le nombre 
total et par  catégorie  (aide  médicale  aux  tuberculeux,  etc.)  des 
bénéficiaires  de l'aide  sociale;  2° le montant  total  et le montant 
par nature  des  dépenses  d'aide  sociale  dans  les départements  de la 
Guyane,  de la Guadeloupe,  de la Martinique  et de la Réunion  depuis 
l'introduction  de l'aide  sociale  dans  les départements  d'outre-mer. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
9244.  — 11 décembre  1957.  — M. André  Tourné  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  combien  de personnes, 
en France  et par  département,  ont  bénéficié  de l'allocation  supplé-
mentaire  du Fonds  national  de solidarité,  en 1956  et en 1957,  et com-
ment  elles  se répartissent  suivant  les  caisses  payeuses  ci-après: 
a) caisse  primaire  départementale  de la sécurité  sociale  commerce 
et industrie;  b) caisse  départementale  mutuelle  des  salariés  agri-
coles;  c) caisse  de la mutualité  agricole,  allocation  aux  paysans; 
d) caisse  servant  l'allocation  spéciale  aux  vieux;  e) caisse  servant 
les allocations  aux  diverses  autres  catégories  de vieux  tels  que  com-
merçants,  artisans,  etc. 
9M3.  —  27 décembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à 
M. le ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale:  1° combien d'ouvriers  agricoles,  par  département,  ont  été indemnisés  en 1956 
pour  les pertes  de salaires  subies  du fait  du gel de février  1956; 
2° quel  est le montant  des  sommes  perçues  par  département;  3° à 
quel chapitre  budgétaire  ont  été imputés  ces  crédits;  4° si toutes 
les demandes  ont  été satisfaites. 
9728.  — 14 janvier  1958.  — M. Cagne  se référant  il la réponse  donnée 
le 6 décembre  1956  à sa question  n» 3661  concernant  la situation  du 
centre  départemental  d'appareillage  des  accidentés  du  travail  et 
dans  laquelle  it était  précisé  que  des  améliorations  étaient  en cours 
afin de remédier  à cet état  de fait,  signale  à M. le ministre  du  tra-
vail et de la sécurité  sociale  qu'actuellement,  la section  départe-
mentale  des  anciens  combattants,  qui  a passé  une  convention  avec 
la sécurité  sociale,  dispose  d'un  local  vide  au rez-de-chaussée,  à 
l'aile  Sud  du Mtiment.  Cet  emplacement  réglerait  au mieux  le pro-
blème  posé  par  ladite  question.  11 lui demande  si les domaines, 
qui ont la charge  de la répartition  des  locaux,  ne' pourraient  pas  les 
remettre  à la disposition  du centre  départemental  d'appareillage,  et 
s'il ne pourrait  pas intervenir  dans  ce sens. 9729.  — 14 janvier  1958.  — M. Chêne  demande  à M.  le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale:  1° le nombre,  par  département: 
et) d'ouvriers  espagnols;  b) d'ouvriers  italiens  employés  dans  les 
usines,  chantiers,  administrations;  2° quelle  serait,  en cas  de chô-
mage  ou de fermetures  d'usines,  de chantiers,  la conséquence  sur 
le contrat  de travail  de ces ouvriers. 
9738.  —  14 janvier  1958.  — M. Etienne  Fajon  expose  à M.  le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  que  la direction  de la S. I. P. A. (Société-  industrielle  pour  l'aéronautique)  de Suresnes, 
ayant  procédé,  le 2 janvier,  au licenciement  d'un  ouvrier,  lui a fourni 
comme  seul  prétexte  l'existence  d'un  rapport  de la D. S. T. relatif 
à ses opinions  politiques,  et demande  en vertu  de quelles  instruc-
tions  ministérielles  un service  de police  intervient  en contradiction 
formelle  avec  la Constitution. 
9731.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale:  1° quel  est le mon-tant des  dépenses  de « bâtiment  » effectuées  par  tes organismes  de 
la sécurité  sociale,  par  année,  de 1950  à 1957;  2° à l'heure  de la 
réduction  des crédits  de la reconstruction  que  comporte  le programme 
1958,  quel  est le montant  du coût  de l'immeuble  somptueux  construit 
en plein  centre  de Caen  qui  laisse  supposer  que  tous  les sinistrés 
caennais  ont  eu satisfaction;  3® quelles  sont  les prévisions  « dépen-
ses bâtiments  » pour  1958  et les années  suivantes,  ainsi  que  les 
dépenses  envisagées  pour  toutes  autres  constructions,  hospitalières 
en particulier. 
9732.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  s'il est exact  que  la sécurité  sociale  effectue  le remboursement,  au  personnel  para-
médical,  des  frais  occasionnés  par  l'injection  de Peroxidase  So'o-
mides  alors  que  ce médicament  n'a  pas  eu légalement  te visa  du 
ministère  de la santé  publique. 
9733.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  quels  sont  : 1® le nom-
bre de mutilés  de guerre  ; 2° les employeurs  assujettis  à l'emploi 
obligatoire  des  mutilés  de guerre,  des  mutilés  du travail;  3® te 
nombre  de déclarations  faites  aux  préfectures  par  ies chefs  d'entre-
prise  en application  -du décret  du 20 mai  1955  (mutilés  de guerre), 
si possible  le nombre  par  département,  à défaut  celui  du départe-
ment  de la Creuse  ; 4® le nombre  de mutilés  bénéficiant  déjà  et 
ayant  bénéficié,  depuis  la publication  du décret,  de « l'emploi  obli-
gatoire  ». 
9734.  —  14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale:  1® s'il est exact  qu'au 
l" octobre  1957  3.220.100  demandes  d'allocation  supplémentaire  du 
fonds  national  vieillesse  avaient  été  déposées,  soit  77 p. 100  des 
estimations  avancées  par  ses  prédécesseurs  lors  de la discussion 
du fond  natienal  de solidarité;  2» quel  est le pourcentage  des 
demandes  ayant  déjà  fait  i'objet  d'un  premier  payement;  3® quel 
est le pourcentage  des  rejets;  4® s'ii est exact  qu'au  1er octobre  1957 
sur 3.220.100  demandes  2.317.717  avaient  fait  l'objet  de premiers 
payements;  5» quel  est le nombre  de demandes  d'allocation  sup-
plémentaire  déposées  dans  le département  de la Creuse  au titre 
général  et au titre  agricole,  le nombre  de rejets. 
9735.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale:  1® quels  ont été, par catégories,  le montant  des  récents  relèvements  de salaires  des  dif-
férents  employés  de la sécurité  sociale,  notamment  des  cadres, 
effectués  en raison  des  augmentations  du coût  de la vie;  2® quel 
était  le montant  des  traitements  des  cadres  de la sécurité  sociale 
en 1953,  et actuellement  (par  catégorie). 
9736.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale:  1®  s'il est exact  qu'au 
cours  des  sept  dernières  années  l'indice  des  salaires  a été multiplié 
par 3,76,  ie niveau  du plafond  par  3,5 et les recouvrements  par  4,1; 
2e parmi  les 73 milliards  énoncés  dans  une  précédente  question 
écrite  comme  représentant  le « retard  » constaté  dans  les recou-
vrements,  quelle  est la part  de Paris  et de la région  parisienne,  la 
liste des  principaux  redevables,  notamment  quelle  est la part  de 
l'Etat;  3® s'ii est exact  que  Paris  et sa région  versent  un tiers  des 
cotisations  de sécurité  sociale. 
9737.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  quelle  est,  dans  les 
« dépenses  hospitalières  », la part  des  honoraires  hospitaliers  versés 
par les organismes  de sécurité  sociale  au corps  médical  hospitalier 
de la métropole. 
9738.  — 14 janvier  1958.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  la 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  quelle  est,  pour  chaque 
département,  la part  des  honoraires  médicaux  hostipaliers  versés 
par les organismes  de sécurité  sociale. 
9739.  — il janvier  1956  —  M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  le nombre  d'établisse-
ments  de soins  appartenant  aux  organismes  de sécurité  sociale  et 
créés  grâce  au fond  de l'action  sanitaire  et sociale. 
9740.  — 14 janvier  1958  — M. Fontanet  atlire  l'attention  de M. le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  sur  la lenteur  souvent 
excessive  de l'instruction  des  dossiers  de demande  de retraite  dépo-
sés par  les vieux  travailleurs  salariés.  Elant  donné  la situation  diffi-
cile des  vieux  travailleurs  salariés  pendant  la période  s'élendant  de 
la cessation  de leur  travail  à l'attribution  de leur  pension,  il demande 
s'il ne serait  pas  possible  de fixer  un délai  maximum  pour  la liqui-
dation  de ces dossiers  de retraite. 
9741.  —  14 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  signale  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  qu'ayant  recommandé 
une personne  pour  le poste  de préposée  aux  toilettes  dans  les 
théâtres  lvriques  nationaux,  il a obtenu  la réponse  suivante  du 
président  directeur  général:  «Vous  avez  bien  voulu  appeler  mon 
attention  sur une  candidate  à la place  de préposée  aux  toilettes  dans 
les théâtres  lyriques  nationaux.  Malheureusement,  votre  protégée 
est ?gée  de trente-huit  ans  et a donc  dépassé  la limite  d'âge  fixée 
par la convention  collective  de travail  du  personnel  de salle,  à 
trente  ans  pour  tes candidates  à cet emploi  ». 11 lui demande:  1° si, 
au moment  où le Gouvernement  préconise  le plein  emploi  et promet 
de lutter  contre  le chômage,  encore  si fréquent  pour  les travailleurs 
de plus  de cinquante  ans,  il est admissible  qu'on  ne puisse  plus 
postuler  ,'t une  place  de préposée  aux  toilettes  dans  les théâtres 
lyriques  nationaux  parce  qu'on  a plus  de trente  ans;  2» les mesures 
qu'il'compte  prendre  pour  remédier  à une  situation  aussi  grotesque. 
9742.  — 14 janvier  1958.  — M. Isorni  demande  à M. le ministre  du 
travail  et de la sécurité  si>cïa!e  dans  quelles  conditions  l'inspection 
du travail  a avalisé  ie congédiement,  par  la Société  générale  de 
presse,  de près  de la moitié  de son  personnel. 
9743.  — 14 janvier  1958.  — M. Jean  Lefranc  expose  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  qu'un  docteur  en médecine  étant 
suspendu  par  décision  du conseil  de l'ordre  des  médecins  du droit 
de soigner  les assurés  sociaux,  se voit  solliciter  par  des  malades 
ayant  cette  qualité  et qui  requièrent  ses  soins  en invoquant  leur 
propre  droit  de choisir  leur  médecin.  Il lui demande  si l'assuré  social 
peut,  sans  inconvénients,  solliciter  les soins  d'un  tel praticien,  s'il 
doit,  en ce cas,  renoncer  au bénéfice  de toute  prestation  et si, de 
son côté,  le médecin  suspendu  peut  dispenser  ses soins  gratuitement 
aux assures  sociaux  qui  les réclament. 
9744.  — 14 janvier  19S8.  — M. André-François  Mercier  demande  à 
M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  si une  société, dont  un préposé  a été blessé  par  un tiers  sur  la voie  publique 
pendant  les heures  de travail,  doit,  a la suite  de jugements,  le 
premier  en première  instance  fixant  la responsabilité  du tiers  à la 
totalité,  le second  en appel  fixant  cetle  responsabilité,  à 50 p. 100, 
être tenue  en dehors  de toute  la procédure  et rester  dans  l'impossi-
bilité  de faire  valoir  ses  conclusions  et de présenter  ses  témoins 
alors  que  par  le jeu  des  taux  d'assurance  accidents  elle  est  la 
principale  intéressée  en la circonstance  et peut  se voir  frappée  de 
charges  considérables  imprévues,  tandis  que  la sécurité  sociale,  qui 
la représente  dans  ces actions,  est certaine  d'êlre.  couverte  suivant 
ses propres  barèmes  soit  par  la société  d'assurance  du tiers,  soit 
par le tiers  lui-même,  soit  par  la société  en cause. 
9746.  —  11 janvier  195S.  — M. Henri  Thébault  expose  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  que  l'interprétation singulièrement  restrictive,  par  ses services,  de l'article  81 de l'ordon-
nance  du 19 octobre  1915  aboutit,  le plus  souvent,  à donner  aux 
travailleurs  assures  sociaux,  bénéficiaires  de la législation  des  pen-
sions  militaires,  pour  les blessures,  maladies  ou infirmités  non  visées 
par la législation  sur  les pensions  militaires,  des  avantages  bien 
moindres  que  ceux  accordés  à l'ensemble  des  assurés  sociaux  par 
l'article  ->0; que,  de ce fait,  ces assujettis,  dont  la validité  et la santé 
ont été diminuées  au service  de la patrie,  ne bénéficient  que  d'une 
sécurité  illusoire.  Il lui demande  s'il  est  dans  son  intention  de 
modifier  l'interprétation  donnée  par  ses services  du texle  susvisé, 
l'intention  du  législateur  paraissant  avoir  été  d'accorder  â cette 
catégorie  d'assurés  le bénéfice  des  prestations  par  périodes  d'arrêts 
de travail  successifs  d'une  durée  totale  de trois  ans. 
9747.  — 14 janvier  1958.  — M. Thoral  demande  à M.  le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  si l'épouse  d'un  retraité  d'Elec-
tricité  de France,  inscrite  au registre  du commerce  en qualité  de 
« -loueur  de fonds»  pour  un commerce  d'alimentation  qu'elle  loue 
en gérance  et qu'elle  exploitait  elle-même  auparavant  peut,  dès  lors 
qu'elle  n'exerce  aucune  activité,  prétendre  aux  prestations  en nature 
de l'assurance  maladie  de la sécurité  sociale  en qualité  de conjoint 
d'assuré. 
9748.  — 14 janvier  1958.  — M. Jean  Villard  demande  à M. le minis-
tre du  travail  et de la sécurité  sociale  si, lorsqu'un  collaborateur, 
congédié  par  un employeur,  n'assure  pas  son  travail  pendant  le 
temps  de préavis,  l'emploveur  est  tenu  de verser  les cotisations 
sociales  (assurances  sociales,  allocations  familiales,  accidents  du 
travail)  pendant  le temps  correspondant, TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
9750.  — 14 janvier  1958.  — M. Jarrosson  demande  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  s'il est dans  ses intentions  de modifier,  dans  quel  sens  et dans  quelles  limites.  les 
tarifs  homologués  pour  1957  dans  les hôtels  de la région  de Pau, 
Lourdes  et Tarbes,  en raison  de l'affluence  prévue  en 1958  pour  les 
fêtes  du centenaire  de l'apparition. 
9751.  —  14 janvier  1958.  — M. Juvenal  expose  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  la réfection du pont  de Martigues  est devenue  aussi  nécessaire  qu'urgente.  La 
population,  les usagers  de la route  et les services  publics  craignent 
à tout  instant  qu'une  catastrophe  ne se produise.  L'ingénieur  en 
chef des  ponts  et chaussées  maritimes  vient  de faire  connaître 
qu'à  partir  du 1OT janvier  prochain  une  nouvelle  réglementation 
d'ouverture  du  pont  serait  en vigueur:  le matin,  de 6 h. 45 à 
7 h. 15 et de 7 h. 45 à 8 h. 30; à midi,  de 11 heures  à 12 h. 40 et 
de 13 h. 30 à 14 heures;  le soir,  de 17 h. 30 à 19 heures  Cette 
réglementation  ne correspond  pas  aux  heures  qui  avaient  élé indi-
quées  par  le préfet  des  Bouches-du-Rhône  en séance  publique  du 
conseil  général  le 5 décembre  dernier.  U lui demande  les raisons 
qui ont  provoqué  l'établissement  de deux  horaires  complètement 
différents,  le second  étant  le seul  qui  ait l'agrément  des  élus  du 
canton  des  Martigues  et de Port-Saint-Louis-du-Rhône. 
9752.  — 14 janvier  1958.  — M. Juvénal  expose  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  le pont tournant  de Martigues  a élé placé  en 1927;  à son  origine,  il avait 
été prévu  pour  n'ouvrir  que  trois  ou quatre  fois  par  jour.  Actuel-
lement,  il tourne  plus  de treille  fois  et il lui arrive  parfois  de 
demeurer  bloqué.  La population  de Martigues  vit dans  la crainla 
d'un  commencement  d'incendie  qui  se produirait  alors  que  le 
pont  est  fermé  et que,  tout  au long  de ses  rues,  s'entassent 
voilures  et camions,  ces  derniers  bien  souvent  transportant  du 
gas oil,  du  gaz  butane  ou propane.  Il lui demande  où en sont 
les études  envisagées  soit  pour  modifier  fe pont  ac.luel,  soit  pour 
créer  un  nouveau  pont  répondant  aux  besoins  de notre  trafic 
moderne. 
9753.  —  14 janvier  1958.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) demande  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et 
du tourisme  s'il  a l'intention  de faire  bénéficier  le personnel  de 
l'arrondissement  marilime  de  la Réunion,  en  attendant  l'inté-
gration  de ce personnel  dans  les cadres  de leurs  homologues  métro-
politains,  des  augmentations  de traitement  et d'indemnité  accor-
dées  à leurs  anciens  collègues  cheminots. 
9754.  —  14 janvier  1958.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) demande  à M. le ministre  des  travaux  publics,  das  transports  et 
du tourisme  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  éviter  que 
les agents  de l'arrondissement  du service  maritime  de la Réunion 
ne connaissent  pas  les inconvénients  graves  qui  résulteraient  de 
leur affiliation  à plusieurs  caisses  de retraites. 
9755.  —  14 janvier  1958  —  M Raymond  Mondon  (Réunion) attire  l'attention  de M.  le ministre  des  travaux  publics,  des  trans-
ports  et  du  tourisme  sur  l'arrêt  du  conseil  d'Etat  en date  du 
9 novembre  1956  qui  a annulé  les décrets  n° s 51-989  et 51-9SO  du 
28 juillet  1951  ainsi  que  l'arrêté  interministériel  du 6 août  1951, 
constituant  en cadres  locaux  les surveillants  des  travaux  des  ponts 
et chaussées  des  départements  d'outre-mer,  d'une  part,  les chefs, 
sous-chefs  d'atelier,  les  mécaniciens  et ouvriers  de travaux  de 
ces mêmes  départements,  d'aulre  part,  tl lui demande  à quelle 
date  il compte  pouvoir  prononcer  l'intégration  et le reclassement, 
à compter  du 1er janvier  1918,  en tenant  compte  de leur  ancien-
neté de service,  des  agents  intéressés  dans  les cadres  de leurs 
homologues  métropolitains. 
9756.  —  14 janvier  1958.  — M.  Marcel  Noël  signale  ,8L M. la 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que, 
dans  îes  deux  anciennes  compagnies  des  Transports  en commun 
de la région  parisienne  et de la Compagnie  du métropolitain  de 
Paris  aucune  différence  n était  faite  entre  les agents  classés  service 
actif ou  service  sédentaire  quant  à la valeur  de l'annuité  ser-
vant  au calcul  de la pension  de retraite.  La création  de la Régie 
autonome  des  transports  parisiens  a entraîné,  pour  les  agents 
classés  service  sédentaire,  la perle  de cet  avantage.  En  ce qui 
les concerne,  la valeur  de celte  annnilé  est  élabiie  sur  la base 
du soixantième  des  sommes  soumises  à retenue,  alors  que,  pour 
les actifs,  le calcul  est  tait  sur  la base  du cinquantième.  Celte 
différenciation  n'existe  qu'à  la Régie  autonome  des  transports 
parisiens.  La  Société  nationale  des  chemins  de  fer  français  et 
Electrlcilé  de  France  ne  la connaissent  pas.  Il lui  demande 
quelles  raisons  ont motivé  cette  différenciation. 
9758.  — 14 janvier  1958.  — M. Scheider  demande  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  s'il  est exact que l'avion  du  type  Broussard  est  vendu  22 millions  à l'armée 
et 14 millions  aux  civils  et à l'étranger.  Dans  l'affirmative,  comment 
explique-t-il  cette  différence  de prix  et à quoi  correspond-elle. -*-•-<» 
ANNEXE  AU  ï>^OCES  VERBAL 
DE LA 
séance  du  vendredi  14  février  1953. 
SCRUTIN  (H°  82S) 
Sur tes propositions  de  la conférence  des  présidents. 
Nom&re  des  votants..............  543 
Majorité  absolue  Jlï 
Pour  l'adoption  393 
Contre  150 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abeliri. 
Alduy. 
A mot 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
An lier. 
Apithy. 
Arbeltier 
Arbogast. 
Arhal  (FrankY. 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille), 
Bacon. 
Radie. 
Bailliencourt  (de), 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'ASson  (de). 
Badrens. 
Baylet. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Béiié  (Maurice). 
BergaSse. 
Berrang. 
Bertïiet. 
Berthommier 
Bessofl  (Robert).' 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barérna 
Kissorou. 
Bolsdé  (Raymond). 
Bône: 
Bonnalre. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin 
Bouhèy  (Jean). 
Bouret. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxoin. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Briflod. 
Brocas. 
B rue lie 
Bruyneel. 
Buron. ! 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. Ont voté  pour: 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Ùetmas. 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean), 
Charpentier, 
Chastel. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Sald). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Ciostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
CoSte-Floret  (Ailred). 
llaute-Garortne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Couinaud 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean), 
Cuirci. 
Cupfér. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio, 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
De lierre.-
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Salfoulaye. 
Dicko  (Hamadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch, 
Dixmier. 
Dore  y. 
Dorgères  d'Halluin, 
Doutrellot. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortler. Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
Êngei. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Kauchon. 
Fàure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupontj 
Fulehiron.' 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Carat  (Joseph). 
Garet  (Pierre) 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Cernez. 
Giaoobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
GouSsu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandi  n. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri)* 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean),  Lolre-
AHan  tique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Helluin  (Georges). 
Henneguelle. 
Ilouphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
[huel. 
Isorni. Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis),:  . 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson, 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert 
Juliard  (Georges). 
July, 
JusKiewenski. 
J il vénal  (M«x). 
Keila  (Modibo). 
Kir 
Ktock. 
Laborbe 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard), 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Lamei  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Lcenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipiiowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Louslau. 
Louvel. 
; Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
; Mabrut. 
Maga  (Hubert).  •• 
Mahamoud  Ilarbi. 
Mailhe. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Coire. 
Mao  (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  : (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
' Masse. 
Masson  (Jean). 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin. 
MM. 
•Ansart. 
Astier  de la Vigerie  (d'). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  . (André-Fran 
çqis).,  Deux-Sèvres 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean),  Indre 
et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot, 
Minjoz. 
Mitterrand 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montalat. 
MonteiP  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre) 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmona). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
Notebart. 
<)opa  l'ouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Palmero. 
Paquet.  . 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Petleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Planlier. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisse  t. 
Privât. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri), 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ont voté  contre: 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Defrance. 
Demusois, Ramadier  (Paul), 
Ramel,  . 
Ramonet  -  ... -: 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Réoyo. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Reyiiès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Hitler. 
Roclore. 
Rollanë 
Rousseau 
Ruf (Joannès). 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault, 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schalî. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice); 
Nord. 
Segelle. 
Seitlinger 
Sekou  Touré. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi, ei Mokhtar. 
Simonne  t. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet 
Tamarelle. 
Tnrdieu 
Teitgen  (Pierre-Henriï, 
Temple. 
Teuié 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène), 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Toublanc. 
Trémolet  de VillerS, 
Trémouille. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vahé. 
Vais  (Francis). 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe)* 
Verdier 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte, 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Denis  (Alphonse), 
Diat (Jeani. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques)i 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard) 4 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudie». 
F'ajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel 
Mme  Gahriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André),-
Girard. 
Cirardot. 
Gosnat. 
Coudons. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Houdremont. Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Carofl. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagnenx. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lesipiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
M. Soustelle. Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-a'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet 
Noël  (Marcel). 
Pagès. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  iBernard). 
Pelissou 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot. Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rochet'  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sauer. 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
S'est  abstenu  volontairement 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Goni. 
Aubame. 
Barry  Diawadou. 
Bayrou. Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Boganda. 
Roni  Nazi. 
Bourgeois. 
Bricouit. Brusset  (Max), 
Caillavet. 
Cassagne. 
Cerneau. 
Chatelain. 
Chatenay. Démarquet. 
Dia (Mamadou). 
Dronne 
Gaumont. 
Grunitzky. 
Hernu. 
Hersant. 
Koenig  (Pierre). 
Le cœur. Lemaire. 
Lenormand  (Maurice). 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Liquard. 
Luciani. 
Malbrant. 
Martin  (Gilbert),  Eure 
Maurice-Bokanowski. Mendès-France. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Sehghor. 
Souquès  (Pierre). 
Tirolien Tixier-Vignancour. 
Tribouiet. 
Viallet. 
MM. 
Condat-Mahaman. Excusés  ou absents  par  congé: 
| Douala.  illénault. 
I Durbet.  | 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale,  «G 
M. Diori  (llamani),  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été de: 
Nombre  des  volants  541 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  392 
Contre  149 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  confor-
mément  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Rectification 
au compte  rendu  in extenso  de la 3e séance  du  11 février  1958. 
(Journal  officiel  du  12 lévrier  1958.) 
Dans  le scrutin  (n"  823)  sur  l'ordre  du  jour  rectifié  déposé  par 
M. Brocas  en conclusion  des interpellations  sur  l'affaire  de Sakiet: 
MM.  Antier,  Bône,  Br-etin,  Davoust,  Lainé  (Raymond),  Oopa  Pou-
vanaa,  Vahé  et Varvier,  portés  comme  « n'ayant  pas  pris  part  ail 
vote », déclarent  avoir  voulu  « s'abstenir  volontairement  », 
Paris.  —  Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire. 
