Année  1958;  — N" 3 A. tf." " \ 
Le Numéro  : 20 francs-
. tù . \L  , 
JOURNAL  OFFICi 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SEANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A. CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MEK  : 2.200  fr.  ; ÉTRANGER  : 4.000  Ir. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIÈRE  DE  JOINDRE  LA  DERNIÈRE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  H."  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESSB 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  49u7-1958  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — uo e SEANCE 
Séance  du  Vendredi  17  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
t. — Trocès-verbal  (p.  114). 
MM.  Salliard  du Rivault,  le président. 
Adoption. 
5. — Demandes  d'interpellation  (p.  lli). 
3. — Désaccord  sur  l'urgence  d'une  discussion  (p.  lli). 
JL — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  d'une  proposition 
de résolution  (p.  115). 
6, — Octroi  de délais  supplémentaires  au  Conseil  de la République. 
— Adoption  de deux  propositions  de résolution  (p.  115). 
g. — Rejet  de  demandes  en  autorisation  de  poursuites.  —  Adop-
tion des  conclusions  de trois  rapports  (p.  115). 
ï. — Réponses  des  ministres  à des questions  orales  (p. 115). 
Report  des  questions  de MM.  Parrot,  Bruyneel,  Paquet  et Meck. 
Question  de  M. Ruffe,  relative  à une  convention  d'établisse-
ment  entre  la France  et l'Italie  : MM.  Maurice  Faure,  secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères;  Lespiau. 
Question  de  M. Devinât,  relative  à un  accord  culturel  avec 
la Roumanie:  MM.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères; 
Devinât. 
Question  de  Mme  Guérin,  relative  au  secours  aux  compagnes 
des militaires,  marins  ou  civils  morts  pour  la France  : M. Quin-
son, ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de  guerre; 
Mme  Guérin. 
* (1  '•> Question  de M. Jean  Guitton,  relative  à la situation  du  Crédit 
coopératif  foncier:  M. Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécu-
rité sociale. 
Question-de  M.  Jean-Paul  Da.id,  relative  au  fonds  national  de 
solidarité:  MM.  le ministre  du  travail;  Jean-Paul  David. 
— Propositions  (le ta conférence  des  présidents  (p. 118). 
MM.  Tourné.  Meck 
Adoption,  au scrutin,  des  propositions  de la conférence  des  Drô-
sidents. 
9. — Exonération  en  faveur  de certaines  institutions  de prévoyance 
de la taxe  Unique  sur  les  conventions  d'assurance.  — Discussion 
d'une  proposition  de loi (p. 120). 
M.M.  Reynaud,  président  de la commission  des  finances. 
Discussion  générale:  M.  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  — 
Clôture. 
Article  unique.  —  Adoption,  au scrutin, 
10. — Exonération  de  taxes  frappant  des  prêts  consentis  par  les 
sociétés  d'assurances.  —  Discussion  d'une  proposition  de  loi 
(p. 121). 
MM.  Reynaud,  président  de  la commission;  Guyon,  secrétaire 
d'Etat  au budget. 
Discussion  générale:  MM.  Alliot.  le secrétaire  d'Etat  au  budget. 
— Clôture. 
Article  unique. 
Ado-plion,  au scrutin,  de l'article  modifié. 
tt. — Excuse  et congé  (p.  122). 
S 
LtiLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
„sse  d'épargne.  — Discussion  d'une 
.ut de la commission, 
secrétaire  d'Etat  au budget. 
1 générale:  MM.  Denvers,  Paumier.  — Clôture. 
inique.  —  Adoption. 
d'exemption  de service  militaire  en Afrique  du Nord.  — 
ion d'une  proposition  de résolution  (p.  123). 
•aillernin,  rapporteur. 
Discussion  générale:  MM.  Chaban-Pelmas,  ministre  de la défense 
nationale  ei des  forces  armées;  le rapporteur;  Mme  Lefebvre.  — 
Clôture. 
Proposition  de  résolution  —  Adoption. 
14. — Police  de la circulation  routière,  — Retrait  de l'ordre  du jour 
d'un  projet  de loi (p.  12i). 
15. — Renouvellement  des  baux  commerciaux.  — Retrait  de l'ordre 
du jour  d'une  proposition  de loi (j).  124). 
MM.  Alphonse  Denis,  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au budget;  Mus-
meaux,  le président. 
te. ^""Prestations  familiales  dans  ies  départements  d'outre-iner.  — „ 
.Suite  de la discus6iqn_d'un  jprojet  de loi (p.  12j0.__.  .•—•"' 
MM.  Coûtant,  président  de  la commission;  Cuvon,  secrétaire 
d'Etat  au  budget;  Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécurité 
sociale. 
Renvcn_du  projet  à la commission. 
17. — Régime  du fonds  de solidarité  dans  les  départements  d'outrît 
Renvo i d' une proposition  de loi à la commission  desJjjmaJ 
MM.  Coûtant,  président  de  la commission;  Guyon,  secrétaire 
d'Etat  au budget;  Raymond  Mondon  (La  Réunion). 
Renvoi  de la proposition  de loi à. la cofltfnis&iCHi  desJlnances. 
*-.--•»••  •"«•'«'V  -s,,--. 
, '18.  — Allocation  exceptionnelle  aux  vieux  travailleurs.  — Discussion 
'», d'une  proposition  de résolution  (p.  128). 
Discussion  générale:  MM.  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au budget; 
le rapporteur,  Coûtant,  président  de  la commission,  Besset.  — 
Clôture. 
\ -•fnfpôSîttm  de 
19. — Rente  complémentaire  à des  travailleurs  cotisant  aux  assu-  \ 
•«jances  sociales.  — Renvoi  à la commission  d'une  proposition  de j 
«Sssiqtion  (p.  129). - • ' 
MM.  Mît mnj'-ysyprrrtCTf;"  Bacon,  ministre  du travail  et de la 
sécurité  sociale:  Coûtant,  président  de la commission. 
Renvoi  de la proposition  de résolution  à la commission. 
Ï0. — Modifications  au codç  rwak-.—  Retrait  de l'ordre  du jour  d'une 
.pS^tfSlllOiJtsflMçJ  -<*f'-i30).' 
— Indemnités  journalières  à certains  assurés  sociaux.  — Retrait 
~~fte^i'prdre  du jour  d'une  proposition  de loi (p. 130). 
MM.  CoutanÇ-pTésideitf^de,..  la ..seMinisgfOWf  -G«yOrr,•  '"^et'rïfaire 
d'Etat  au budget,  le président. 
Retrait  de l'ordre  du jour  de la proposition  de loi. 
22. — Inscription  d'aflaires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat 
(p. 131). 
23. — Report  d'inscription  d'une  affaire  sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
pas débat  {p.  131). 
24. — Demandes  de débat  restreint  (p.  131). 
25. — Renvoi  pour  avis  (p.  131). 
26. — Renvoi  pour  avis  a l'Assemblée  de l'Union  française  (p. 131). 
27. — Dépôt  de projets  de loi (p. 131). 
28. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 132). 
29. — Dépôt  d'une  proposition  de résolution  (p.  132). 
30. — Dépôt  d'un  rapport  (p.  132). 
31. — Ordre  du jour  (p.  132). PRESIDENCE  DE  M. MORI  HAMAKI, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le présidant.  Le  procès-verbal  de  la deuxième  séance 
d'hier  a été  affiché  et distribué. 
J1 n'y a pas  d'observation  ? 
M. Jean  Salliard  cfu  Rivault.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Salliard  du  Rivault,  sur 
le procès-verbal. 
(9. Jean  Salliard  du Rivault.  Dans  le scrutin  d'hier,  j'ai  été 
porté  comme  n'ayant'pas  pris  part  au vote. 
Or, j'ai  voté  la confiance  au Gouvernement. 
Je suis  monté  à la tribune,  l'huissier  de service  a appelé 
mon  nom,  j'ai  été « pointé  » — c'est  d'ailleurs  facile  à vérifier 
— et j'ai  remis  mon  bulletin... 
M. Jacques  Duc!os.  Quelle  couleur  avait-il  ? 
M. Jean  Salliard  du Rivault...  (au  secrétaire  de séance)  J'au-
rais pu,  par  erreur  ou distraction,  me  tromper  sur  la couleur 
de ce bulletin,  mais  il n'était  pas  possible  que  je passe  devant 
l'urne  sans  voter. 
Je me  permets,  monsieur  le président,  d'attirer  votre  atten-
tion sur  cette  réclamation,  non  seulement  pour  le présent, 
mais  pour  l'avenir. 
En conclusion,  je souhaiterais  que,  le plus  tôt  possible,  le 
vote  électrique  soit  installé,  ce qui  permettrait  d'éviter  toute 
difficulté  de ce genre. 
>». le président.  Acte  est donné  de votre  observation. 
Il n'y  a pas  d'autre  observation  sur  le procès-verbal  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. 
— 2 — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
H. le président.  J'ai  reçu  les  demandes  d'interpellation  sui-
vantes  : 
De M. Liante,  sur:  1° le licenciement  des  131  ouvriers  per-
manents,  a la fin du mois  de janvier  et de 50 autres  travail-
leurs,  dans  le courant  de l'année  1958,  à la poudrerie  nationale 
de Toulouse;  2° les  mesures  que  le Gouvernement  compte 
prendre  pour  empêcher  ces  licenciements  et sauvegarder  les 
conditions  de vie  des  travailleurs  de cette  entreprise. 
De M.  Michel  Jacquet,  sur  les  motifs  qui  ont  conduit  le 
ministre  de la défense  nationale  à diminuer  de 4 jours  à un 
seul,  l'augmentation  par  mois  entier  de présence  supplémen-
taire  sous  les drapeaux,  des  droits  à permission  des  militaires 
du contingent  maintenus. 
De M. Thamier,  sur  les conditions  regrettables  dans  lesquel-
les a été fixé  le prix  du tabac  à la production  jiour  la campa-
gne 1957-1958  et sur  la nécessité  impérieuse  d'accorder  une 
prime  exceptionnelle  de 50 francs  par  kilogramme  aux  plan-
teurs  dès  la livraison  de leur  récolte. 
La date  des  débats  sera  fixée  ultérieurement. 
— 3 — 
DESACCORD  SUR  L'URGENCE  D'UNE  DISCUSSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désaccord 
sur l'urgence  de  la discussion  de  la proposition  de  loi  de 
M. Chambeiron,  tendant  à proroger  les délais  prévus  par  la lot 
du 4 janvier  1955  relative  aux  marques  de fabrique  et de com-
merce  sous  séquestre  en France  comme  biens  ennemis. 
L'opposition  à l'urgence  sera  notifiée  à l'auteur  de  la 
demande  d'urgence  et insérée  à la suite  du  compte  rendu 
in-extenso  de  la séance  d'aujourd'hui. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 115 
— 4 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Thamier,  avec  demande  de 
discussion  d'urgence,  une  proposition  de résolution  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à accorder  dès  la livraison  une  prime 
exceptionnelle  de 50 francs  par  kilo  de tabac  aux  planteurs 
pour  la campagne  1957-1958. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6312,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de l'agri-
culture.  (Assentiment.) 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
— 5 — 
OCTROI  DE  DELAIS  SUPPLEMENTAIRES 
AU CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
Adoption  de  deux  propositions  de  résolution. 
M. le président.  Au cours  de la séance  du 26 décembre  1957, 
j'ai donné  connaissance  à l'Assemblée  de  la résolution  par 
laquelle  le Conseil  de la République  lui demande  de prolonger 
le délai  constitutionnel  dont  il dispose  pour  examiner  en pre-
mière  lecture  la proposition  de loi  tendant  à abroger  la loi 
n" 55-1391  du 21 octonre  1955,  complétant  l'article  55 du code 
civil. 
La commission  de la justice  et de législation  propose  d'accor-
der le délai  demandé. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  dç 
la proposition  de résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  de 
la proposition  de  résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale,  par  application  du  dernier  alinéa 
«de l'article  20 de la Constitution,  décide  de prolonger  de deux 
mois  le délai  constitutionnel  de  deux  mois  dont  dispose  le 
Conseil  de la République  pour  examiner  en première  lecture 
la proposition  de loi adoptée  ipar  l'Assemblée  nationale,  ten-
dant  à abroger  la loi n° 55-1391  du 24 octobre  1955,  complétant 
l'article  55 au code  civil.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
M. le président.  Au  cours  de la séance  du 27 décembre  1957, 
j'ai donné  connaissance  à l'Assemblée  de  la résolution  par 
laquelle  le Conseil  de la République  lui demande  de prolonger 
le délai  constitutionnel  dont  il dispose  pour  examiner  en.  pre-
mière  lecture  le projet  de loi tendant  à modifier  l'article  434 
du code  rural. 
La commission  de la justice  et de législation  propose  d'accor-
der le délai  demandé. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de la 
proposition  de résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  de 
la proposition  de  résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : N 
« L'Assemblée  nationale,  par  application  du dernier  alinéa  de 
l'article  20 de la Constitution,  décide  de prolonger  de deux 
mois  le délai  constitutionnel  de  deux  mois  dont  dispose  le 
Conseil  de la République  pour  examiner  en première  lecture 
le .projet  de loi adopté  par  l'Assemblée  nationale,  tendant  à 
modifier  l'article  434  du code  rural.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
.(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) — 6 — 
REJET  DE  DEMANDES  EN  AUTORISATION  DE  POURSUITES 
Adoption  des  conclusions  de  trois  rapports. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  des 
conclusions  du rapport  n" 6295  de la commission  des  immunités 
parlementaires  sur  la demande  en autorisation  de poursuites 
il" 5414  concernant  M. Courrier. 
Le rapport  conclut  au rejet  de la demande. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les conclusions  du rapport  tendant  au rejet 
de la demande  en autorisation  de poursuites. 
(Les conclusions  du  rapport,  mises  aux  voix,  sont  adoptées.) 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des 
conclusions  du rapport  n» 6296  de la commission  des  immunités 
parlementaires  sur  les demandes  en autorisation  de poursuites 
n°" 5986  et 5987  concernant  M. Jean  Médecin. 
Le rapport  conclut  au rejet  des  demandes. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les conclusions  du rapport  tendant  au rejet 
des demandes  en autorisation  de poursuites. 
(Les conclusions  du  rapport,  mises  aux  voix,  sont  adoptées.) 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des 
conclusions  du rapport  n° 6297  de la commission  des  immu-
nités  parlementaires  sur  les  demandes  en  autorisation  de 
poursuites  n°»  3911,  4715  et 4716  concernant  MM.  Boue  et 
Davoust. 
Le rapport  conclut  à l'irrecevabilité  de ces  demandes. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les  conclusions  du  rapport  tendant  à 
déclarer  irrecevables  les  demandes  en autorisation  de  pour-
suites  n°»  3911,  4715  et 4716. 
(Les conclusions  du  rapport,  mises  aux  voix,  sont  adoptées.) 
— 7 — 
REPONSES  DES  MINISTRES  A DES  QUESTIONS  ORALES 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  les  réponses  des 
ministres  à des  questions  orales. 
REPORT  liE  QUESTIONS 
M. le président.  MM.  Parrot  et Bruvneel  avaient  posé  des 
questions  à M. le ministre  des  travaux'  publics,  des  transports 
et du tourisme. 
Mais  M. le ministre  m'avant  fait  connaître  qu'il  ne pouvait 
assister  à la présente  séance,  ces  questions  sont  reportées 
d'oTfic®,  conformément  au quatrième  alir.éa  de l'article  96 du 
règlement,  à l'ordre  du jour  de la séance  de vendredi  prochain. 
M. Paquet  avait  posé  une  question  à M. le ministre  de l'in-
dustrie  et du commerce. 
Mais  M. le ministre  de l'industrie  et du commerce  m'a  fait 
connaître  qu'en  accord  avec  l'auteur  de  la question,  il en 
demandait  le report  à la séance  de vendredi  prochain. 
Il en est ainsi  décidé. 
M. Meck  avait  posé  une  question  à M. le ministre  de l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports. 
Mais  M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse 
et des  sports  m'a  fait  savoir  qu'un  délai  supplémentaire  lui 
était  nécessaire  pour  rassembler  les  éléments  d'une  réponse 
et qu'en  conséquence  il demandait  le report  de la question  à 
la séance  du 31 janvier  1958, 
Il en est ainsi  décidé. 
—,—  J 
116 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
CONVENTION  D'ÉTABLISSEMENT  ENTRE  LA  FRANCE  ET  L'ITALIE 
M. le président.  M. Hubert  Ruffe  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  quelles  sont  ses  intentions  en ce qui 
concerne  la ratification  par  le Parlement  français  de la conven-
tion d'établissement  entre  la France  et l'Italie,  signée  à Paris 
le 23 août  1951,  ratification  impatiemment  attendue,  non  seule-
ment  par  les preneurs  de baux  ruraux  de nationalité  étrangère, 
notamment  par  les Italiens  actuellement  privés  du bénéfice  du 
etatut  du fermage  et du métayage,  mais  aussi  par  les preneurs 
de baux  ruraux  français  qui,"de  ce fait,  sont  de plus  en plus 
délaissés  par  les  bailleurs,  lesquels  donnent  la préférence  auï 
preneurs  de baux  de nationalité  étrangère. 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères, 
suppléant  M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
M. Maurice  Faure,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères. 
La convention  d'établissement  entre  la France  et l'Italie,  signée 
à Paris  le 23 août  1951,  a fait  l'objet  de la loi n° 57-599  du 
17 avril  1957  qui  a été publiée  au Journal  officiel  du  18 avril 
1957. 
M. le Président  de la République  a ratifié  la convention  le 
2 août  1957  et il a éié procédé  à l'échange  des  instruments  de 
ratification  le 20 novembre  de la même  année. 
18. le président.  La parole  est  à M. Lespiau. 
M. Jean  Lespiau.  C'est  avec  satisfaction  que  nous  prenons 
acte des  déclarations  de M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
étrangères  concernant  l'accord  intervenu  entre  la France  et 
l'Italie  sur  un problème  qui  nous  tenait  à cœur,  le bénéfice  du 
etatut  des  baux  ruraux  aux  métayers  et fermiers  italiens. 
Je profite  de l'occasion  qui  m'est  offerle  pour  demander  à 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères  de bien  vouloir 
intervenir  sur  le plan  des  relations  internationales  pour  que 
•les mômes  dispositions  s'appliquent  aux  ressortissants  espa-
fnols très  nombreux  dans  les  départements  du  Sud  de  la 
rance.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Jean  Cayeux.  Il faut  donc  traiter  avec  Franco  d'urgence  ! 
Ces messieurs  le demandent.  (Exclamations  à  l'extrême 
gauche.) 
A l'extrême  gauche.  H  ne s'agit  pas  de Franco,  mais  des 
ressortissants  espagnols  ! 
M. Ferrtand  Bouxom.  Franco  avec  nous!  (Protestations  à 
f extrême  gauche.) 
!A l'extrême  gauche.  Et  Loyola  avec  voue! 
ACCORD  CULTUREL  AVEC  LA ROUMANIB 
M. le président.  M. Devinât  demande  à M. le ministre  des 
affaires  étrangères  s'il  considère  opportune  la conclusion  d'un 
accord  culturel  avec  la Roumanie  — dont  la négociation  est  en 
cour s _ à un moment  où le gouvernement  roumain  maintient 
en prison  depuis  des  mois  un grand  nombre  d'étudiants  des 
universités  roumaines  coupables,  selon  les autorités  roumaines, 
d'avoir  manifesté  leur  sympathie  pour  la civilisation  occiden-
tale,  et s'il ne serait  pas  utile  de faire  savoir  au gouvernement 
roumain  que  la libération  de ces  jeunes  gens  serait  un témoi-
gnage  de la valeur  de l'accord  actuellement  en discussion. 
La parole  est à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères, 
suppléant'M.  le ministre  des  affaires  étrangères. 
M. Maurice  Faure,  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères. 
Une délégation  culturelle  présidée  par  M.  Mihaïl  Ralea  est 
effectivement  venue  récemment  à Paris  où des  conversations 
se sont  déroulées,  du  2 au 24 mai,  en vue  d'examiner  les 
moyens  de développer  les  relations  culturelles  existant  déjà 
entre  la France  et la Roumanie. 
Aucune  convention  culturelle  n'a  été  conclue  ni même  dis-
cutée.  Il a été  simplement  procédé  à une  étude  concrète  du 
problème  des  échanges  tant  universitaires  que  scientifiques 
et artitistiques,  sur  une  base  de réciprocité. 
Des progrès  certains  ont  été  réalisés  dans  la voie  d'une 
reprise  des  relations  culturelles  avec  la Roumanie.  En particu-
lier, le principe  de la réouverture  de la bibliothèque  française 
de Bucarest  "a été  acquis. La manière  dont  seront  appliqués  les  projets  élaborés  en 
commun  fournira  le test  du désir  du gouvernement  roumain 
de rétablir  les  contacts  qui  étaient  autrefois  traditionnels  et 
dont  l'absence  risquerait  à la longue  d'amener  la population 
roumaine  à oublier  ses  affinités  anciennes. 
S'il est  malheureusement  trop  certain  que  les  événements 
de Hongrie... 
M. Henri  Bourbon.  Il y avait  longtemps  qu'on  n'en  avait 
parlé  ! 
M. le  secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères.  ...ont 
entraîné  dans  les  pays  voisins  des  mesures  de répression,  le 
gouvernement  français,  dont  ia position  sur  cette  question  est 
bien  connue,  ne peut  intervenir  officiellement  en faveur  de 
ressortissants  étrangers  résidant  sur  le territoire  de leur  Etat 
national.  Cependant,  comme  le montrent  des  exemples  récents, 
les démarches  de hautes  personnalités  effectuées  à titre  privé, 
peuvent,  dans  certains  cas,  amener  au moins  un certain  adou-
cissement  au sort  des  victimes  de ces  répressions. 
M. Marc  Dupuy.  C'est  une  contre-vérité. 
Il n'y  a pas  d'étudiants  roumains  en prison! 
M. Gaston  Coque!.  Mais  le journal  l'Avant-Garde  est  pour-
suivi. 
M. le président.  La parole  est  à M. Devinât. 
M. Paul  Devinât.  Je remercie  M. le secrétaire  d'Etat  de «es 
déclarations. 
Je tiens  à dire  que,  si j'ai  été  amené  à poser  cette  ques-
tion orale,  c'est  parce  qu'un  certain  nombre  d'entre  nous, 
notamment  tous  les  universitaires  français,  savent  que,  con-
trairement  à ce qui  vient  d'être  affirmé,  des  étudiants  sont 
actuellement  incarcérés  dans  les prisons  roumaines. 
M. Jacques  Duclos.  Parlez-nous  donc  de Maurice  Audin!  {Pro-
testations  au  centre.) 
SECOURS  AUX  COMPAGNES  DES  MILITAIRES, 
MARINS  OU  CIVILS  « MORTS  POUR  LA  FRANCE  » 
M. le président.  Mme  Rose  Guérin  demande  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et  victimes  de  guerre  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  que  soit  appliquée  enfin  la 
loi n° 55-1476  du 12 novembre  1955,  allouant  aux  compagnes 
des militaires,  marins  ou civils  « morts  pour  la France  » un 
secours  annuel  égal  à la pension  de veuve  de guerre,  et dont 
l'article  2 stipule  que  ce secours  « sera  versé  à dater  du 
1er janvier  1955  ». 
La parole  est  à M. le ministre  des  anciens  combattants  et 
victimes  de guerre. 
M. Antoine  Quinson,  ministre  des  anciens  combattants  et  vic-
times  de  guerre.  La  loi du 12 novembre  1955  confère  un véri-
table  droit  à certaines  catégories  de compagnes  de militaires 
ou de civils. 
Ce droit,  par  les  conditions  d'attribution  posées  par  la loi, 
présente  de grandes  analogies  avec  le droit  à pension  de veuve. 
En raison  de ces  analogies,  il a paru  que  la procédure  d'ins-
truction  des  demandes  et des  liquidations  de droit  ainsi  que  le 
payement  devaient  être  sensiblement  les  mêmes  que  pour  la 
matière  des  pensions  de veuves.  Notamment,  les  payements 
devaient  être  effectués  sur  crédits  évaluatifs,  sans  ordonnance-
ment  préalable  et trimestriellement. 
Après  de longues  négociations,  il a été convenu  de concrétiser 
dans  un décret  les règles  proposées  par  mon  ministère.  Il s'agit 
du décret  du 19 mars  1957  paru  au Journal  officiel  du  26 mars 
1957. 
Depuis  la parution  de ce décret,  les  services  techniques  du 
ministère  des  anciens  combattants  se sont  employés  avec  toute 
la célérité  désirable  à poursuivre,  d'une  part,  l'établissement 
des modèles  d'imprimés  nécessaires  à la mise  en place  de l'ins-
titution,  d'autre  part,  à l'élaboration  d'un  projet  d'instruction 
fixant  des  modalités  pratiques  d'application  de  la loi  et du 
décret.  Les  imprimés  ont  été  livrés  dans  le courant  du mois 
d'octobre  1957.  Quant  à l'instruction,  document  important  de 
soixante-dix  pages  environ  et d'une  élaboration  difficile,  après 
de nombreux  contacts  officieux  des services  techniques  de notre 
département  et de ceux  des  finances,  elle  vient,  dans  les pre-
miers  jours  de janvier,  de recevoir  l'accord  officiel  du minis-
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
1ère des  finances  et du secrétariat  d'Etat  au budget.  Ces  accords 
contiennent  cependant  certaines  observations  qui  doivent 
entraîner  une  mise  au point  définitive  de mes  services. 
Cette  mise  au point  est effectuée  avec  toute  la diligence  néces-
saire  et l'instruction  sera  soumise  à ma signature  dans  les lout 
premiers  jours  de la semaine  prochaine. 
Dès la signature  de cette  instruction,  il pourrait  être  pro-
cédé  sans  délai  à l'attribution  de certains  secours.  En effet,  sans 
attendre  la parution  de ce texte,  une  instruction  provisoire  en 
date du 18 novembre  1956  avait  prescrit  de constituer  réguliè-
rement  les dossiers  de demande  de secours  et de les transmettre 
à l'administration  centrale  liquidatrice. 
M. le président.  La parole  est à Mme  Rose  Guérin. 
Mme  Rose  Guérin.  La question  que  j'ai posée  à M. le ministre 
est déjà  ancienne  puisqu'elle  date  du mois  de novembre  1956. 
Je demandais  effectivement  que  des  dispositions  réglemen-
taires  soient  prises  afin  que  la loi votée  par  l'Assemblée  natio-
nale en novembre  1955,  c'est-à-dire  il y a plus  de deux  ans, 
concernant  l'attribution  d'un  secours,  égal  à la pension  de 
veuve  de guerre,  aux  compagnes  des  militaires,  marins  ou 
civils  morts  pour  la France  soit  enfin  appliquée. 
M. le ministre  vient  de rappeler  que  depuis  le dépôt  de ma 
question,  en  effet,  des  dispositions  réglementaires  ont  été 
prises.  11 reste  qu'il  convient  de regretter  que  d'aussi  longs 
délais  doivent  s'écouier  entre  le vote  d'une  loi  — dont  la 
date d'entrée  en vigueur  a été fixée  au 1 er janvier  1955  — et 
l'établissement  des  imprimés  nécessaires  pour  en obtenir  le 
bénéfice,  ceux-ci  n'ayant  été  distribués  qu'en  octobre  1957. 
Ces femmes,  qui  sont  en réalité  des  veuves  d'anciens  com-
battants,  de déportés  et de prisonniers  de guerre  et qui  vivent 
très difficilement  puisqu'elles  n'avaient  droit  jusqu'à  mainte-
nant  à aucune  pension,  ne peuvent  pas  attendre  aussi  long-
temps. 
Je prends  acte  de l'assurance  donnée  par  M. le ministre  qu'il 
agira  pour  lever  les derniers  obstacles  qui  retardent  le règle-
ment  définitif  de ces  questions,  ce à quoi  nous  veillerons. 
Je signale  toutefois  que  le cas  de certaines  de ces  veuves 
ne semble  pas  encore  réglé.  Je veux  parler  des  compagnes 
d'anciens  combattants  et déportés  considérés  comme  apatrides 
— il s'agit  en général  de déportés  raciaux. 
Dans  une  lettre  du 25 novembre  dernier,  vous  m'indiquiez, 
monsieur  le ministre,  que  certains  points  restaient  encore  à 
régler  à ce .sujet  avec  le ministère  des  finances,  des  affaires 
économiques'  et du plan. 
J'insiste,  là encore,  pour  que  les  formalités  soient  réduites 
au minimum  afin  que  ces  veuves  puissent,  elles  aussi,  bénéfi-
cier de leurs  droits.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche 
SITUATION  DU  CRÉDIT  COOPÉIUTtF  FONCIER 
M. le président.  M. Jean  Guitton  expose  à M. le ministre  des 
Finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le Crédit 
coopératif  foncier,  société  de  crédit  différé,  a été  mis  en 
liquidation  par  suite  du refus,  par  un arrêté  du 2 août  1954, 
de l'autorisation  de continuer  à fonctionner  qu'il  avait  solli-
citée  ; qu'il  s'est  alors  pourvu  devant  le tribunal  administratif 
de la Seine,  mais  que  ce pourvoi  a été rejeté  le 9 mars  1955; 
que cette  société  a alors  interjeté  appel  devant  le conseil 
à'Etat;  que  n'ignorant  pas  les importantes  tâches  qui  incom-
bent  à cet  organisme,  des  délais  suffisants  doivent  lui  être 
laissés  pour  accomplir  sa mission;  mais  que,  dans  cette  affaire, 
t>n ne saurait  ignorer  la situation  des  souscripteurs  qui  atten-
dent avec  anxiété  le jugement  du conseil  d'Etat  pour  connaître 
le sort  réservé  aux  modestes  économies  qu'ils  avaient  placées 
dans  cette  société.  II lui demande  si le représentant  qualirié 
du Gouvernement  auprès  du conseil  d'Etat  n'a  pas  la possi-
bilité  d'inviter  d'urgence  cette  haute  juridiction  à se pronon-
ter. 
La parole  est  à M. le ministre  du travail  et de la sécurité 
«ociale  suppléant  M. le ministre  des  finances,  des  affaires  éco-
nomiques  et du plan, 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale. 
Le ministère  des  finances,  en  ce qui  le concerne,  a fait 
(toute  diligence  pour  que  l'instruction  du  recours  formé  par 
les anciens  dirigeants  du Crédit  coopératif  foncier  ne subisse 
aucun  retard.  Il ne lui a pas  été  possible  d'agir  plus  directe-
ment  auprès  d'une  haute  juridiction  absolument  maîtresse 
4'une  procédure  qui  n'est  pas  dirigée  par  les parties. Toutefois,  l'administration  n'a  pas  manqué  d'appeler,  à dif-
férentes  reprises,  l'attention  du  conseil  d'Etat  sur  l'urgence 
que présente,  pour  l'ensemble  des  adhérents  de la société, 
une solution  rapide  de cette  affaire.  Selon  des  renseignements 
récents,  la procédure  en  cours  est  entrée  dans  sa dernière 
phase  et le pourvoi  dont  il s'agit  sera  très  prochainement 
inscrit  au Mie. 
FONDS  NATIONAL  DE  SOLIDARITÉ 
M. le président.  M. Jean-Paul  David  rappelle  à M. le mïnistrai 
du travail  et de la sécurité  sociale  qu'un  règlement  d'adminis-
tration  publique  du 26 juillet  1956  et une  circulaire  85 S. S, 
du 27 juillet  1956  ont  fixé  les modalités  d'application  de  li 
loi du 30 juin  1956  instituant  un fonds  national  de solidarité. 
Or, dix-huit  mois  après  la promulgation  de la loi,  de très 
nombreux  ayants  droit  n'ont  pas  encore  reçu  la modeste  allo-
cation  supplémentaire  qui  leur  a été promise.  Cette  situation, 
môme  en tenant  compte  du grand  nombre  des  bénéficiaires, 
est inadmissible  caff  ceux-ci  sont  des  personnes  âgées  de 
situation  modeste  qui  ne peuvent  attendre  ; elle  est en contra-
diction  avec  la décision  du  Parlement.  Il lui demande  s'il 
compte  faire  le nécessaire  pour  que,  dans  le plus  bref  délai 
— et si possible  avant  la fin de l'année  — tous  les intéressés 
perçoivent  la prestation  attendue  depuis  si longtemps. 
La parole  est  à M. le ministre  du travail  et de la sécurité 
sociale. 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale, 
Si le rythme  de liquidation  des  demandes  d'allocation  supplé-
mentaire  n'est  pas  aussi  rapide  que  l'on  aurait  souhaité,  les 
causes  en sont  de différentes  natures. 
Avant  de procéder  à l'étude  desdites  demandes,  il a fallu 
organiser  les  services  de liquidation.  Pour  éviter  les licencie-
ments  massifs  de personnel  qui  auraient  suivi  la résorption  du 
stock  des  demandes,  les organismes  et services  liquidateurs  onl 
limité  le nombre  du personnel  nouveau  qu'ils  ont  recruté. 
L'instruction  de ce nouveau  personnel  a nécessité  un délai 
plus ou moir.s  long  selon  les organismes. 
De même,  le fait  que  les règles  d'appréciation  des  ressources 
sont différentes  selon  qu'il  s'agit  de l'avantage  de vieillesse  ou 
de l'allocation  supplémentaire,  met  un frein  au rythme  de cette 
liquidation. 
Actuellement  s'achève  la liquidation  des  demandes  d'allo-
cation  supplémentaire  émanant  de personnes  n'avant  d'autres 
ressources  que  l'avantage  de base  ou des  ressources  facilement 
contrôlables  et nettement  inférieures  aux  maxima  légaux.  Mais 
surgissent  des  difficultés  de plus  en  plus  nombreuses  que 
posent  les demandes  émanant  de personnes  ayant  des  ressour-
ces susceptibles  de les exclure  totalement  ou partiellement  du 
bénéfice  de l'allocation  supplémentaire. 
L'étude  de dossiers  de cette  espèce  nécessite  des  enquêtes  ou 
au moins  des  échanges  de correspondance  entre  les organismes 
liquidateurs  et les  intéressés,  tâches  qui  retardent  la liqui-
dation  des  demandes. 
Malgré  toutes  ces  difficultés,  qu'on  ne saurait  sous-estimer, 
les résultats  obtenus  au l6r décembre  1957  permettent  de cons-
tater  l'effort  qui a été fait  par les organismes  et services  liqui-
dateurs  pour  l'application  de la loi du 30 juin  1056. 
A cette  date,  le nombre  des  demandes  d'allocation  supplé-
mentaire  parvenues  auxdits  organismes  et services  s'élevaient 
à 3.253.367,  y compris  les bénéficiaires  résidant  dans  les dépar-
tements  d'outre-mer. 
Le nombre  des  personnes  qui  avaient  perçu  l'allocation  s'éle-
vait à 2.447.095,  y compris  celles  des  départements  d'outre-mer. 
Le nombre  des  rejets  s'élevait  à 276.632,  ce qui représente  un 
nombre  de dossiers  liquidés  égal  à 2.723.727,  soit  83,71  p. 100 
de l'ensemble  des  demandes. 
Ces chiffres  ne font  état  ni des  demandes  de fonctionnaires 
et agents  de l'Etat  et des  collectivités  locales,  ni des  demandes 
des bénéficiaires  de l'aide  sociale  âgés  de plus  de soixante  ans. 
Au 1er décembre,  le nombre  des  demandes  présentées  au titre 
de l'invalidité  — loi du 2 août  1957  — s'élevait  à 61.041,  non 
compris  les fonctionnaires  et les bénéficiaires  de l'aide  sociale. 
Le nombre  des  allocations  payées  à cette  catégorie  de bénéfi-
ciaires  s'élevait  à 3.395  et le nombre  des  rejets  à 151. 
Je précise  que  le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale 
est intervenu  à différentes  reprises  auprès  des  conseils  d'admi-
nistration  des  organismes  de sécurité  sociale  pour  qu'après 
118 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
examen  aussi  rapide  que  possible  des  demandes  reçues  il soit 
procédé  au payement  des  allocations  supplémentaires  dès  que 
toules  les justifications  indispensables  sont  fournies. 
Toutefois,  en raison  de l'autonomie  de ces  organismes,  s'il 
est possible  de donner  une  impulsion  par  lesdites  interventions, 
l'initiative  en la matière  est réservée  aux  conseil*  d'administra-
tion élus,  qui  doivent,  dans  le cadre  de  chaque  organisme 
liquidateur  de  l'allocation  supplémentaire,  résoudre  les  pro-
blèmes  d'ordre  pratique  qui  se posent. 
M. le président.  La parole  est à M. Jeain-raul  David. 
M. Jean-Paul  David.  Je remercie  monsieur  le ministre  de sa 
réponse.  Mon  intention  était,  par  cette  question  orale,  de lui 
signaler  un fait. 
En réalité.  l'Etat  a trop  tendance,  dans  des  cas  de ce genre, 
à percevoir  des  fonds  et ensuite  à les distribuer  lentement. 
Nous  souhaiterions  que  désormais  chaque  fois  qu'une  loi est 
volée,  on puisse  savoir  dans  quel  délai  les  payements  seront 
assurés,  de manière  à éviter  une  irritation  qui  porte  atteinte 
au crédit  de l'Etat  lui-même. 
— 8 — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
M. le président.  La  conférence  des  présidents  propose  à 
l'Assemblée  : 
1° De consacrer  la séance  de cet après-midi  à la discussion  de 
l'ordre  du jour  législatif  ainsi  établi: 
Proposition  de loi tendant  à exonérer  certaines  institutions 
de prévoyance  de la taxe  unique  sur  les  conventions  d'assu-
rances  ; 
Proposition  de loi tendant  à exonérer  des  taxes  sur  le chiffre 
d'affaires  les prêts  consentis  par  les sociétés  d'assurances; 
Proposition  de loi tendant  à élever  le maximum  des  dépôts 
autorisés  sur  les livrets  de caisse  d'épargne; 
Propositions  de résolution  relatives  au cas  d'exemption  de 
service  militaire  en Afrique  du Nord; 
Police  de la circulation  routière  ; 
Propositions  de loi modifiant  le décret  du 30 septembre  1953 
sur les baux  commerciaux  ; 
Projet  et propositions  de loi  sur  le régime  des  prestations 
familiales  dans  les départements  d'outre-mer; 
Proposition  de loi tendant  à modifier  l'article  685  du code 
de la sécurité  sociale  dans  les départements  d'outre-mer; 
Proposition  de résolution  sur  une  allocation  exceptionnelle 
aux vieux  travailleurs; 
Propositions  de loi tendant  à assurer  une  rente  complémen-
taire  à certains  assurés  sociaux  ayant  continué  à cotiser; 
Propositions  de loi relatives  au congé  et au droit  de reprise 
en matière  de fermage; 
Proposition  de loi sur  les indemnités  journalières  des  assurés 
sociaux. 
2° De réserver  les séances  des  mardi  21 matin  et après-midi, 
mercredi  22 après-midi  et soir,  et jeudi  23 après-midi,  à la dis-
cussion  des  interpellations  de MM.  Bernard  Manceau,  Dronne, 
Soustelle,  Rieu,  Hernu,  Isorni,  Tixier-Vignancour,  Chaînant, 
Jules  Moch,  Kricgel-Valrimont,  Fernand  Marin  et Arrighi  sur 
la politique  extérieure  du Gouvernement,  le débat  étant  orga-
nisé sur  5 séances  et poursuivi  jusqu'à  son  terme. 
Etant  entendu  que  seront  inscrits: 
En tête  de l'ordre  du jour  de la séance  du mardi  21 matin, 
le débat  restreint  sur  la pédiatrie  ; 
En tête  de l'ordre  du jour  de la séance  du mercredi  22, après-
midi,  hors  tour,  la question  orale  de M. Bichet,  sur  le taux 
d'escompte. 
3° De consacrer  les  séances  des  vendredi  24 après-midi,  et 
mardi  28, matin  et après-midi,  aux  deuxièmes  lectures  des  pro-
jets: 
Sur les  institutions  de l'Algérie; 
Et sur  les régimes  électoraux  en Algérie. 
Ces débats  étant  poursuivis  jusqu'à  leur  terme. 4° De poursuivre  la discussion  de l'ordre  du jour  législatif  au 
cours  des  séances  des: 
Mercredi  29,  après-midi; 
Jeudi  30,  après-midi  ; 
Vendredi  31,  après-midi. 
La parole  est  à M. Tourné.  (Applatidissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. André  Tourné.  Mesdames,  messieurs,  ce matin,  à la confé-
rence  des  présidents,  notre  groupe  a demandé  l'inscription, 
après  le débat  de politique  étrangère  et à la première  date 
libre,  de  la discussion  des  interpellations  sur  les  anciens 
combattants,  notamment  celle  de  notre  camarade  Adrien 
Mouton. 
Malheureusement,  nous  n'avons  pas  été  suivis.  Nous  avons 
été seuls  à voter  pour  les  anciens  combattants  et les  victimes 
de la guerre.  Les  représentants  des  autres  groupes  n'ont  rien 
voulu  savoir:  ceux  des  poujadistes  et des  républicains  sociaux 
se sont  abstenus;  tous  les autres  ont  voté  contre. 
Au moment  de la fixation  de l'ordre  du jour,  il n'est  pas  trop 
tard pour  revenir  sur  les enseignements  du scrutin  d'hier. 
Nous  protestons,  une  fois  de plu 5;, contre  l'utilisation  de la 
question  de confiance  pour  combattre  l'ordre  du jour  fixé  par 
la conférence  des  présidents. 
L'Assemblée  nationale  est souveraine. 
M. Jacques  Duclos.  C'est  d'ailleurs  tellement  vrai  que  le 
Gouvernement  n'est  pas  représenté  aujourd'hui! 
M. André  Tourné.  Se servir  de la question  de confiance  pour 
s'opposer  à la fixation  de i'ordre  du jour  équivaut,  de la part 
du Gouvernement,  à un véritable  coup  de force.  A ce compte-là, 
l'Assemblée  nationale  n'est  plus  maîtresse  de son  propre  plan 
de travail.  Si elle  permettait  le retour  d'opérations  semblables, 
elle ne tarderait  pas  à perdre  la face. 
En tout  cas,  nous  avons  là un avant-goût  de ce que  devien-
drait  notre  Assemblée  si la "étonne  constitutionnelle  chère  à 
MM. Gaillard  et Lecourt  venait  à être  votée. 
M. Virgile  Barel. C'est  la cravache  de Cromwell! 
M. André  Tourné.  Le Gouvernement  a donc  oibtenu  la confiance 
contre  les anciens  combattants  et victimes  de guerre  et contre 
les prisonniers  de guerre,  par  253  voix  sur  516  votants.  Il est 
vrai que  cette  eonliance  est  une  « minorité  de faveur  » pour 
M. Gaillard. 
Mais  les problèmes  débattus  hier  restent  entiers  car  le fond 
de la question  est.  le même. 
M. le président  du conseil  a été catégorique  dans  la négative. 
La retraite  du combattant  sera  payée  annuellement  et à terme 
écliu.  Le pécule  des  prisonniers  de'guerre,  payable  celte  année, 
ne sera  payé  que  l'année  prochaine.  M. Gaillard  n'a  pas  voulu 
revenir  sur  ses  positions  antérieures  contre  les anciens  combat-
tants. 
MM. Jarrosson  et Pébellier,  au  nom  des  indépendants  et 
Îpaysans  d'action  sociale,  M. Garat,  au nom  des  socialistes,  et 
I.'Moisan,  au nom  du groupe  du mouvement  républicain  popu-
laire,  pour  justifier  leur  vote,  ont  essayé  de faire  dire  à M. le 
président  du conseil  ce qu'il  s'était  bien  gardé  de dire.  Ils ont 
notamment  repris  à leur  compte  les propositions  de M. Gaillard 
sur un transfert  possible  de crédits,  de chapitre  à chapitre,  au 
sein du budget  des  anciens  combattants. 
Il s'agit  là d'une  duperie,  pour  deux  raisons  au moins: 
Premièrement,  même  si ce transfert  était  possible,  il ne don-
nerait  rien.  En  effet,  le décret  organique  a prévu  qu'on  ne 
pourrait  pas  dépasser,  en matière  de transfert  de crédits,  le 
dixième  de la dotation  de chacun  des  chapitres  intéressés. 
Deuxièmement,  quel  chapitre  du budget  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de la guerre  pourrait  supporter  sans  gêne  un 
prélèvement  ? Aucun  ! 
Les augmentations  prévues  dans  le budget  de 1958  sont  lai 
conséquence  directe  de  l'application  des  lois  antérieurement 
votées.  Elles  sont  notamment  la conséquence  des  augmentations 
nouvelles  arrachées  par  les anciens  combattants  avec  l'applica-
tion du rapport  constant. 
Aussi  les anciens  combattants,  les victimes  de la guerre  et les 
prisonniers  de guerre  ne seront-ils  pas  dupes.  Ils n'acceptent 
pas et ils n'accepteront  jamais  les  mesures  prises  contre  eux 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
car il ne s'agit  pas  d'un  refus  d'octroyer  des  mesures  nou-
velles,  mais  d'une  atteinte  sans  précédent  contre  des  droits 
acquis. 
C'est  grave.  C'est  d'autant  plus  grave  que  le Gouvernement 
6emtl)le  Sien  décidé  à aller  plus  loin. 
Pour  la première  fois  depuis  qu'existe  la législation  sur  les 
anciens  combattants  et les  victimes  de  la guerre  votée  en 
mars  1919,  un président  du conseil  s'est  pernrs  de parler  de 
la notion  d' « économiquement  faible  ». C'est  le droit  à 
réparation,  inscrit  de façon  imprescriptible  dans  la loi,  qui  est 
visé. 
M. Auguste  Tourtaud.  Très  bien! 
M. André  Tourné.  Du haut  de cette  tribune,  nous  disons  aux 
anciens  combattants,  aux  victimes  de  la guerre  et aux  pri-
sonniers  de  guerre  qu'une  première  brèche  est  faite  dans 
l'édifice  qu'ils  avaient  su préserver  pendant  trente-huit  ans  de 
lutte. 
Mais  il n'y  a pis  de véritable  défaite,  il n'y  a jamais  de 
véritable  défaite,  lis le savent  Lien,  les hommes  de Verdun,  de 
la Marne,  des  stalags,  des  camps  de ia mort,  de Bir  Hakeim  ou 
des maquis,  qui,  après  des  revers,  surent  chasser  l'envahisseur! 
Grâce  à l'union  et à la lutte  de toutes  les  victimes  de la 
guerre,  leurs  droits  seront  enfin  respectés. 
L'imposant  meeting  de  protestation  de  la salle  Wagram  a 
été un bon  départ.  Les  anciens  combattants,  les  victimes  de ta 
guerre  et les  prisonniers  de guerre  savent,  comme  ils  l'ont 
affirmé  à plusieurs  reprises  eux-mêmes,  que  si la protestation 
augmente  et s'étend  dans  tout  le pays,  le Gouvernement  sera 
bien  obligé  de reculer. 
La « minorité  de faveur  » obtenue  "hier  par  le Gouvernement 
peut  se transformer  en majorité  en faveur  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de la guerre.  Mais  il ne faut  pas  que  les 
brouilleurs  de cartes  réussissent  à tromper  l'opinion.  Qu'on 
n'essaie  pas  de faire  croire  que  ce sont  des  fonctionnaires 
ministériels  qui  sont  seuls  responsables  ! Les vrais  responsables, 
ce sont  les  ministres.  Les  vrais  responsables,  ce sont  aussi  les 
députés  qui,  hier,  après  avoir  voté  les  pleins  pouvoirs  et la 
loi de finances,  ont  voté  la confiance  au Gouvernement  contre 
les anciens  combattants.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
Il est  bon  de  rappeler  qu'il  s'agit  de  parlementaires  qui, 
avant  de se faire  élire  le 2 janvier  1956,  tous,  sans  exception, 
signèrent  les  engagements  que  leur  proposèrent  les  associa-
tions  d'anciens  combattants,  dans  tous  les  département  fran-
çais.  (Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
Nous  attendons  qu'un  seul  député  vienne  dire:  nous  n'avons 
pas voulu  suivre  les  anciens  combattants.  Jusqu'ici  il n'y  en a 
eu aucun. 
Aussi,  après  le vote  d'hier,  il nous  est  permis  de  dire 
qu'on  a doublement  trompé  les  anciens  combattants  et les 
prisonniers  de guerre. 
Quant  à nous,  députés  communistes,  hier,  nous  étions  aux 
côtés  des  anciens  combattants  et victimes  de la guerre,  nous 
sommes  avec  eux  aujourd'hui,  nous  serons  encore  et toujours 
avec  eux  demain  pour  les aider  à obtenir  le respect  intégral  de 
Jeurs  droits. 
Les ministres,  les  parlementaires,  les  journalistes  partisans 
de la guerre  en Algérie,  qui  avancent  périodiquement  que  les 
anciens  combattants  et victimes  de la guerre  coûtent  fort  cher 
au pays,  devraient  avoir  la pudeur  de se taire  car  ces  gene-là 
savent  que  la guerre  d'Algérie  fait  chaque  jour  des  centaines 
et des  centaines  de victimes  nouvelles  qu'il  faut  secourir. 
A ce sujet,  je souligne  que  le prix  de  quatre  jours  de 
guerre  en Algérie  permettrait  de donner  pleinement  satisfac-
tion aux  anciens  combattants.  (Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
En terminant,  noue  enregistrons  avec  satisfaction  qu'un 
débat  de politique  étrangère  est  prévu  dans  le présent  ordre 
du jour.  Mais,  comme  nous  n'avons  pas  été  suivis  au sujet  des 
anciens  combattants  et victimes  de la guerre,  nous  ne pouvons 
pas voter  cet  ordre  du  jour.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Meck. 
M. Henri  Meck.  Puisque  nos  collègues  communistes  repren-
nent  les  explications  de  vote  d'hier  soir,  je voudrais,  pour dissiper  tout  malentendu,  dire  ici à haute  et intelligible  voix 
que nous  avons  voté  pour  le Gouvernement  uniquement  pour 
éviter  une  nouvelle  crise  ministérielle. 
Sur plusieurs  bancs  à l'extrême  gauche.  Et  contre  les  anciens 
combattants. 
M. Henri  Meck.  Vous  savez  parfaitement  que  les chutes  minis-
térielles  en série  provoquent  la chute  du franc,  l'inflation,  la 
hausse  des  prix  et le vol  du pouvoir  d'achat  des  salariés  et 
des retraités. 
M. Alphonse  Denis.  Et la guerre  d'Algérie. 
M. Henri  Meck.  Nous  avons,  à cet  égard,  une  expérience 
de quarante  ans.  Je me souviens  non  seulement  de la campagne 
électorale  de 1956  dont  vient  de parler  mon  prédécesseur  à la 
tribune,  mais  aussi  de  votre  campagne  électorale  de  1924 
(l'orateur  désigne  l'extrême  gauche)  contre  «  Poinearé  la 
guerre  », « Poinearé  la famine  », « Poinearé  le double  décime  ». 
Vous  avez  vaincu  Poinearé  et puis  aidé  les  gouvernements 
de cette  époque,  vous  avez  soulenu,  comme  la corde  soutient 
le pendu,  ces  gouvernements  dits  de gauche,  et le résultat  est 
que l'indice  du  coût  de la vie  est  passé  exactement  de 377  à 
576. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  connaissez  mal  votre  histoire,  mon-
sieur  Meck.  Reli  sez les  textes  et vous  verrez  quelle  était 
l'attitude  du  parti  communiste  en  face  de ce gouvernement. 
Vous  interprétez  l'histoire  à la façon  du père  Loriquet.  (Rires 
à l'extrême  gauche.) 
M. Henri  Meck.  Je laisse  aux  professeurs  de l'Université  le 
soin d'interpréter  vos  positions  successives  et contradictoires, 
non seulement  à l'égard  de tel ou tel gouvernement,  mais  aussi 
en ce qui  concerne  les  multiples  pirouettes  que  vous  avez 
opérées  au  sujet  de grandes  questions  d'ordre  politique  au 
cours  des  quarante  dernières  années. 
M. le président.  Je vous  prie  de rester  dans  le sujet,  mon-
sieur  Meck,  et de ne pas.  engager  de  controverse  avec  qui-
conque. 
M. Henri  KJeck.  Je fais  comme  mon  collègue  qui  m'a  précédé 
à la tribune,  monsieur  le président. 
Je disais  que  l'indice  du coût  de la vie  est  passé  après  les 
élections  de 1924  de 377  à 576.  C'est  dire  que  votre  victoire 
de 1925  s'est  traduite  pour  les  retraités,  les  anciens  combat-
tants  et les  salariés,  dont  nous  discutons  aujourd'hui,  par  une 
perte  de 50 p. 100  de leur  pouvoir  d'achat. 
M. Jean  Charriant.  On  a vu mieux  depuis! 
M. Jacques  Duclos.  Parlez-nous  d'aujourd'hui  et pas  d'hier. 
M. le président.  Monsieur  Meck,  veuillez  borner  vos  obser-
vations  aux  propositions  de la conférence  des  présidents. 
M. Henri  Meck.  « Poinearé  la guerre  » a été  rappelé  au pou-
voir  en  1926,  pas  par  vous  (l'orateur  se  tourne  vers  l'extrême 
gauche),  mais  par  d'autres  (rires  à l'extrême  gauche),  et  le 
président  Poinearé  a opéré  en 1926  ce « miracle  » qui n'est  pas 
le monopole  du  chancelier  Adenauer,  d'Ehrhard  et de l'Alle-
magne  de Bonn. 
C'est  clair  comme  de  l'eau  de  roche:  il faut  mettre  de 
l'ordre  dans  le budget  du  pays,  il faut  que  le chiffre  des 
dépenses  soit  le même  que  celui  des  recettes.  Voilà  le seevet 
du miracle  qu'a  accompli  Poinearé  en 1926. 
Le franc  était  tombé  à 10 centimes-or  sous  les  gouverne-
ments  que  vous  aviez  élevés  au pouvoir,  et avec  Poinearé  nous 
avons  eu le franc  à 20 centimes-or.  (Exclamations  et bruit  à 
l'extrême  gaucho.) 
M. Alphonse  Denis.  Le miracle  de l'Allemagne  de Bonn,  c'est 
vous  qui  l'avez  accompli  en lui faisant  cadeau  des  réparations 
dues  à la France. 
M. Henri  Meck.  Je m'excuse.  Dans  le bruit  fait  par  vos  amis, 
je n'arrive  pas  à vous  comprendre  et je ne peux  pas  vous 
répondre. 
En tout  cas,  je constate  que  les  majorités  qui  étaient  au 
pouvoir  entre  1926  et 1936  ont  continué  la politique  financière 
de Poinearé,  celle  du  baron  Louis  il y a cent  trente  ans, 
selon  la formule:  « vous  voulez  de bonne  potiiique,  faites-moi 
(l'abord  de bonnes  élections  et ensuite  vous  aurez  de la bonne 
118 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
politique  et de bonnes  finances  » et de 1926  à 1930  le franc 
Poincaré  de 20 centimes-or  n'a  pas  bougé.  11 n'y a pas  eu de 
hausses  de prix.  Les  fonclionnaires  et les anciens  combattants 
— du reste  la retraite  du  combattant  a été  instituée  sous 
Tardieti  en 1930  — les retraités  n'ont  jamais  eu en valeur  or, 
en pouvoir  d'achat,  des  revenus  aussi  importants  qu'à  l'époque 
de Poincaré,  du « réactionnaire  Poincaré  » comme  vous  l'avez 
appelé. 
Voilà  la vérité  ! Vous  pouvez  réunir  tous  les  professeurs  de 
mathématiques  et d'histoire,  ils  constateront  que  j'ai  raison. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Vous  faites  un discours  contre 
,1e parti  socialiste,  qui  participe  au  Gouvernement! 
M. Jean  Chaînant.  Et qu'a  fait  le triparlisme  quand  il était 
au Gouvernement  ? 
M. Henri  Meck.  Je vous  reponds  du tac  au tac,  messieurs  les 
communistes,  et c'est  tout! 
A partir  de 1936,  de nouveau  ces  messieurs  nous  ont  amené 
le front  populaire.  Qu'ont  eu de lui  comme  cadeau  de Noël 
fies fonctionnaires  dont  les  syndicats  avaient  favorisé  la vic-
toire  électorale  du  front  populaire  ? L'indice  du  coût  de  la 
.vie est  passé  555  en 1936  à 805  en 1939,  soit  une  hausse  du 
coût  de la vie  de 60 p. 100.  Dites-moi  donc  les  majorations 
que vous  avez  données,  à l'époque,  aux  retraités,  aux  fonc-
tionnaires  et aux  anciens  combattants  ? 
Les prix  ont  monté  par  l'ascenseur,  les  majorations  des 
revenus  de ces  catégories  de citoyens  ont  suivi  très  pénible-
ment  en  prenant  l'escalier. 
Et depuis  la guerre,  depuis  la Libération,  nous  avons  vécu 
vingt-cinq  chutes  de  gouvernements  successives.  En  1948, 
M. Robert  Schuman  a élé  renversé.  Nous  avons  eu  quatre 
gouvernements  en deux  mois,  l'indice  est passé  de 1030  à 1632. 
Dans  le temps  où  nous  avons  eu  quatre  gouvernements  au 
cours  de deux  mois,  la hausse  des  p~ix  a été  de 60 p. 100. 
Nous  ne Voulons  pas  revoir  cela. 
Or, sous  le gouvernement  de M. Queuille  en 1948-1949  — l'im-
mobilisme  pendant  toute  une  année  — le coût  de la vie  a 
'baissé  de 10 p. 100,  messieurs  les  communistes. 
M. Arthur  Musmeaux.  Vous  préparez  actuellement  votre  pan-
neau  électoral,  monsieur  Meck. 
M. Henri  Meck.  Nous  affirmons  que  les  crises  ministérielles 
«ngendrent  la chute  du franc,  la hausse  des  prix  et la spolia-
jtion  des  travailleurs. 
M. Alphonse  Denis.  Qui  a fait  la dévaluation  du franc  ? C'est 
Lien  M. Gaillard,  que  vous  soutenez. 
M. Henri  Meck.  L'orateur  qui  m'a  précédé  a dit  que  nous 
devions  nous  rappeler  nos  promesses  électorales  de  janvier 
1956.  Je puis  les  évoquer. 
J'ai écrit,  dans  un tract  que  j'ai  signé  : 
« Le Gouvernement  Edgar  Faure  a un programme  économique 
ui promet  aux  travailleurs  une  majoration  régulière  de 5 p. 100 
es salaires  par  an en fonction  de l'augmentation  de la produc-
tivité.  Renversez  ce gouvernement,  faites  de mauvaises  élec-
tions,  et vous  aurez  l'inflation,  la hausse  des  prix,  la diminu-
tion du  pouvoir  d'achat  des  travailleurs.  » 
N'avais-je  pas  raison  ? (Interruptions  à l'extrême  gauche.  — 
'Applaudissements  au  centre  et a droite.) 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  C'est  un réquisitoire  contre  les 
électeurs.  Ce n'est  pas  permis  ici 1 
M. Auguste  Tout-taud.  Il semblerait  que  vous  n'êtes  pas  repré-
senté  au Gouvernement  qui,  vous  le savez  bien,  est responsable 
des hausses.  C'est  une  interpellation  contre  votre  ministre  des 
finances  que  vous  développez! 
M. Henri  Meck.  Voilà  ou nous  en sommes.  Je ne crains  pas  de 
relire  le tract  que  j'ai  signé  en janvier  1956.  C'est  pour  éviter 
l'inflation,  pour  éviter  que  les  pensionnés,  les  retraités,  les 
titulaires  d'une  pension  ou allocation  d'ancien  combattant... 
M. le président.  Veuillez  conclure,  monsieur  Meck. 
M. Henri  Meck.  ...ne  soient  payés  en monnaie  dépréciée,  c'est 
pour  ne  pas  permettre  une  nouvelle  spoliation  — vous  êles 
passés  maîtres  en ce domaine  depuis  trente-huit  ans  exacte-
ment  — et la misère  des  travailleurs.-, M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Que  vous  repoussez  les  justes 
revendications  des  anciens  combattants. 
M. Henri  Meck.  ... que  nous  avons  voté  la confiance. 
Nous  nous  refusons  à cette  gymnastique  dans  laquelle  vous 
excellez,  qui  consiste  à renverser  toujours  le Gouvernement  et 
par là même  à provoquer  l'inflation,  la hausse  des  prix  et la 
misère  des  travailleurs.  (Applaudissements  au centre,  à  droiie 
et sur  plusieurs  bancs  à l'extrême  droite.  —  Exclamations  à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les propositions  de la conférence  des  pré-
sidents. 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et  de la sécurité  sociale. 
Par scrutin  ! 
M. le président.  Le Gouvernement  demande  le scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le  dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  552 
Majorité  absolue  277 
Pour  l'adoption  376 
Contre  176 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
M. Jacques  Duclos.  Les  poujadistes  ont  voté  pour,  par  con-
séquent  contre  les anciens  combattante. 
M. le président.  La conférence  prévue  par  l'article  39 du règle-
ment  se réunira  cet  après-midi  à f7 heures,  pour  organiser 
la discussion  des  interpellations  sur  la politique  extérieure. 
— 9 — 
EXONERATION,  EN  FAVEUR  DE  CERTAINES  INSTITUTIONS  DE 
PREVOYANCE,  DE  LA  TAXE  UNIQUE  SUR  LES  CONVENTIONS 
D'ASSURANCE 
Discussion  d'une  proposition  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  n" 5590  de M. Brocas,  tendant  à exonérer  certaines 
institutions  de prévoyance  de la taxe  unique  sur  les  conven-
tions  d'assurance  (n°  6133). 
La parole  est à M. le président  de la commission  des  finances, 
suppléant  M. Leenhardt,  rapporteur. 
M. Paul  Reynaud,  président  de  la commission  des  finances. 
Je n'ai  rien  à ajouter  au rapport  de M. Leenhardt,  qui  vous  a 
été distribué. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  dé 
de tout  ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Non, 
monsieur  le président,  mais  je voudrais  présenter  quelques 
observations. 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Après  une  étude  attentive 
de la question,  il ne m'a  pas  paru  possible  d'attribuer  aux 
articles  1047  c et .1048  c du code  général  des  impôts  la portée 
générale  que  voudrait  leur  voir  reconnaître  la direction  des 
assurances. 
Le Gouvernement  estime,  en effet,  que  le bénéfice  des  exo-
nérations  de la taxe  spéciale  sur  les  assurances,  prévu  par  ces 
deux  dispositions,  ne peut,  en ce qui  concerne  les  collectivités 
professionnelles,  être  réservé,  en l'état  actuel  du texte  et de 
ses dispositions,  qu'aux  versements  effectués  par  ces  collecti-
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
vités  à la caisse  nationale  d'assurances  sur  la vie  ou,  le cas 
échéant,  aux  caisses  autonomes  mutualistes,  à l'exclusion  des 
versements  opérés  dans  les autres  organismes  d'assurances. 
Toutefois,  il a paru  possible  au Gouvernement  d'accepter  que 
certains  aménagements  fussent  apportés  auxdits  articles  1047  c 
et 1048  c, pour  permettre  la mise  au point  définitive  du régime 
de retraites  et de prévoyance  des  industries  minières  et métal-
lurgiques  dont  les  institutions  doivent  être  réunies  au  sein 
d'un  organisme  unique  dénommé  Union  nationale  des  institu-
tions  de retraites  complémentaires  des  salariés. 
En effet,  ce régime  prévoyant  la participation  des  compagnies 
d'assurances,  le paragraphe  1 OT de l'article  unique  de la pro-
position  de loi  n° 5590  dispose  que  l'exonération  de la taxe 
spéciale  sur  les  assurances  prévue  auxdits  articles  1047  c et 
1048  c du code  général  des  impôts  bénéficiera  également  aux 
versements  faits  par  certaines  institutions  de prévoyance,  inté-
ressant,  en fait,  ibi'en  que  le texte  ne ie dise  pas,  les salariés  des 
entreprises  adhérant  à l'U.  N. I. R. C. S., à des  compagnies  d'as-
surances  chargées  par  elle  du soin  de procéder  au placement 
de leurs  fonds  et à la capitalisation  de ieurs  réserves  par  con-
trats  conformes  à un contrat-type  approuvé  par  arrêté  inter-
ministériel. 
Mais  il ne semble  pas  opportun  au Gouvernement  d'aller  au-
delà  et de permettre  d'appliquer  l'exonération  dont  il s'agit 
notamment  à des  versements  opérés  en exécution  des  contrats 
qui ne seraient  pas  conformes  au contrat-type  susvisé  et qui 
permettraient,  par  conséquent,  des  opérations  échappant  au 
contrôle  des  déparlements  ministériels  intéressés. 
C'est  dans  ces  conditions,  mes  chers  collègues,  que  le Gou-
vernement  approuve  la proposition  de loi présentée  par  l'érni-
nent  au leur  du texte  en discussion. 
M. le préaident.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans  la 
discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de l'ar-
ïicle  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la discussion  de 
l'article  unique.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  unique: 
« Article  unique.  —  I. — Le ibénéfice  de l'exonération  de taxe 
«nique  sur  les conventions  d'assurances  édictées  par  les articles 
Î1047  c) 'et 1048  c) du code  général  des  impôts  est  étendu  aux 
versements  faits  auprès  d'organismes  autres  que  la caisse  natio-
nale  d'assurances  sur  la vie  par  les  institutions  de prévoyance 
ou de sécurité  sociale  qui  sont  constituées  conformément  à la 
législation  relative  à la sécurité  sociale,  dans  le cadre  d'une  ou 
plusieurs  entreprises,  en vue  d'assurer  aux  travailleurs  salariés 
ou assimilés,  des  avantages  s'ajoutant  à ceux  qui  résultent  de 
la législation  susvisée  et qui,  tout  en assurant  elles-mêmes  le 
service  de leurs  prestations,  contient  à des  entreprises  d'assu-
rances  régies  par  le décret  du 14 juin  1938  le soin  de procéder 
au placement  de  leurs  fonds  et à la capitalisation  de  leurs 
réserves.  Cette  exonération  est  subordonnée  à la condition  que 
les contrats  intervenus  à cet effet  soient  conformes  à un contrat 
type  approuvé  par  arrêté  conjoint  du  ministre  des  affaires 
sociales  et du ministre  des  affaires  économiques  et financières. 
« II. — Bénéficient  de la même  exonération  les  institutions 
de même  nature  qui  assurent  directement  le service  de leurs 
Î,restations  et Ja gestion  financière  des  capitaux  qu'elles  recueil-
ent. » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  conformément  à l'article  80 
du règlement,  l'article  unique  de la proposition  de loi. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin  : 
Nombre  des  votants  579 
Majorité  absolue  290 
Pour  l'adoption  579 
Contre  .'  O 
L'Assemblée  nationale  a adoplé. • L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  application  de l'ar-
ticle  20, alinéa  2, de là Constitution,  le Conseil  de la République 
dispose,  pour  son  examen  en première  lecture,  d'un  délai  maxi-
mum  de deux  mois  de session  à compter  du dépôt  du texte  sur 
son bureau. 
— 10  — 
EXONERATION  DE  TAXES  FRAPPANT  DES  PRETS  CONSENTIS 
PAR  LES  SOCIETES  D'ASSURAKCES 
Discussion  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de loi n° 5589  de M. Brocas  tendant  à exonérer  des 
taxes  sur  le chiffre  d'affaires  les prêts  consentis  par  les sociétés 
d'assurances  et de capitalisation  aux  collectivités  locales  ainsi 
qu'aux  organimes  d'habitations  à loyer  modéré  (n°  6134). 
La parole  est à M. le président  de la commission  des  finances 
suppléant  M. Francis  Leenhardt,  rapporteur  général  de la com-
mission  des  finances. 
M. Paul  Reynaud,  président  de  la commission  des  finances. 
Le rapport  a été  distribué.  Je n'ai  rien  à y ajouter. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou"  réglementaire  ? 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'FAat  au  budget.  La 
proposition  de loi de M. Brocas  qui  vous  est  soumise  tend,  en 
premier  lieu,  à exonérer  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  les 
prêts  consentis  par  les  sociétés  d'assurances  et de capitalisa-
tion aux  collectivités  locales. 
Le Gouvernement  est  favoraible  a cette  mesure. 
Par contre,  le Gouvernement  se verrait  contraint  d'opposer 
l'article  10  du décret  organique  à la deuxième  partie  de la 
proposition  de loi pour  la simple  raison  que  le bénéfice  n'en  est 
pas exclusivement  destiné  aux  collectivités  locales. 
L'ensemble  de  la proposition  pourrait,  certes,  faire  l'objet 
de l'application  do l'article  10 mais  le Gouvernement,  estimant 
qu'il  a le devoir  de venir  en  aide  aux  collectivités  locales, 
acceptera  la première  partie  de  la proposition  qui  nous  est 
soumise. 
M. Georges  Gaillemin.  Très  tiien  ! 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  des  finances  ? 
M. ie président  de la commission.  La commission  accepte  de 
relirer  la disposition  finale  de  son  texte,  à partir  des  mois: 
« 2° aux  intérêts...  ». 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Alliot. 
M. Edouard  Alliot.  Monsieur  le ministre,  je voudrais  savoir  si 
vous  considérez  comme  collectivité  locale  un syndicat  d'adduc-
tion d'eau  ? 
M. le secrétaire  -d'Etat  au  budget.  Un  syndicat  d'adduction 
d'eau  est  une  personne  morale.  Il bénéficiera,  par  conséquent, 
des dispositions  du paragraphe  1° de la proposition.  Nous,  vou-
lons seulement  ne pas  défendre  des  intérêts  particuliers  par  une 
exonération  dont  ils seraient  bénéficiaires. 
M. Edouard  Alliot.  Vous  me  donnez  satisfaction  et je vous 
en remercie,  monsieur  le ministre. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  de 
l'article  unique.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  unique  tel qu'il 
résulte  de la modification  acceptée  par  la commission: 
« Article  tonique.  —  Sont  exonérés  des  taxes  sur  le chiffre 
d'affaires,  les intérêts  des  prêts  consentis  par  les  sociétés  d'as-
surances  et de capitalisation  aux  départements,  communes  et 
syndicats  de  communes.  Cette  exonération  s'applique  égale-
118 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
ment  aux  intérêts  des  prêts  consentis  par  les  mêmes  socié-
tés aux  organismes  d'habitations  à loyer  modéré,  de  crédit 
immobilier  et aux  coopératives  de  construction,  lorsque  ces 
prêts  bénéficient  de la garantie  d'un  département  ou d'une  com-
mune.  » 
Je vais  mettre  aux  voix  par  scrutin,  conformément  à l'ar-
ticle  80 du règlement,  l'article  unique  de la proposition  de loi, 
ainsi  modifié. 
M. Georges  Gailiertiin.  Pourquoi  un scrutin  public  ? Un vote 
à main  levée  suffit. 
M. le président.  L'article  80 dispose  : « Le vote  au scrutin 
public  est obligatoire  sur  les projets  ou propositions  établissant 
ou modifiant  les impôts  et contributions  publics...  » 
J'applique  le règlement. 
Je mets  aux  voix  par  scrutin  l'article  unique  de la proposition 
de loi. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  574 
Majorité  absolue  288 
Pour  l'adoption  574 
Contre  0 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  application  de l'ar-
ticle  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil  de la Répu-
blique  dispose,  pour  son  examen  en  première  lecture,  d'un 
délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du dépôt 
du texte  sur  son  bureau. 
- 11  — 
EXCUSES  ET CONGES 
M. le président.  M. Cupfer  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à 
la séance  de ce jour  et demande  un congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ? 
Le congé  est  accordé. 
— 12 — 
MAXIMUM  DES  DEPOTS  A LA  CAISSE  D'EPARGNE 
Discussion  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de loi n° 3950  de M. Couinaud  et plusieurs  de ses 
collègues,  tendant  à élever  le maximum  des  dépôts  autorisés 
sur les  livrets  de caisse  d'épargne  (n°  6135). 
La parole  est à M. Paul  Reynaud,  président  de la commission 
des finances,  suppléant  M. Francis  Leenhardt,  -rapporteur  géné-
ral de la commission  des  finances. 
M. Paul  Reynaud,  président  de  la commission  des  finances. 
Le rapport  a été  distribué,  monsieur  le Résident,  je n'ai  rien 
à y ajouter. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Mon-
sieur  le président,  mes  chers  collègues,  dans  l'esprit  des auteurs  de la proposition,  le relèvement  du plafond  viendrait 
compenser  la  diminution  des  dépôts  constatée  en  1957: 
100 milliards  contre  160  en 195C. 
Le Gouvernement  pense  qu'il  y a dans  cette  optique  une 
erreur  d'appréciation.  Il est exact  qu'en  1955  le précédent  relè-
vement  avait  provoqué  d'appréciables  rentrées,  mais  c'était 
parce  que  la situation  générale  était  favorable  à l'augmenta-
tion des  dépôts. 
S'il en était  autrement  en 1958,  un relèvement  du  plafond 
n'aurait  aucun  ellet  sur  la situation  des  caisses  d'épargne. 
S'il en était  bien  ainsi,  au contraire,  le flux  normal  des  dépôts 
assurerait  aux  collectivités  les  moyens  de  financement  aux-
quelles  elles  peuvent  légitimement  prétendre. 
En d'autres  termes,  si l'épargne  globale  se développe,  les 
collectivités  en auront  largement  leur  part. 
Si, malgré  les  efforts  entrepris  pour  redresser  la situation 
économique  et développer  l'épargne,  ce  résultat  n'est  ças 
atteint,  les  collectivités  ne  pourront  échapper  au  sacrifice 
commun. 
Les caisses  d'épargne  ont  pour  tâche,  en s'associant  à celte 
politique,  de [poursuivre  sans  se lasser  leur  propagande  auprès 
de ceux  qui  n'ont  pas  encore  de livret  ou dont  le livret  e&t 
loin d'atteindre  le maximum  actuel. 
Dans  ces  conditions,  après  ces  observations  d'ordre  général, 
le Gouvernement  donne  un  avis  défavorable  à la proposition 
de loi,  en laissant  toutefois  à l'Assemblée  le soin  de juger. 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Denvers. 
M. Albert  Denvers.  Je souhaite,  monsieur  le secrétaire  d'Etat, 
que vous  ne persévériez  pas  dans  votre  intention  de donner 
un avis  défavorable  au texte  présenté. 
Vous  connaissez  le sentiment  qui  a animé  l'auteur  de  la 
proposition  de loi.  Il est très  louable  par  ce moyen.  M. Couinaud 
espère  en effet  que,  seront  obtenues  des  possibilités  supplé-
mentaires  de financement  au  sein  des  caisses  d'épargne,  les-
quelles  constituent  l'essentiel  des  organismes  de crédit  suscep-
tibles  de financer  les  organismes  d'habitations  à loyer  modéré 
et les  collectivités  locales. 
Si vous  ne permettez  pas  l'élévation  du plafond  des  dépôts 
dans  les  caisses  d'épargne  de 750.000  francs  à un million,  ce 
sera autant  de crédits  en moins  pour  le financement  de la cons-
truction,  car  vous  savez  — et je voudrais  que  le Parlement  le 
confirme  d'ici  quelque  temps  — combien  le crédit  de 138  mil-
liards  est  insuffisant  pour  la réalisation  de nos  programmes  do 
construction. 
M. Maurice  Poirot.  C'est  certain. 
M. Albert  Denvers.  Déjà  insuffisant  en soi,  il le devient 
encore  davantage  à cause  de la hausse  des  prix.  Une  com/nune 
qui, au moment  de la discussion  de la loi-cadre,  pouvait  espé-
rer construire  100  logements  grâce  à ce crédit  de 138  mil-
liards  ne pourra  demain  en bâtir  effectivement  que  80. 
Permettez-nous  donc,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  d'obtenir 
un concours  accru  des  caisses  d'épargne. 
Aussi  bien,  ce que  nous  ne trouverons  pas  dans  les  caisses 
d'épargne  pour  assurer  le financement  obligatoire  dans  le caidre 
des crédits  actuels  devra  faire  l'objet,  de  votre  part,  d'un 
appel  au Trésor. 
Pourquoi,  alors,  ne  pas  nous  permettre  de  demeurer  sur 
des bases  saines  puisque  les organismes  d'H.  L. M. souhaitent 
être exclusivement  financés  par  l'épargne.  Ils se voient  forcée 
d'abandonner  déjà  ce système  serein  mais  veulent  y revenir. 
Permettez-leur  de le faire. 
C'est  pourquoi,  au nom  de la commission  de la reconstruc* 
tion,  des  dommages  de guerre  et du logement,  unanime,  et 
aussi  du Parlement  car  je suis  convaincu  d'être  son  interprète, 
j'insiste  auprès  de vous,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  pour 
que satisfaction  soit  donné  à cette  proposition  très  légitime  dont 
nous  discutons  en ce moment.  (Très  bien!  très  bien!  sur  plu-
sieurs  bancs.) 
M. le président.  La parole  est  à M- Bernard  Paumier. 
M. Bernard  Paumier.  Après  M. le président  de la commission 
de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du logement, 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
je veux,  à mon  tour,  apporter  quelques  arguments  complémen-
taires  et espère  que  M. le sêcrétaire  d'Etat  au budget  n'insis-
tera pas  dans  son  relus. 
En effet,  la demande  présentée  par  M. Couinaud  a été  exa-
minée  par  la commission  des  finances  qui  l'a approuvée  à 
l'unanimité.  Dans  son  exposé  des  motifs,  M. le rapporteur  nous 
indique  que  la grande  majorité  des  dirigeants  des  caisses  sont 
d.'accord.  Voilà  donc  deux  raisons  supplémentaires  d'adopter 
cette  proposition  de loi. 
Il va de soi que  l'élévation  de 750.000  h 1 million  de francs 
du plafond  des  dépôts  dans  les  caisses  d'épargne,  permettrait 
à celles-ci  de disposer  de crédits  supplémentaires  pour  l'aide 
aux collectivités  locales  en faveur  de la construction  et de 
concourir  à la grandeur  du pays. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans  la 
discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
l'article  unique. 
(L'Assamblée,  consultée,  décide  de  passer  à la discussion  de 
l'article  unique.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  unique: 
« Article  unique.  —  Le premier  alinéa  de l'article  10 du code 
des caisses  d'épargne  est  ainsi  modifié: 
« Le compte  ouvert  à chaque  déposant  ne peut,  sauf  par  la 
capitalisation  des  intérêts,  dépasser  le montant  de 1 million 
de francs.  » 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  de la proposition  de loi. 
(L'article  unique  de  la proposition  de  loi,  mis  aux  voix,  est 
'adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en première 
Jecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter 
du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 13 — 
CAS D'EXEMPTION  DE  SERVICE  MILITAIRE 
EN AFRIQUE  DU  NORD 
Discussion  d'une  proposition  de résolution, 
. M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  des 
propositions  de résolution:  1° de M. Courrier  et plusieurs  de 
ses collègues,  n° 4771,  tendant  à inviter  le Gouvernement  a 
compléter  les cas d'exemption  de service  en Afrique  du Nord  en 
laveur  des  militaires  sous  les drapeaux,  non  officiers  ou sous-
officiers  ayant  eu un beau-frère  tué  ou décédé  en service  dans 
ces régions;  2° de M. Montalat  et plusieurs  de ses  collègues, 
n° 5893,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à exempter  de ser-
vice en Tunisie  et au Maroc  les appelés  exempts  de service  en 
Algérie;  3° de M. Billat  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 5934, 
tendant  à inviter  le Gouvernement  "à maintenir  l'exemption  de 
servir  en  Afrique  du Nord  aux  militaires  du  contingent  et 
aux maintenus  dont  un  proche  parent  est  « mort  pour  la 
France  » et à ceux  dont  un frère  ou un demi-frère  sert  sur  le 
continent  africain  (n°  6005). 
La parole  est à M. Gaillemin,  rapporteur  de la commission  de 
la défense  nationale. 
M. Georges  Gaillemin,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  notre 
collègue  M. Courrier,  dans  un souci  évident  de justice,  désire 
que les  militaires  ayant  çerdu  un  beau-frère  en Afrique  du 
Nord  puissent  être  exemptés  de service  en Algérie. 
Voilà  la première  proposition  dont  la  commission  de la 
défense  nationale  a eu à déiballre. 
, Le ministère  de la défense  nationale  avait,  de façon  sans 
doute  officieuse,  donné  son  accord  à un texte  qui  modifiait  la 
proposition  de M. Courrier  et qui  aurait  permis  d'étendre  le 
bénéfice  de l'exemption  de service  en Afrique  du Nord  .à tous 
les militaires  non  officiers  ayant  eu un beau-frère  tué,  soit en Tunisie  à compter  du  1 er janvier  1952,  soit  au Maroc  à 
compter  du 1er juin  1953,  soit  en Algérie  à compter  du l,c octo-
bre 1954,  à condition  que  le décès  soit  survenu  dans  des 
circonstances  telles  que  le droit  à l'attribution  de la mention 
« mort  pour  la France  » soit  ouvert. 
A ce moment-là,  la commission  a discuté  de deux  propo-
sitions  que  venaient  de déposer  M.  Montalat  et M. Billat  et 
qui tendaient  à revenir  aux  cas  d'exemption  tels  qu'ils  étaienl 
prévus  avant  le 17 octobre  1957.  Dans  le souci  d'éviter  au 
maximum  les  atous  et les retraits  de troupes,  les  diminutions 
d'effectifs  en Afrique  du Nord,  la commission  ne s'était  paa 
permis  de  demander  au  Gouvernement  que  les  exemptions 
prévues  avant  le 17 octobre  1957  fussent  étendues. 
Cependant,  la note  ministérielle  n° 5460  E. M. A. du 17 octo-
bre 1957  a réduit  considérablement  les  cas  d'exemption  da 
service  en Afrique  du Nord,  en Tunisie  et au Maroc  en parti-
culier,  et même  en Algérie.  C'est  pourquoi  votre  commission 
unanime  demande  au Gouvernement  de suivre  l'invitation  de 
l'Assemblée  nationale  et de rétablir  les  exemptions  telles 
qu'elles  étaient  accordées  avant  ladite  note  ministérielle. 
Tel est le problème  qui  se pose:  pas  d'abus  sans  doute,  pas 
d'exagération  dans  les  exemptions,  mais  il semible  que  sui 
l'effectif  total  des  forces  armées  françaises  il soit  possible  de 
maintenir  les  cas  d'exemptions  antérieures  qui,  je le rappelle, 
étaient  les  suivantes  pour  l'ensemble  de  l'Afrique  du Nord: 
avoir  un proche  parent  décédé  mort  pour  la France  ou porté 
disparu  ou prisonnier  non  rentré  ; être  le frère  ou le demi-
frère  d'un  militaire  appelé  ou maintenu  déjà  en Afrique  du 
Nord;  être  le père  de -deux  enfants;  être  inapte  physiquement 
ou avoir  une  situation  familiale  socialement  grave." 
Je demande  à l'Assemblée  de faire  siennes  les  propositions 
de la commission  de la défense  nationale  de manière  que  les 
exemptions  accordées  avant  le 17 octobre  1957  soient  main-
tenues. 
M. le président.  Dans  ia discussion  générale,  la parole  esl 
à M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
M. Jacques  Chaban-Delmas,  ministre  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées.  Sur  cette  proposition  de résolution,  la 
position  du  ministère  de la défense  nationale,  chacun  le 
comprendra,  est  obligatoirement  nuancée. 
Nous  sommes,  en effet,  soucieux  de prendre  en considération 
tous les  facteurs  humains  et,  comme  l'a  indiqué  justement 
M. le rapporteur,  d'éviter  de commettre,  finalement,  des  injus-
tices.  Mais,  par  ailleurs,  les effectifs  sous  les drapeaux  se trou-
vant  sensiblement  réduits,  surtout  hors  de l'Afrique  du Nord,  la 
marge  sur  laquelle  il est permis  de jouer  pour  sélectionner  et 
utiliser  les  bénéficiaires  des  exemptions,  se réduit  sans  cesse. 
Il n'est  pas  douteux  que  la proportion  des  effectifs  sous  les 
drapeaux  affectés  à l'Afrique  du Nord  par  rapport  à ceux  qui 
sont affectés  en dehors  de ces  territoires  diminuant  sans  cesse, 
on risque  d'arriver  à une  situation  telle  que  l'application  de 
la circulaire  précitée  de l'état-major  des  forces  armées  se révèle 
momentanément  nécessaire. 
Je pense  que  l'Assemblée  aura  le double  souci  d'éviter,  je le 
répète,  des  injustices  — ce qui  est  l'objet  même  de la propo-
sition  de résolution  — et d'empêcher  le Gouvernement  de se 
trouver,  à un moment  donné,  dans  l'impossibilité  d'envoyer  les 
pleins  effectifs  qui peuvent  être  nécessaires  en Afrique  dû Nord, 
en vertu  de considérations  fort  honorables  et admissibles,  cer-
tes, mais  qui  risqueraient  de limiter  l'effort  qu'il  est indispen-
sable  d'y  accomplir. 
Le Gouvernement  ne  s'opposera  donc  pas  au vote  de cette 
préposition  de résolution,  tout  en demandant  en toute  loyauté 
à l'Assemblée  de vouloir  bien  considérer  que  l'application  da 
telles  dispositions  pourra  faire  l'objet  d'un  ultime  examen, 
fondé  notamment  sur  les  chiffres  d'effectifs  inscrits  dans  les 
documents  budgétaires,  lesquels  seront  progressivement  et, je 
l'espère,  prochainement,  soumis  à la décision  du Parlement. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je tiens  à remercier  M. le ministre  de la 
défense  nationale  de son  accord. 
Je souhaite,  à titre  personnel,  que  l'effort  accompli  par  la 
France  en Algérie  soit  continu,  mais  je pense  que  les considé-
rations  sociales  et psychologiques  qui  sont  à la base  de la pro-
position  de résolution  doivent  être  retenues  dans  toute  la 
mesure  du possible. 
M. |e préident.  La parole  est à Mme  Francine  Lefebvre. 
118 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
Mme  Francine  Lefebvre.  Monsieur  le ministre,  si j'ai  bien 
compris,  vous  acceptez  la proposition  de résolution,  mais  il est 
fort possible  qu'elle  ne soit  pas  tout  de suite  appliquée  dans 
son intégralité. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
C'est  cela. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Je signale  à votre  attention  le cas 
des jeunes  gens  dont  le père  est mort  à la guerre,  et qui  sont 
envoyés  en Tunisie.  11 ne faudrait  pas  qu'à  l'occasion  ^ d'un 
transfert  de troupes,  ces  jeunes  gens  fussent  diriges  sur  l'Algé-
rie (M.  le ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées 
fait un signe  d'assentiment),  sans  quoi  de nouvelles  et longues 
démarches  seraient  encore  nécessaires  pour  obtenir  l'exemption 
de service. 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de la 
proposition  de résolution. 
(.L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  de 
la proposition  de  résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution: 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement: 
« 1° A étendre  le bénéfice  de l'exemption  de  service  en 
Afrique  du Nord  à tous  les militaires  non  officiers  ayant  eu un 
beau-frère  tué  soit  en Tunisie  à compter  du lor janvier  1952, 
goit au Maroc  à compter  du 1 er juin  1953,  soit  en Algérie  à 
compter  du  31 octobre  1954,  à condition  que  le décès  soit 
survenu  dans  des  circonstances  telles  que  le droit  à l'attri-
bution  de la mention  « mort  pour  la France  » soit  ouvert; 
« 2° A annuler  la note  ministérielle  n° 5460  E. M. A. du 
17 octobre  1957  et à rétablir  les  exemptions  en Afrique  du 
Nord  accordées  antérieurement  selon  les dispositions  de la noie 
ministérielle  n° C000  du 29 octobre  1956.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
— 14 — 
POLICE  DE LA CIRCULATION  ROUTIERE 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  d'un 
projet  de  loi,  de propositions  de  loi  et de propositions  de 
résolution  relatives  a la police  de la circulation  routière. 
La commission  de la justice  et de législation  est-elle  représen-
tée ?... 
En l'absence  du rapporteur  et du ministre  intéressé,  l'affaire 
est retirée  de l'ordre  du jour. 
— 15 — 
RENOUVELLEMENT  DES  BAUX  COMMERCIAUX 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'une  proposition  de loi. 
B. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de pro-
Eositions  de loi et de propositions  de résolution  relatives  aux 
aux commerciaux. 
La commission  de la justice  et de législation  est-elle  représen-
tée ?... 
Je constate  qu'elle  ne l'est  pas. 
M. Alphonse  Denis.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Denis. 
M. Alphonse  Denis.  J'ai  le regret  de  constater  que  cette 
affaire  ne peut  être  discutée  alors  que  l'Assemblée  pouvait  fort 
bien  l'aborder  cet  après-midi;  on  savait,  en effet,  qu'elle serait  appelée  aujourd'hui,  la conférence  des  présidents  du 
mardi  14 janvier  ayant  déjà  proposé  de l'inscrire  à l'ordre  du 
jour de ce même  mardi;  d'autre,part,  dès  après  le vole  qui 
est intervenu  hier  soir,  on savait  que  l'Assemblée  discuterait 
cet apiès-midi  les mêmes  affaires  qui  avaient  été retenues  par 
la conférence  des  présidents  pour  le 14 janvier. 
Nous  déplorons  qu'une  question  aussi  importante  et qui  sou-
lève une  grande  émotion  parmi  les artisans  et les commerçants 
soit retirée  de l'ordre  du jour.  En ce qui  nous  concerne,  nous 
étions  prêts  à aborder  ce débat. 
Nous  demandons,  en conséquence,  que  l'affaire  soit  exami-
née la semaine  prochaine  à la suite  de l'ordre  du jour. 
M. le président.  Il n'est  pas  possible  de discuter  une  affaire 
en l'absence  du rapporteur  et du Gouvernement. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Le 
Gouvernement  est  exact  au rendez-vous.  Malheureusement,  il 
n'y a pas  de rapporteur  1 
M. Arthur  Musmeaux.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Musmeaux. 
M. Arthur  Musmeaux.  Monsieur  le président,  vous  avez  retiré 
de l'ordre  du jour  le rapport  précédent. 
M. le président.  Oui. 
M. Arthur  Musmeaux.  Je désirerais  que  le rapport  concernant 
les baux  commerciaux  reste  inscrit  à l'ordre  du jour. 
M. le président.  Ce n'est  pas  possible.  A la suite  de sa pro-
chaine  réunion,  la conférence  des  présidents  soumettra  une 
proposition  à l'Assemblée. 
M. Arthur  Musmeaux.  L'ajournement  de cette  discussion  pro-
vient  des  difficultés  que  nous  avons  rencontrées  ces  jours 
derniers.  Nul  ne pouvait  savoir  quelles  propositions  ferait  la 
conférence  des  présidents  qui  s'est  réunie  ce matin.  Certains 
de nos  collègues,  tenus  par  des  engagements  antérieurs,  ont 
dû s'absenter. 
Il importe  donc  de maintenir  cette  affaire  à l'ordre  du jour. 
M. le président.  Je ne puis  que  répéter  ce que  j'ai  dit  à 
M. Denis:  à la suite  de sa prochaine  réunion,  la conférence  des 
présidents  présentera  une  proposition. 
M. Alphonse  Denis.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Denis. 
M. Alphonse  Denis.  Monsieur  le président,  l'ordre  du jour  de 
cette  séance  va être  rapidement  épuisé  et vous  allez  devoir 
lever  la séance  dans  quelques  instants.  Il serait  donc  possible 
de prévenir  le rapporteur  et d'aborder  cette  discussion  avant 
la lin de la soirée. 
M. le président.  M. le rapporteur  étant  absent,  cela  n'est  pas 
possible. 
L'affaire  est retirée  de l'ordre  du jour. 
— 16  — 
PRESTATIONS  FAMILIALES  DANS  LES  DEPARTEMENTS 
D'OUTRE-MER 
Suite  de la discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion:  I. du projet  de loi  étendant  aux  salariés  des  départe-
ments  de la Guadeloupe,  de la Guyane  française,  de la Marti-
nique  et de la Réunion  le bénéfices  des  allocations  familiales  ; 
II. de la proposition  de loi de M. Valentino  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à l'application  dans  les  départements  de la 
Guadeloupe,  de la Guyane,  de la Martinique  et de la Réunion 
de la loi du 22 août  1946  fixant  le régime  des  prestations  fami-
liales  (n os 797,  2483,  43C7). 
Dans  sa première  séance  du 27 novembre  1956,  l'Assemblée 
a pris  en considération  le contreprojet  n° 1 de M. Titeux. 
La parole  est  à M. Coûtant,  président  de la commission  du 
travail  et de la sécurité  sociale,  suppléant  M.  Monnerville, 
rapporteur. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
M. Robert  Coûtant,  président  de  la commission.  Mesdames, 
messieurs,  M.  Monnerville  m'a  chargé  de présenter  en  son 
nom  le rapport  supplémentaire  qu'il  a établi  sur  une  question 
dont  l'Assemblée  a déjà  eu à connaître  à maintes  reprises,  mais 
(dont  je crois'qu'il  est  cependant  utile  de rappeler  l'essentiel. 
La loi du 19 mars  1946  a fait  des  quatre  anciennes  colonies 
de la Guadeloupe,  de la Martinique,  de la Guyane  et de la 
Béunion,  quatre  départements  d'outre-mer  auxquels  la légis-
lation  française  métropolitaine  est  applicable  lorsque,  aux 
termes  mêmes  de cette  loi,  une  mention  expresse  est  insérée 
dans  le texte.  Or, la loi du 22 août  1946  relative  aux  prestations 
familiales  ne contient  pas  cette  mention.  En conséquence,  ces 
départements  restent  régis,  en la matière,  par  la loi du 11 mars 
1932  et les décrets  des  31 octobre  et 22 décembre  1938. 
La commission  du travail  et de la sécurité  sociale  s'est  pré-
occupée  de cette  question.  A deux  reprises,  en 1950  et en 1956, 
elle a envoyé  des  missions  sur  place.  C'est  à la suite  du rapport 
établi  en 1951  par  la première  d'entre  elles  que  le Gouver-
nement  déposait  un projet  de loi ayant  pour  objet  d'étendre 
le régime  métropolitain  aux  seules  allocations  familiales  servies 
dans  les départements  d'outre-mer. 
Les dispositions  essentielles  de ce texte  étaient  les suivantes: 
le salaire  de base  auquel  s'appliqueraient  les  pourcentages 
métropolitains  seraient  fixés  et varieraient  en  fonction  des 
disponibilités  du  régime;  les  allocations  seraient  payées  pro-
portionnellement  aux  jours  de travail  effectifs,  avec  un mini-
mum  de dix jours  par mois. 
Pour  financer  la réforme,  le Gouvernement  proposait  que 
la cotisation  des  employeurs  fût  portée  au taux  métropolitain 
de 16,75  p. 100. 
Au mois  d'août  1955,  la commission  du travail  adoptait  le 
rapport  de M. Valentino  qui  concluait  à l'application  pure  et 
simple  de la législation  métropolitaine,  sous  reserve  de quelques 
mesures  transitoires. 
Ce rapport  n'ayant  jpu  être  examiné  avant  la fin  de la 
législature,  il fut  repris  par  notre  commission.  Un  premier 
rapport  de M. Monnerville,  déposé  en juillet  1956,  concluait  à 
Bon tour  dans  le même  sens  que  le précédent  rapport. 
.Le 27 novembre  1956,  le Gouvernement  faisait  connaître 
ison intention  d'opposer  à l'adoption  de ce texte  l'article  10 
«lu décret  organique  sur  la présentation  du  budget,  faisant 
yaloir  qu'il  serait  nécessaire,  pour  payer  dans  les  départe-
ments  d'outre-mer  les mêmes  prestations  qu'en  métropole,  de 
orter  les cotisations  à un taux  insupportable  pour  l'économie 
e ces  départements. 
L'Assemblée  prenait  alors  en considération  un contreprojet 
de M. Titeux.  Ce sont  des  dispositions  conformes  à ce contre-
projet  que  votre  commission  rapporte  aujourd'hui. 
Le système  envisagé  est  le suivant:  comme  dans  tous  les 
projets  précédents,  le taux  de la cotisation  des  employeurs 
est porté  à 16,75  p. 100;  les  ressources  ainsi  dégagées  sont 
affectées  à une  majoration  uniforme  des  prestations  actuel-
lement  servies  dans  les départements  d'outre-mer,  ce qui,  en 
lait, doublerait  à peu  iprès  le montant  de ces  prestations.  Au 
sein de chaque  caisse  générale  de sécur-ité  sociale  est  créé 
«n comité  de gestion  financière  des  prestations  familiales  dont 
l'une  des  premières  attributions  sera  de  proposer  chaque 
année,  en fonction  d'un  budget  prévisionnel,  le montant  des 
majorations.  En  outre,  ce comité  gérera  un  fonds  d'action 
eociale  qui  sera  alimenté  par  un prélèvement  d'au  moins 
& p. 100  sur  l'ensemble  des  cotisations. 
Votre  commission,  qui  regrette  de ne pas  avoir  pu  faire 
prévaloir  son  premier  po.int  de vue  et qui  pense,  d'ailleurs, 
que la situation  économique  et sociale  de ces  départements 
est suffisamment  préoccupante  pour  qu'il  soit  nécessaire 
d'étudier  l'ensemble  des  problèmes  qu'elle  pose  — et cela 
dans  les délais  les plus  rapprochés  — vous  demande  d'adopter 
le rapport  supplémentaire  qui  vous  est  soumis. 
En votant  ce  texte,  l'Assemblée  nationale  apportera  aux 
familles  des  départements  d'outre-mer  une  aide  non  négli-
geable  et amorcera  l'application  future  du régime  métropoli-
tain à ces  départements. 
Je signale  tout  de suite  que  deux  modifications  de forme 
devront  être  apportées  au texte. 
Dans  le paragraphe  I[ de l'article  6, il convient,  bien  entendu 
de substituer  les mots:  « exercice  1958  », aux  mots:  « exer-
cice 1957  ». 
Dans  l'article  9, il faut  supprimer  le dernier  membre  de 
phrase  ainsi  conçu:  « ...notamment  les modalités  particulières 
d'application  de l'article  528  du code  de la sécurité  sociale  ». Cette  disposition  tendait,  en effet,  à appliquer  dans  les dépar-
tements  d'outre-mer  la règle  selon  laquelle  l'enfant  qui  se 
consacre  aux  travaux  ménagers  et à l'éducation  de ses  frères 
et sœurs  ouvre  droit  aux  prestations  familiales  jusqu'à  l'âge 
de vingt  ans. 
Votre  commission  du travail  et de la sécurité  sociale  aurait 
vivement  souhaité  que  cette  mesure  pût  être  appliquée  dans 
les départements  d'outre-mer  mais,  ainsi  que  je viens  de l'expo-
ser, l'économie  générale  du  texte  tendant  à majorer  unifor-
mément  des  prestations  existant  actuellement,  il ne me semble 
pas possible  de maintenir  cette  disposition. 
Je souhaite  ardemment  qu'intervienne,  à brève  échéance,  une 
décision  sur  ce problème  qui  est en instance  depuis  déjà  long-
temps  devant  l'Assemblée  nationale.  Je demande  au Gouver-
nement  de nous  donner  des  assurances  en cette  matière  et 
surtout  ne ne pas  s'opposer  à la discussion  des  dispositions 
que je viens  de rapporter. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  au  budget.  Je 
remercie  M. le président  de la commission  de son  exposé  par-
faitement  clair. 
Le Gouvernement  n'a  plus  d'objections  à opposer  au rapport 
supplémentaire  que  vient  de présenter  avec  tant  d'éloquence 
M. le président  de la commission. 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  du travail  et 
de la sécurité  sociale. 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale. 
Je tiens  à fournir  à M. le président  de la commission  du 
travail  les informations  qu'il  réclame. 
Les engagements  qui  ont  été  pris  par  le Gouvernement  au 
cours  du débat  auquel  il a fait  allusion  peuvent  être  tenus  en 
application  de la loi du 13 décembre  1957,  qui  tend,  je le rap-
pelle,  au rétablissement  de l'équilibre  économique  et financier 
et qui  confie  au  Gouvernement  le soin  de prendre  toutes 
mesures  tendant  à favoriser  l'expansion  économique  des  dépar-
tements  et territoires  d'outre-mer  et l'amélioration  du niveau 
de vie  de leur  population. 
En ce qui  concerne  les  prestations  familiales,  les  chefs  de 
famille  des  départements  de la Guadeloupe,  de la Guyane  fran-
çaise,  de la Martinique  et de la Réunion  bénéficient,  depuis  le 
lor janvier  1958,  d'une  augmentation  analogue  à celle  qui  a 
été octroyée  aux  allocataires  de la métropole.  Mais  il serait 
souhaitable,  en effet,  comme  vient  de le rappeler  M. Coûtant, 
de faire,  dans  le cadre  des  dispositions  de la loi du 13 décem-
bre 1957,  un effort  supplémentaire  en faveur  des  travailleurs  de 
ces départements.  Le Gouvernement  est résolu  à le faire. 
C'est  pourquoi  il a pris  l'initiative  d'un  projet  de décret  qui 
a reçu  l'approbation  du ministre  de l'intérieur,  du ministre  des 
finances  et du secrétaire  d'Etat  au budget  et qui  aurait  pu 
paraître  si les circonstances  n'avaient  retardé  le simple  dépôt 
des signatures. 
Il est légitime,  en effet,  dans  un esprit  de justice  sociale, 
d'imposer  aux  entreprises  des  départements  d'outre-mer  le ver-
sement  de cotisations  égales  en pourcentage  à celles  qui  sont 
exigées  dans  la métropole  et, au moyen  des  ressources  déga-
gées,  d'améliorer  sensiblement  le montant  des  allocations  fami-
liales  servies  aux  travailleurs  de ces départements. 
Toutefois  — le gouvernement  précédent  l'avait  signalé  — 
des difficultés  de nature  économique  s'opposent  à l'application 
immédiate  d'une  telle  mesure.  Le taux  de la cotisation  versée 
par les employeurs  sur  les  salaires  payés  dans  les  départe-
ments  d'outre-mer  est en effet  très  sensiblement  inférieur  au 
taus des  cotisations  applicable  dans  les  départements  métro-
politains.  Il est fixé,  jusqu'à  présent,  par  décision  du  conseil 
d'administration  des  caisses.  Il varie  en outre  dans  chaque 
département  d'outre-mer  et, parfois,  selon  les branches  d'acti-
vité industrielle  ou commerciale. 
Il pourrait  donc  être  contraire  aux  intérêts  bien  compris  de 
ces départements  d'imposer  aux  employeurs  une  augmentation 
massive  des  cotisations. 
C'est  pourquoi  le décret  auquel  je fais  allusion  et qui  est 
en cours  de signature  prévoit  une  majoration  par  étapes  de la 
cotisation  des  allocations  familiales,  de telle  manière  que  cette 
cotisation  devienne  en  définitive  égale  à celle  qui  est  payée 
en métropole. J 
Je rappelle  donc  l'objet  du projet  de décret.  Il établit  le prin-
cipe d'une  égalité  des  charges  entre  les  employeurs  de la 
1 
126 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 
métropole  et ceux  des  départements-d'outre-mer  et il propose, 
d'autre  part,  de tendre  à cette  égalisation  par  des  majorations 
progressives  du  taux  des  cotisations  d'allocations  familiales 
actuellement  applicable  dans  chacun  des  départements. 
La procédure  du  décret  qui,  je l'espère,  recevra  l'agrément 
de l'AssemWée,  permettrait  de statuer  définitivement  par  voie 
réglementaire  sur  une  question  pendante  depuis  fort  longtemps 
puisque,  ainsi  que  l'a rappelé  M. Coûtant,  c'est  depuis  1951 
que le problème  de l'amélioration  du  régime  des  prestations 
et le problème  de l'égalité  des  cotisations  sont  posés  devant 
ie Parlement. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de la commiss'on.  Au  nom  de la commission 
'du travail,  je prends  acte  des  déclarations  successives  et complé-
mentaires  de M. le secrétaire  d'Etat  au budget  et de M. le minis-
tre du travail.  Ils paraissent  d'accord  sur  le fond  du problème. 
La méthode  réglementaire  est sans  doute  plus  expéditive  que 
la méthode  législative  et si l'engagement  que  vient  de prendre 
M. le ministre  du  travail  est  tenu,  la commission  du  travail, 
vu les intérêts  en cause,  ne s'opposera  pas  à une  telle  procé-
dure. 
Cependant  dans  le désir  de laisser  à notre  commission  et au 
Parlement  l'exercice  de  leurs  prérogatives  respectives,  dans 
l'éventualité  d'un  retard  toujours  possible,  mais  que  je ne 
souhaite  pas,  de la publication  du décret,  et afin  que  le pro-
blème  ne soit  pas  indéfiniment  éludé,  je demande  à M. le 
ministre  de travail  et à l'Assemblée  d'accepter  que  la proposi-
tion de loi soit  renvoyée  à la commission. 
Ainsi,  si vous  tardez  trop,  monsieur  le ministre,  vous  nous 
trouverez  de nouveau  devant  vous,  dans  cette  enceinte. 
M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale.  J'accepte 
la proposition  de M. le président  de la commission. 
M. le président.  Le renvoi,  demandé  par  la commission,  est 
de droit. 
11 est ordonné. 
— 17 — 
REGIME  DU FONDS  DE SOLIDARITE  DANS  LES  DEPARTEMENTS 
D'OUTRE-MER 
Renvoi  d'une  proposition  de loi à la commission  des  finances. 
M. lè président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de loi n° 4018  de M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier,  pour  ce qui 
concerne  les  départements  d'outre-mer,  l'article  5 de la loi 
n° 56-639  du 30 juin  1956  portant  institution  d'un  fonds  national 
de solidarité  (n°  5564). 
La parole  est à M. le président  de la commission  du travail  et 
de la sécurité  sociale,  suppléant  M. Gagnaire,  rapporteur. 
M. Robert  Coûtant,  président  de  la commission.  Les  circons-
tances  veulent  que  nombre  de nos  collègues  ignoraient  que 
serait  appelée  cet  après-midi  la discussion  de plusieurs  pro-
positions  de loi. 
Je me  permets  donc  de vous  soumettre  les  conclusions  qui 
ont été adoptées  par  votre  commission  du travail  sur  proposi-
tion de M. Gagnaire. 
Il s'agit  d'une  nécessaire  mesure  d'équité. 
La situation  sociale  dramatique  des  départements  d'outre-
mer a été  suffisamment  évoquée  à l'Assemblée  nationale,  au 
Conseil  de la République,  à l'Assemblée  de l'Union  française  et 
même  au Conseil  économique  pour  qu'il  soit  inutile  d'y  consa-
crer un long  développement. 
Il convient  cependant  de rappeler  qu'à  l'origine  de celte 
situation,  il y a un accroissement  constant  et rapide  de la 
population,  la monoculture,  la modernisation  des  usines  su-
crières,  la mécanisation  des  moyens  de culture,  lesquels  ont 
engendré  le chômage,  la surexploitation  des  travailleurs,  le pau-
périsme,  la sous-alimentation. 
Sous  la précédente  législature,  le Parlement  a, sans  aucun 
doute,  voulu  tenir  compte  de ces  circonstances  particulières  en 
adoptant  la loi n° 51-374  du 27 mars  1951  qui  dispose  dans son article  3, paragraphe  1°, que  dans  les départements  de la 
Guadeloupe,  de la Guyane,  de la Martinique  et de la Réunion 
« les allocations  forfaitaires  prévues  par  le décret  n° 48-593: 
du 30 mars  1948  sont  servies  aux  travailleurs  salariés  résidant 
à la date  de leur  60 e anniversaire  ». 
La même  disposition  n'a  pas  été  reprise  dans  l'article  5 de 
la loi du 30 juin  1956  portant  institution  d'un  fonds  national 
de solidarité.  Il en résulte  une  disparité  à laquelle  il importe 
de remédier. 
Tel est,  mes  chers  collègues,  l'objet  de la proposition  de loi 
que votre  commission  du  travail  vous  demande  d'adopter. 
Des objections  ont  été formulées  par  le secrétariat  au budget 
sur celte  proposition.  Ces  objections  sont  de deux  ordres. 
Tout  d'abord,  la note  précise  que,  lorsque  le Gouvernement 
a présenté  son  projet  tendant  à instituer  un fonds  national  de 
solidarité,  il prévoyait  qu'un  décret  fixerait  les conditions  par-
ticulières  d'application  du texte  dans  les départements  d'outre-
mer.  Mais,  à cette  époque,  le Parlement  a refusé  toute  discri-
mination  entre  les bénéflc'aires  de l'allocation  supplémentaire 
selon  qu'ils  résident  dans  les départements  métropolitains  ou 
dans  ceux  d'outre-mer.  Il a, en conséquence,  modifié  le texte 
gouvernemental  pour  exiger  l'application  pure  et simple,  aux 
départements  d'outre-mer,  des  dispositions  prévues  pour  la 
métropole. 
Cet argument  de l'administration  des  finances  appelle  les 
réserves  suivantes  : 
S'il est exact  que  ]e Parlement  a refusé  toute  discrimination 
entre  les  bénéficiaires  de  l'allocation  supplémentaire  selon! 
qu'ils  résident  dans  les  départements  métropolitains  ou dans; 
ceux  d'outre-mer,  ce n'est  nullement  pour  que  soit  automati-
quement  appliquée  la législation  métropolitaine  à ces  départe-
ments,  ce que  souhaite  d'ailleurs  la commission  du travail. 
Le projet  gouvernemental  prévoyait  l'application  par  arrêtés. 
Le Parlement  a voulu  que,  conformément  à l'article  5 de la loi. 
du 30 juin  1956,  toute  personne  titulaire  d'un  avantage  de vieil-
lesse  puisse  prétendre  à l'allocation  supplémentaire. 
C'est  donc,  comme  l'indiquent  les  auteurs  de la proposition 
de loi,  parce  que  la situation  particulière  créée  dans  les dépar-
tements  d'outre-mer  par  la loi du 27 mars  1951  a été négligée: 
et non  parce  que  le législateur  entendait  fixer  à soixante-cinq^ 
ans l'âge  minimum  des  bénéficiaires,  que  le texte  a été adopte 
dans  sa forme  actuelle. 
Contrairement  à ce que  prétend  la note,  le fait  de revenir 
sur ce point  n'aurait  pas  pour  conséquence  de créer  un régime 
particulier,  cela  permettrait  d'appliquer  aux  départements 
d'outre-mer  la disposition  d'ordre  général  figurant  dans  la 
loi du 30 juin  1956. 
Il convient  d'autre  part  de rappeler  que  l'âge  de soixante  ans 
pour  la liquidation  des  pensions  et allocations  de vieillesse  dans 
les départements  d'outre-mer  a été proposé  par  le ministre  du 
travail  lui-même  le 20 mars  1951  au Conseil  de la République 
lors de la discussion  de la loi votée  le 27 du même  mois. 
M. Svmphor  avait  déposé  un amendement  tendant  à fixer  cet 
âge à 'soixante-deux  ans.  L'orateur  justifiait  cette  proposition 
par des  considérations  sur  la longévité  comparée  en France 
métropolitaine  et dans  les  départements  d'outre-mer. 
Le ministre  accepta  cette  partie  de l'amendement  en précisant 
qu'il  se préoccupait  lui-même  de la question  et qu'un  décret 
en préparation  devait  fixer  cet  âge  à soixante  ans. 
La deuxième  objection  porte  sur  le problème  du  finance-
ment. 
Le secrétariat  d'Etat  au  budget  nous  indique  qu'aucune 
ressource  nouvelle  n'étant  proposée  pour  faire  face  aux  dépen-
ses supplémentaires  qu'entraînerait  l'abaissement  de soixante-
cinq  ans  à soixante  ans  de l'âge  minimum  requis  des  béné-
ficiaires  du fonds  national  de solidarité  dans  les départements 
d'outre-mer,  -il ne peut  qu'émettre  un  avis  défavorable  au 
vote  de la proposition  en cause,  qui  contrevient  aux  dispo-
sitions  de l'article  10 du décret  organique  du 19 juin  1956. 
Il est  apparu  à la commission  du  travail  que  cet  article 
n'était  pas  applicable  en la circonstance. 
D'une  part,  les  organismes  liquidateurs  dans  les  départe-
ments  d'outre-mer  estiment,  en  général,  à juste  titre,  que 
l'allocation  supplémentaire  peut  être  accordée  dès  soixante  ans, 
les intéressés  étant  considérés  comme  inaptes  au travail  à cet 
âge, ainsi  qu'il  résulte  de l'étude  sur  la longévité  à laquelle  j'ai 
fait allusion. 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
Le vote  de la présente  proposition  de loi ne constituerait 
donc  qu'une  régularisation  et n'occasionnerait  vraisemblable-
ment  que  de faibles  dépenses  nouvelles. 
D'autre  part,  nul  ne saurait  nier  que  le fonds  national  de 
solidarité  dispose  de quelques  excédents.  Il était  donc  inutile 
de prévoir  dans  cette  proposition  dé loi le. financement  de la 
réforme  proposée. 
Telles  sont  les raisons  pour  lesquelles  je demande  à l'Assem-
blée de bien  vouloir  adopter  les conclusions  de sa commission 
du travail. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Jean-Raymond  Guy  on, secrétaire  d'Etat  au budget.  Mon-
sieur  le président,  je vais  être  conduit  à opposer  l'article  10 
du décret  organique  du 19 juin  1956. 
La proposition  de loi que  vient  de rapporter  M. le président 
de la commission  du travail  a pour  objet  de ramener  l'âge 
d'ouverture  du droit  à l'allocation  supplémentaire  de 65 ans 
à 60 ans,  lorsque  le bénéficiaire  réside  dans  un département 
d'outre-mer. 
M. le président  de la commission  du travail  s'est  fait  l'ar-
dent  avocat  du Gouvernement  puisqu'il  a repris,  pour  la com-
battre,  toute  l'argumentation  que  le secrétariat  d'Etat  au (budget 
avait  fait  connaître  à cette  commission. 
J'ajouterai  cependant  un autre  argument. 
La loi du 30 juin  1956,  portant  création  du fonds  national  de 
solidarité,  a posé  — vous  le savez  mieux  que  personne,  mon-
sieur  Coûtant  — des  règles  propres  pour  le droit  à l'allocation 
supplémentaire. 
Ces règles  ne s'identifient  donc  pas  à celles  qui  sont  en 
vigueur  dans  les divers  régimes  de retraite  vieillesse  qui  obéis-
sent à des  réglementations  particulières  et multiples. 
Le respect  de ce principe  de l'unité,  qui  constitue  la base 
même  du fonds  national  de solidarité,  s'oppose  à la création 
de régimes  particuliers  au  profit  de certaines  catégories  de 
ses bénéficiaires. 
En effet,  il n'est  pas  douteux,  mes  chers  collègues,  que  toute 
dérogation  — notamment  en matière  d'âge,  et même  en intro-
duisant  la notion  curieuse  de longévité  — au droit  à l'alloca-
tion supplémentaire  ne manquerait  pas  de justifier  des  reven-
dications  analogues,  à raison  soit  de la résidence  des  béné-
ficiaires,  soit  du régime  spécial  de retraite. 
Etant  donné  que  la dépense  nouvelle  ne serait  pas  couverte 
par des  recettes  correspondantes,  le Gouvernement  oppose  l'ar-
ticle 10 du décret  organique  du 19 juin  1956  à la proposition  de 
loi. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la com-
mission. 
M. le président  de la commission.  Monsieur  le secrétaire 
d'Etat  au budget,  ce n'est  pas  le rapporteur  que  je représente 
dans  ce débat  qui,  pour  la première  fois,  a fait  état  du pro-
blème  de la longévité.  C'est  celui  qui  a établi,  en matière  de 
liquidation  des  pensions  et d'allocation  de vieillesse,  une  dis-
crimination  entre  les ressortissants  métropolitains  et les ayants 
droit  des  départements  d'outre-mer. 
C'est  donc  pour  aligner,  en ce qui  concerne  l'octroi  de l'allo-
cation  supplémentaire,  la législation  « vieillesse  » actuelle-
ment  appliquée  dans  les  départements  d'outre-mer,  sur  la 
législation  métropolitaine,  que  votre  commission  du  travail  a 
jugé  nécessaire  de présenter  un texte. 
Si nous  abordons  le problème  des  ressources,  l'initiative  des 
dépenses  — une  modification  de la Constitution  confirmera 
peut-être  demain  une  pratique  qui  est déjà  courante,  chacun 
le sait"  bien  ici — ne pourra  nous  être  reprochée,  du fait  que 
notre  proposition  entraîne  effectivement  une  légère  dépense 
nouvelle. 
Mais,  monsieur  le ministre  du travail  ne pourra  me  contre-
dire,  les disponibilités  du fonds  national  de solidarité  permet-
tent de financer  les modestes  charges  supplémentaires,  consé-
quence  de la mesure  d'équité  que  nous  réclamons. 
A nos  yeux,  aucune  procédure,  même  budgétaire,  ne peut 
lui être  opposée. 
Kl. le président-  La parole  est à M. Raymond  Mondon 4 M. Raymond  Mondon  (Réunion).  Malgré  l'avis  défavorable 
donné  par  M. le secrétaire  d'Etat  au budget,  je voudrais  insister 
pour  que  l'Assemblée  nationale  adopte  aujourd'hui  le rapport 
de notre  collègue  M. Gagnaire  sur  l'application  du fonds  natio-
nal de solidarité  dans  les départements  d'outre-mer. 
En effet,  les résultats  statistiques  du recensement  général  de 
la population  de  la Réunion  effectué  le 1 er juillet  1951 
indiquent,  pour  un total  de 274.370  individus,  11.109  personnes 
âgées  de 60 ans et plus,  soit  52 p. 1.000,  alors  que  la proportion 
pour  la France  métropolitaine  s'établissait  à la même  date  à 
161 p. 1.000. 
Ces mêmes  statistiques  font  ressortir  un taux  de mortalité 
infantile  de 112  p. 1.000  contre  36.5  p. 1.000  dans  la métropole 
et un  taux  de mortalité  générale  de 15,03  p. 1.000  contre 
8 p. 1.000  dans  la métropole.  Quant  à l'âge  moyen  de décès, 
il a évolué  de 23 ans  7 mois  en 1952,  à 23 ans  1 mois  en 1953, 
à 24 ans  3 mois  en 1954,  à 26 ans  6 mois  en 1955. 
Ces quelques  chiffres  montrent  d'une  façon  éloquente  que 
l'on meurt  beaucoup  et relativement  très  jeune  dans  le dépar-
tement  que  j'ai  l'honneur  de représenter,  comme  d'ailleurs  à 
la Guadeloupe,  en Guyane  et à ia Martinique. 
Cette  situation  n'est  pas  le fait  du hasard.  On peut  l'attribuer 
pour  une  bonne  part  sans  doute  aux  conditions  climatiques 
très pénibles  dans  lesquelles  vivent  les  populations.  Mais  ce 
qu'il  importe  d'incriminer  surtout,  c'est  le régime  social  des 
départements  d'outre-mer. 
Ces territoires  sont  français  depuis  plusieurs  siècles;  ils 
jouissent  en  principe  du  statut  de  départements  depuis 
douze  ans  et, cependant,  l'essentiel  de la législation  sociale 
métropolitaine  —  prestations  familiales,  sécurité  sociale, 
salaires,  aide  aux  travailleurs  sans  emploi  — n'y  est  pas 
appliquée  ou l'est  avec  des  discriminations  choquantes. 
L'année  dernière,  la majorité  de l'Assemblée  nationale,  sur 
proposition  du  Gouvernement,  a même  limité  les  dépenses 
d'aide  sociale  dans  ces  départements,  alors  qu'elles  sont  obli-
gatoires.  Le résultat  de cette  politique,  c'est  le chômage  per-
manent  qui  s'aggrave  de  plus  en  plus  et frappe  plus  de 
10.000  salariés  sur  70.000  à la Réunion  ; ce sont  les bas  salaires 
malgré  le coût  très  élevé  de la vie,  plus  élevé  même  que  dans 
la région  parisienne;  c'est  la misère  affreuse  avec  la sous-
alimentation,  la tuberculose  qui  se développe  à un rythme 
inquiétant  et atteint,  toujours  à la Réunion,  40.000  personnes 
sur une  population  de 300.000  âmes  environ;  c'est  enfin  une 
déficience  physique  telle  que  40 p. 100  des  conscrits  sont 
exemptés  du  service  militaire  et que  tes  hommes  sont  des 
vieillards  dès  l'âge  de 50 ans. 
Pour  toutes  ces  raisons,  le Parlement  a voté  la loi n" 51-374 
du 27 mars  1951  qui permet  aux  travailleurs  salariés  des  dépar-
tements  d'outre-mer  de bénéficier  des  allocations  forfaitaires 
prévues  par  le décret  n° 48-593  du 30 mars  1948  à .partir  de 
leur soixantième  anniversaire. 
Sans  doute  pourrait-on  objecter,  en ce qui  concerne  le fonds 
national  de  solidarité,  que  les  salariés  des  départements 
d'outre-mer,  comme  ceux  de la métropole,  peuvent,  en cas 
d'inaptitude  au travail  dûment  constatée,  bénéficier  de l'allo-
cation  supplémentaire  avant  l'âge  dé 65 ans.  Mais  il faut  tenir 
compte  des  obstacles  que  les travailleurs  rencontrent  dans  les 
départements  chaque  fois  qu'ils  ont  à faire  valoir  leurs  droits, 
en raison  notamment  de l'analphabétisme,  des  difficultés  de 
communication,  de  l'obligation  de  payer,  presque  toujours, 
au moins  20 p. 100  des  honoraires  des  médecins  et des  spécia-
listes,  de la mauvaise  volonté  des  patrons  qui  violent  systé-
matiquement  la législation  du travail  et de la sécurité  sociale. 
11 faut  tenir  compte  également  du  chômage  qui,  avec  la 
déficience  physique,  explique  que  1,8  p. 100  seulement  des 
individus  âgés  de 60 à 64 ans  exercent  encore  une  activité 
salariée. 
Tels sont  les  motifs  pour  lesquels,  mesdames,  messieurs, 
je me permets  d'insister  encore  pour  que  vous  adoptiez  le rap-
port n° 5564  de M. Gagnaire.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  Il appartient  à la seule  commission  des 
finances  de départager  la commission  du travail  et de la sécu-
rité sociale  et le Gouvernement  sur  l'applicabilité  de l'article  10 
du décret  organique. 
La commission  des  finances  n'étant  pas  représentée,  l'affaire 
lui est donc  renvoyée  de droit. 
123 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
— 18  — 
ALLOCATION  EXCEPTIONNELLE  AUX  VIEUX  TRAVAILLEURS 
Discussion  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de résolution  n° 519  de M. Raymond  Guyot  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
attribuer  immédiatement  une  allocation  exceptionnelle  de 
6.000  francs  aux  vieux  travailleurs  bénéficiaires  d'une  alloca-
tion ou  d'une  rente  vieillesse  ainsi  qu'aux  bénéficiaires  de 
l'allocation  spéciale  (n°  766). 
La parole  est  à M. Musmeaux,  rapporteur  de la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale. 
M. Arthur  Musmeaux,  rapporteur.  Les  personnes  aux  revenus 
modestes,  qui  comprennent  notamment  les vieux  travailleurs  et 
les économiquement  faibles,  éprouvent  les  plus  grandes  diffi-
cultés  à faire  face  aux  dépenses  de cbaufïage,  d'alimentation 
dont  l'augmentation  est  durement  ressentie. 
Il serait  souhailable  qu'en  cette  période  de l'année,  une  allo-
cation  exceptionnelle  de 6.000  francs  fut.  accordée  à tous  les 
vieux  travailleurs  bénéficiaires  d'une  allocation  ou d'une  rente 
vieillesse,  ainsi  qu'aux  bénéficiaires  de l'allocation  spéciale. 
Les disponibilités  de la caisse  viéillesse  des  salariés  et du 
fonds  national  de solidarité  le permettraient.  C'est  pourquoi 
nous  vous  demandons  d'adopter  cette  proposition  de résolution. 
M. le président.  Bans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Etat  an budget.  Il est 
exact  que,  dans  sa rédaction  initiale,  la proposition  de résolu-
tion envisageait  l'attribution  d'une  allocation  exceptionnelle 
aux vieux  travailleurs  de 6.000  francs,  par  an, sans  doute.  Mais, 
très adroitement,  probablement  pour  séduire  à la fois  le Gou-
vernement  et l'Assemblée  nationale,  la commission  saisie  au 
fond  n'a  fixé  aucun  quantum  d'allocation. 
Cependant,  je tiens  à indiquer  que,  quel  que  soit  le mon-
tant de cette  allocation,  il en résulterait  une  dépense  nou-
velle.  ce qui  suffirait  à justifier  l'application  des  dispositions 
de l'article  10 du décret  organique. 
Etant  donné  qu'il  s'agit  d'une  proposition  de résolution,  je 
n'aurai  pas  la douleur  d'invoquer  l'article  10.  Je laisserai 
donc  le Parlement  libre  de son  vote,  en le prévenant  toutefois 
que si la proposition  de résolution  était  transformée  plus  tard 
en proposition  de loi,  celle-ci  se verrait  alors  opposer  l'arti-
cle 10 du décret  organique. 
Pour  la réflexion  de mes  collègues,  je signale  qu'une  allo-
cation  même  modeste  de t.000  francs  entraînerait  une  dépense 
supplémentaire  annuelle  de quatre  milliards  de francs. 
M. le président.  Le parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Dernièrement,  lors  de la discussion  du bud-
get, j'ai  précisé  que  les caisses  vieillesse  de la sécurité  sociale 
faisaient  apparaître  un excédent  de 77 milliards  de francs  des 
recettes  sur  les dépenses. 
On me rétorquera  — je le sais  bien  — qu'il  n'existe  pas  de 
cloisons  étanebes  entre  les recettes  de la sécurité  sociale.  Mais 
9 p. 109  doivent  cependant  être  alloués  au fonds  vieillesse. 
Par ailleurs  un excédent  de recettes  existe  aussi  au fonds 
national  de solidarité.  La mesure  que  nous  proposons  n'entraî-
nera  donc  pas  de déboursement  puisque  les sommes  nécessaires 
sont  disponibles. 
Dans  la proposition  de résolution,  nous  avons  fixé  h 6.000 
francs  le montant  de l'allocation  exceptionnelle.  Mais.le  Gouver-
nement  peut  très  bien  faire  un geste  moins  large  s'il trouve  ce 
montant  exagéré. 
Il connaît  les disponibilités.  Dans  ces  conditions,  il pourrait 
facilement  accepter  d'accorder  cette  allocation  exceptionnelle... 
M. Pierre  Eesset.  Et rapidement! 
M. le rapporteur.  ... rapidement,  au début  de l'année,  sans 
grever  le budget. En effet,  si le financement  n'était  pas  assuré,  vous  seriez 
fondé,  monsieur  le secrétaire  d'Etat,  à nous  opposer  l'article  10 
du décret  organique.  Mais  les disponibilités  existant  en caisse, 
vous  n'avez  plus  aucune  raison  de l'invoquer. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis-
sion. 
M. Robert  Coûtant,  président  de  la commission.  Au  nom  de la 
commission  du travail,  je remercie  M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  de laisser  à l'Assemblée  le soin  de juger  du rapport  qui 
lui est soumis. 
Son attitude  nous  incline  à penser  que,  lorsque  le problème 
de l'amélioration  du sort  des  vieux,  compte  tenu  des  disponibi-
lités  — nous  aurons  l'occasion  d'en  reparler  lors  de la discus-
sion du budget  de fonctionnement  du ministère  du travail  —• 
sera débattu  — et il importe  de régler  ce problème  rapide-
ment  — un geste  en leur  faveur,  aussi  large  que  possible,  sera 
fait. 
Vous  n'avez  pas  pris  d'engagement,  monsieur  le secrétaire 
d'Etat  au budget,  mais,  pour  la première  fois,  les services  des 
finances  nous  ont,  je crois,  donné  un  encouragement  ' et je 
vous  en remercie. 
M. le président.  La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. le secrétaire-  d'Etat  au budget.  Je remercie  l'éminent  pré-
sident  de la commission,  mais  je ne voudrais  pas  que  son  inter-
prétation  trop  optimiste  lui permette  des  sommeils  trop  agréa-
bles.  (Sourires.) 
Le Gouvernement  garde,  dans  la conjoncture  difficile  qu'il 
traverse  en  ce moment,  le souci  permanent  de  ne jamais 
dépasser  les 600  milliards  de francs  d'impasse. 
M. le rapporteur.  Cela  n'a rien  à voir  avec  l'impasse. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  Il s'agit  bien  de l'ensemble 
de l'économie  française. 
Le Gouvernement  pourra  donc  prendre  à ce moment  les dispo-
sitions  que  vous  souhaitez,  étant  (bien  entendu  que  le modeste 
comptable  de la nation  qu'est  le secrétaire  d'Etat  au budget 
sait très  Ibien  que  les chiffres  ne peuvent  ignorer  ni la sensi-
bilité  émotive  de la nation  ni aucune  des  lois  de solidarité  qui 
doivent  unir  ia collectivité. 
M. le président,  la parole  est à M. Besset. 
M. Pierre  Besset.  Je comprends  très  Ibien  les difficultés  du' 
Gouvernement,  mais  il ne faut  surtout  pas  oublier  que  les 
vieux  en connaissent  de plus  grandes  encore. 
J'attire  l'attention  du  Gouvernement  sur  le fait  que  nous 
sommes  actuellement  en hiver  : le temps  presse  ; il faudra  tran-
cher  très  rapidement  cette  question  en améliorant  le sort  de 
nos vieux. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  de 
la proposition  de résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la discussion  de 
la proposition  de  résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement: 
« 1° A doter  immédiatement  les caisses  vieillesse  de la sécu-
rité sociale  (régime  général  et régimes  particuliers)  des  crédits 
nécessaires  au versement  d'une  allocation  exceptionnelle  aux 
vieux  travailleurs  bénéficiaires  d'une  allocation  ou d'une  rente 
vieillesse  ; 
« 2° A attribuer  une  allocation  exceptionnelle  aux  bénéfi-
ciaires  de l'allocation  spéciale.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?..« 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 129 
— 19 — 
RENTE  COMPLEMENTAIRE  A DES  TRAVAILLEURS  COTISANT 
AUX  ASSURANCES  SOCIALES 
Renvoi  à la commission  du  travail  d'une  proposition  de loi. 
M. le présidant.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  des 
propositions  de loi:  1° de M. Robert  Biehet,  n° 1113,  tendant  à 
accorder  à tout  assuré,  quel  que  soit  son  âge  et même  s'il  a 
cotisé  à un régime  spécial  de retraite  avant  son  soixantième 
anniversaire,  la possilnlité  de percevoir  une  rente  assurances 
sociales  en contrepartie  des  cotisations  versées  aux  assurances 
sociales  après  l'âge  de 60 ans;  2° de M. Vigier,  n° 1-160,  ten-
dant  à accorder  à certaine  assurés  âgés  de plus  de 60 ans  le 
1er avril  19'i6  une  liquidation  ou une  revision  de leur  rente 
vieillesse,  tenant  compte  des  cotisations  versées  aux  assurances 
sociales  après  l'âge  de 60 ans;.3°  de M. Marcel  Thibaud  et plu-
sieurs  de ses collègues,  n° 2721,  tendant  à modifier  l'article  63 
de l'ordonnance  n° -45-2-554  du 19 octobre  1945  afin  de majorer 
la pension  de l'assuré  qui,  ayant  demandé  la liquidation  de sa 
pension  à l'âge  de 60 ans,  a' continué  de travailler  et de coti-
ser postérieurement  à cet  âge;  4° de  M.  Frédéric-Dupont, 
n° 2852,  tendant  à accorder  à tous  les assurés  la possibilité  de 
percevoir  une  rente  des  assurances  sociales  en contrepartie  des 
cotisations  versées  aux  assurances  sociales  après  l'âge  de 
60 ans  (n°  5035). 
La parole  est à M. Arthur  Musmeaux,  rapporteur  de la com-
mission  du travail  et de la sécurité  sociale. 
M. Arthur  Musmeaux,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  nom-
breux  sont  les salariés  qui,  cotisant  ou ayant  cotisé  aux  assu-
rances  sociales  pour  l'assurance  vieillesse,'ne  peuvent  recevoir 
aucun  avantage  en raison  de ces  cotisations  parce  qu'une  pre-
mière  rente  où pension  leur  a été liquidée. 
Il y a là une  injustice  nui  a provoqué  le dépôt  de plusieurs 
propositions  de loi par  des  députés  appartenant  à différents 
groupes  de l'Assemblée.  Cette  injustice  se double,  pour  certains 
intéressés,  de leur  exclusion  du bénéfice  de l'assurance,  maladie 
lorsqu'ils  cessent  toute  activité  salariée  sans  obtenir  de rente. 
Les assurés  âgés  de 60 ans  au 1 er avril  1946  ont  vu leur 
retraite  obligatoirement  liquidée  à cet âge  sous  le régime  du 
décret  du 28 octobre  1935. 
Nombreux  sont  ceux  d'entre  eux  qui,  continuant  à travailler, 
ont été  alors  immatriculés  sous  le régime  de l'ordonnance  du 
19 o-tohre  1915  et ont  versé  des  cotisations  sans  pouvoir  pré-
tendre  à aucun  avantage  à ce titre. 
Les salariés  bénéficiaires  de retraites  des  régimes  spéciaux 
se trouvent  dans  la même  situation. 
Pour  ces  travailleurs,  les  propositions  de loi n os 1143,  1460 
et 2852  suggèrent  de leur  liquider  une  rente  de sécurité  sociale 
au titre  des  versements  effectués  pour  leur  compte  après  l'âge 
de 60 ans.  Votre  commission  a retenu  cette  solution  qui  fait 
l'objet  de l'article  2 du présent  rapport.  Toutefois,  par  analogie 
avec  l'article  331  du code  de la sécurité  sociale,  il a été décidé 
que cette  rente  ne serait  accordée  que  pour  cinq  années  au 
moins  de cotisations. 
Les titulaires  de rentes  ou  de pensions  liquidées  sous  le 
régime  de l'ordonnance  du 19 octobre  1945  qui  ont  exercé  ou 
exercent  une  activité  salariée  après  cette  liquidation  ne peuvent, 
eux non  plus,  recevoir  aucun  avantage  de vieillesse  en raison 
des cotisations  versées. 
Comment  pareille  situation  peut-elle  se produire  ? D'une 
part,  des  travailleurs  se sont  vu,  dans  les premières  années  du 
régime,  liquider  d'office  leur  avantage  de  vieillesse  à leur 
soixantième  anniversaire  parce  qu'ils  n'avaient  pas  fait  connaî-
tre leur  intention  de demander  leur  retraite  aiprès  cet  âge. 
Beaucoup,  et pour  cause,  ont  continué  à travailler-et  à cotiser. 
D'autre  part,  de nombreux  travailleurs  parvenus  à la soixan-
taine  se voient  licencier.  Ils demandent  alors,  tout  naturelle-
ment,  la liquidation  de leur  pension;  ce qui  ne les empêche 
pas, s'ils  le peuvent,  de se remettre  à l'ouvrage. 
Votre.  commission  a pensé  qu'il  n'était  ipas  juste  de priver 
les uns  et les autres  du bénéfice  des  cotisations  versées  après 
soixante  ans.  Elle  a donc  retenu  la proposition  de M. Marcel 
Thibaud  de leur  accorder  une  majoration  de leur  pension  de 
2 p. 100  par  année  de cotisation  après  60 ans.  Ils retrouveront 
ainsi  une  part,  mais  une  part  seulement,  de ce qu'ils  auraient 
.perçu  au moment  de leur  cessation  définitive  d'activité  s'il  n'y 
avait  pas  eu une  première  liquidation  de leur  pension. Votre  commission  tient  à souligner  le caractère  modéré  et 
pratique  des  dispositions  qu'elle  propose;  chaque  avantage 
nouveau  sera  attribué  dans  le cadre  de l'avantage  déjà  liquidé, 
sans  qu'il  y ait nécessité  de reviser  le dossier  liquidé. 
S'il s'agit  d'un  rentier,  il sera  loisible  à l'organisme  soit  de 
lui liquider  une  deuxième  rente,  soit  de globaliser  les  deux 
en un seul  titre,  le résultat  étant  le même. 
S'il s'agit  d'un  pensionne,  les  2 p. 100  par  année  de coti-
sation  seront  calculés  sur  le salaire  moyen  ayant  servi  à la 
liquidation  de la première  pension.  L'opération  comptable  sera 
donc  très  simple. 
Il faut  remarquer,  en outre,  que  cette  méthode  de calcul 
interdit  à l'assuré  toute  tentation  — si l'on  pouvait  la crain-
dre — de se faire  liquider  sans  raison  sa pension  avant  de 
cesser  définitivement  son  activité. 
Prenons  des  exemples. 
Dans  le cas  d'une  seule  liquidation  à soixante  ans,  le taux 
définitif  de la pension  serait  de 40 p. 100. 
Dans  le cas  d'une  première  liquidation  à soixante  ans  et 
d'une  seconde  à soixante-cinq  ans,  une  cotisation  de 2 p. 100 
étant  versée  pour  chacune  des  c'nq  dernières  années,  le taux 
définitif  de la pension  serait  de 30 p. 100. 
Enfin,  dans  le cas  d'une  premfère  liquidation  à soixante-deux 
ans et d'une  seconde  à soixante-cinq  ans,  la pension  équivau-
drait  à 34 p. 100  du salaire. 
Un cas  particulier  peut  se produire  : celui  d'un  titulaire  de 
renie  qui,  avec  les  années  d'assurances  effectuées  après 
soixante  ans.  atteint  quinze  années  de cotisations  valables.  La 
logique  voudrait  qu'à  la date  de la seconde  liquidation  la 
rente  soit  annulée  et une  pension  établie.  Mais  cela  provoque.-
rait des  difficultés  administratives  considérables  en raison  du 
changement  complet  de méthode  de calcul  ; rente  : 10 p. 100 
des cotisations  ; pension  : taux  variable  du  salaire  moyen. 
Retrouverait-on  les éléments  de calcul  nécessaires  dans  le dos-
sier du rentier  qu'il  faudrait  reconstituer  ? 
Votre  commission  n'a  pas  retenu  cette  solution. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  les raisons  pour  lesquelles 
-votre  commission  unamme  vous  demande  de bien  vouloir  adop-
ter la proposition  qui  vous  est soumise. 
M. le président.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption  de 
tout ou partie  du rapport  une  irrecevabilité  constitutionnelle, 
légale  ou réglementaire  ? 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale. 
Le Gouvernement  sera  en  effet-  dans  l'obligation  d'opposer 
l'article  10 du décret  organique  du 19 juin  1956. 
Je veux  exposer  les raisons  qui  obligent  le Gouvernement  à 
recourir  à une  telle  procédure. 
Les dispositions  qui  viennent  d'être  rapportées  tendent  eu 
effet,  d'une  part,  à accorder  à l'assuré  qui  continue  à travail-
ler et à cotiser  après  la liquidation  de sa pension  le bénéfice 
d'une  majoration  de 2 p. 100  du salaire  ayant  donné  lieu  à 
cotisation  ' par année  d'assurance.  D'autre  part,  il résulterait 
de ces  dispositions,  si elles  étaient  adoptées,  que  tout  assuré 
ne pouvant,  selon  la législation  en vigueur,  bénéficier  d'une 
pension  et  ayant  continué  de  " cotiser  pendant  au  moins 
cinq années  après  son  soixantième  anniversaire,  aurait  droit 
à « une  rente  égale  à 10 p. 100  de la moitié  de l'ensemble  des 
doubles  contributions  d'assurances  sociales  versées  à son 
sujet  ». 
Ces dispositions  entraînent  des  dépenses  qui  dépassent  à 
l'heure  actuelle  les  possibilités  financières  de  la sécurité 
sociale  et du régime  général. 
En ce qui  concerne  la première  disposition,  il importe  en 
effet  d'observer  tout  d'abord  qu'en  attribuant  2 p. 100  du 
salaire  pour  toute  année  de travail  qui  suit  la liquidation,  on 
donne  incontestablement  à ces  années  une  valeur  qui  est très 
supérieure,  au  regard  des  droits  à pension,  à la valeur  des 
années  qui  sont  prises  en compte  pour  la première  liquida-
tion. 
Je rappelle  qu'une  pension  annuelle  de 40 p. 100  du salaire 
attribuée  à soixante-cinq  ans  pour  trente  ans  d'assurance  cor-
respond  à 1,33  p. 100  du total  des  salaires  ayant  donné  lieu 
à cotisation.  Une  pension  de 20 p. 100  accordée  à soixante  ans 
correspond  à 0,66  p. 100. 
Les assurés  auraient  intérêt,  par  conséquent,  à demander  la 
liquidation  de leur  droit  dès  l'âge  de soixante  ans,  afin  — ce 
qui serait  normal  — de bénéficier  des  taux  plus  avantageux 
prévus  par  la proposition  qui  vous  eet soumise 
130 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Les incidences  financières  des  dispositions  de l'article  1 er 
peuvent  être  examinées  à partir  des  données  que  je viens  de 
rappeler  et les services  ont  calculé  que  ces  dépenses  représen-
teraient  une  somme  qui  atteindrait  34 à 35 milliards,  compte 
tenu  du fait  qu'Ain nombre  important  d'actifs  âgés,  bien  qu'affi-
liés au régime  général,  ne bénéficient  pas  d une  pension  ou 
ne peuvent  actuellement  y prétendre. 
En ce qui  concerne  le surcroît  de charge  qu'entraînerait 
l'application  de la seconde  disposition,  il est  bien  vrai  que, 
comme  l'a  suggéré  M. le rapporteur,  il ne peut  être  évalué 
aujourd'hui  avec  précision  en l'absence  des  données  statisti-
ques  et financières  qui  seraient  indispensables  à une  telle 
étude.  Mais  ce surcroît  de charge  n'est  pas  négligeable;  il est 
en tout  cas  certain. 
C'est  pourquoi  le Gouvernement  est  dans  l'obligation  de 
demander  l'application  de l'article  10 du décret  organique. 
M. le président.  La parole  est  à M. Coûtant,  président  de la 
commission,  pour  répondre  au Gouvernement. 
M. Robert  Contant,  président  de  la commission.  Monsieur  !e 
ministre,  je présenterai  une  simple  remarque. 
Sans  aucun  doute,  on  peut  discuter  des  modalités  prévues 
dans  le rapport  de M. Musmeaux,  adopté  par  la commission  du 
traavil.  Mais  les pourcentages  que  vous  avez  avancés,  monsieur 
le ministre,  justifieraient  également  un examen.  Je crois,  en 
effet,  que  les  chiffres  relatifs  aux  avantages  dont  bénéficie-
raient  éventuellement  les  titulaires  d'une  pension  accordée  à 
soixante  ans  et qui  continueraient  à cotiser,  sont  sujets  à 
caution. 
Il y a donc  lieu  de vérifier  ces  chiffres. 
Mais  nous  sommes  aussi  devant  un  problème  de fond  : la 
loi organique  de la sécurité  sociale  précise  que  l'allocation-
vieillesse  est  attribuée  selon  le système  de la répartition.  Or, 
il est  certain  que  les  travailleurs  dont  nous  parlons  et qui 
continuer  à cotiser  ne  bénéficient  pas  de la répartition  à 
laquelle  ils ont  droit. 
Sans  doute  l'application  de l'article  10 du décret  organique 
est-elle  possible  et le texte  deivra-t-il  être  renvoyé  devant  la com-
mission  des  finances  qui  n'est  pas  actuellement  représentée. 
Mais  vous  permettrez  au rapporteur  et au bureau  de la com-
mission  du travail,  dûment  mandatés,  de prendre  contact  avec 
vos services,  monsieur  le ministre,  afin  de voir  comment  peut 
être résolue  cette  question  qui  constitue  une  véritable  escro-
querie  étant  donné  que  la sécurité  sociale  doit  repartir,  j'y 
reviens,  les  disponibilités  des  caisses  entre  ceux  qui  versent 
des fonds. 
Je crois  que,  sous  cette  forme,  nous  pourrons  éventuellement 
nous  entendre. 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  du travail  et 
de la sécurité  sociale. 
M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale.  J'accepte 
bien  volontiers  la proposition  de M. le président  de la commis-
sion tendant  à une  discussion  sur  des  chiffres  précis  et atten-
tivement  étudiés. 
En effet,  le Gouvernement  est  d'accord  avec  les  membres 
de la commission  du travail  pour  que  soient  corrigées  toutes 
les injustices  qui  résultent  de l'application  des  textes  actuels. 
Par conséquent,  il tiendra  compte  des  suggestions  qui  sont 
contenues  dans  le rapport  de M. Musmeaux  et il collaborera 
avec  la commission  du travail  et la commission  des  finances 
pour  faire  en sorte  que  ce que  vous  avez  appelé,  peut-être  d'un 
mot un peu  trop  fort,  une  escroquerie  soit  effacée  de la réalité. 
Je suis  persuadé  que  nous  trouverons  alors  les  moyens  de 
régler  les  problèmes  qui  sont  posés,  niais  sous  une  forme 
peut-être  différente  de celle  qui  est actuellement  proposée  par 
la commission  et à laquelle  le Gouvernement  a le regret  d'op-
poser  l'article  10 du décret  organique. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
•II. le rapporteur.  Il est toujours  fâcheux  de dire,  quand!  le 
débat  est  engagé  en séance  publique,  qu'on  est  désireux  de 
collaborer  avec  le rapporteur  et les membres  de, la commission 
du travail. 
Mieux  eût  valu  le dire  avant. 
M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale.  Vous  avez 
été saisis  des  observations  des  services. 
M. le rapporteur.  Sans  doute,  monsieur  le ministre,  mais 
vous  déclarez,  vous-même,  que  vous  êtes  partisan  de corriger 
^s injustices.  Noire  proposition  a précisément  pour  objet  de supprimer  une  injustice.  Les  ouvriers  dont  la pension  a été 
liquidée  quand  ils avaient  soixante  ans  et qui  ont  continué  de 
travailler  jusqu'à  soixante-cinq  ans  et à verser  des  cotisations 
ne comprennent  pas  que  ces  cinq  années  de cotisations  supplé-
mentaires  ne leur  donnent  aucun  avantage. 
Je ne suis  donc  pas  en désaccord  avec  M. le président  de 
la commission  du  travail  et, désirant  éviter  la guillotine  de 
l'article  10 du décret  organique,  j'accepte  le renvoi  de la pro-
position  de loi,  mais  à la commission  du travail. 
M. le président  de la commission.  Je demande  le renvoi  de 
la proposition  de loi devant  la commission  du travail. 
M. le président.  Le renvoi  à la commission  saisie  au fonds, 
demandé  par  celle-ci,  est de droit. 
Il est ordonné. 
— 20  — 
MODIFICATIONS  AU CODE  RURAL 
Retrait  de l'ordre  du  jour  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  des 
propositions  de loi:  1' de M. Méhaignerie  et plusieurs  de ses 
collègues  n° 370  tendant  à modifier  l'article  838  du codie  rural, 
relatif  au congé  donné  par  le propriétaire  en cas  de non-renou-
vellement  de bail;  2° de Méhaignerie  et plusieurs  de. ses col-
lègues  n° 377  tendant  à modifier  l'article  845  du code  rural  en 
vue d'assurer  la stabilité  de l'exploitant  preneur  et d'empêcher 
les reprises  abusives  ; de M. Orvoen  et plusieurs  de ses  col-
lègues  n° 378  tendant  à modifier  l'article  811  du code  rural 
concernant  la possibilité,  pour  le bailleur  d'un  fonds  rural,  de 
reprendre  le fonds  loué  à l'expiration  de chaciue  période  trien-
nale;  43 de M. Crouan  n° 946  tendant  à modifier  l'article  27 de 
l'ordonnance  du  17 octobre  1945  sur  le statut  du  fermage; 
5" de M. Guy  La Chambre  n° 2126  tendant  à modifier  les 
articles  811  et 845 diu code  rural  relatifs  aux  baux  ruraux;  6° de 
M. Tricarl  et plusieurs  de ses collègues  n° 2495  tendant  à éviter 
les reprises  frauduleuses  ou abusives  d'exploitations  agricoles 
par des  propriétaires  n'ayant  nullement  l'intention  d'exploiter 
eux-mêmes  (n°  4668). 
Mais  je suis  avisé  que  ni M. le ministre  ni M. le rapporteur 
ne peuvent  assister  à la séance. 
L'affaire  est donc  retirée  de l'ordre  du jour. 
/\ INDEMNITES  JOURNALIERES  A CERTAINS  ASSURES  SOCIAUX 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  de la 
proposition  de loi n° 5983  de M. Blomteau  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à accorder  le bénéfice  des  indemnités  jour-
nalières  pendant  une  période  de trois  années  ininterrompues 
ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles  que  soient  les  maladies 
ayant  occasionné  l'arrêt  de travail  (n°  6274). 
I*. Robert  Coûtant,  président  de  la commission  du  travail  et 
de la sécurité  sociale.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  de la commis-
sion du travail  et de la sécurité  sociale. 
M. le président  de la commission.  Monsieur  le président,  la 
discussion  de ce rapport  n'a  été inscrite  à notre  ordre  du jour 
qu'en  dernière  minute,  selon  la proposition  de la conférence 
des présidents  réunie  ce matin. 
Le rapporteur  est absent. 
En outre,  le rapport  n'ayant  été  distribué  qu'en  fin  dé 
semaine,  le Gouvernement  n'a  pu prendre  position. 
Pour  que,  "sur  ce problème  important  et urgent,  une  décision 
puisse  être  prise  en toute  connaissance  de cause,  il serait  sage, 
me sembie-t-il,  d'envisager  le report  de cette  affaire  à une 
prochaine  séance  qui  serait  arrêtée  par  la conférence  des  pré-
sidents  de vendredi. 
M. le président.  Toutes  les  affaires  retirées  de l'ordre  du 
jour feront  effectivement  l'objet  d'une  décision  de la prochaine 
conférence  des  présidente. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'FAat  au budget.  La  suite 
de l'ordre  du jour  législatif  est  renvoyée,  d'après  les proposi-
tions  de la conférence  des  présidents  adoptées  par  l'Assemblée, 
au mercredi  29 janvier  et aux  jours  suivants. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 131 
M. le président  Certes,  mais  la conférence  des"  présidents  se 
réunit  tous  les vendredis.  Elle  présentera  de nouvelles  proposi-
tions  vendredi  prochain. 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget.  C'est  alors  que  nous  réins-
crirons  à notre  ordre  du jour  l'examen  de ce rapport. 
M. le président.  L'affaire  est donc  retirée  de l'brdre  du jour. 
— 22  — 
INSCRIPTION  D'AFFAIRES 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  En  vertu  de l'article  36 du règlement,  la 
conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire,  sous  réserve  qu'il 
n'y ait  pas  débat,  en tête  de l'ordre  du  jour  du troisième 
jour  de seance  suivant  la séance  d'aujourd'hui: 
La proposition  de résolution  de M. Georges  Cogniot  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à accélérer  le rythme  d'avancement 
des professeurs  technique^  adjoints,  adjoints  d'enseignement, 
chargés  d'enseignement  et 1 surveillants  généraux  des  établisse-
ments  publics  de l'enseignement  technique  (n os 2006,  2885) 
(rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission); 
La proposition  de résolution  de M. Duquesne  tendant  à invi-
ter le Gouvernement  à procéder  à la création  de seize  centres 
régionaux  de culture  et de jeunesse  (n os 1978,  3811)  (rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission)  ; 
La proposition  de résolution  de Mlle  Marzin  tendant  à invi-
ter le Gouvernement  à améliorer  les  conditions  de travail  et 
la rémunération  des  agents  des  lycées,  collèges,  écoles  techni-
ques  et écoles  normales  primaires  (n os 1465,  4616)  (rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission)  ; 
La deuxième  lecture  du projet  de loi modifiant  et complétant 
les lois  n" 56-782  du 4 août  1956  et n° 57-261  du 2 mars  1957 
relatives  à la situation  de certaines  catégories  de personnels 
ayant  servi  hors  Europe  (n os 6147,  6207)  (rapport  adopté  à la 
majorité  absolue  des  membre^  composant  la commission)  ; 
La deuxième  lecture,  du projet  de loi portant  création,  à Alger, 
de deux  nouvelles  justices  dé paix  et, a Chéragas,  d'une  justice 
de paix  à compétence  étendue  (n"  5364,  6266)  ; 
Le projet  de loi relatif  à l'assiette  des  impôts  directs  et taxes 
assimilées  en.  Algérie  (n 01 4521,  6267)  ; 
La proposition  de loi de M. Minjoz  tendant  à modifier  les arti-
cles 595  et 591  du code  d'instruction  criminelle  et l'article  8 du 
décret  du  13 avril  1949  relatifs  au casier  judiciaire  (n°*  242, 
<4602,  6149); 
La proposition  de loi de M. Wasmer  tendant  à modifier  l'arti-
cle 2 de l'ordonnance  du 1er octobre  1945  relative  à l'organisa-
tion judiciaire  dans  les  départements  du  Bas-Rhin,  du  Ilaut-
Rhin  et de la Moselle  (n° 8 6245,  6326)  ; 
Los propositions  de loi de M. Pflimlin,  de M. Bruyneel,  de 
M. ïriboulet,  de M. Crouzier  et de M. Beauguitte  tendant  à modi-
fier l'article  10 bis du décret  n° 53-717  du 9 août  1953  fixant 
les modalités  de liquidation  et de règlement  des  dommages 
de guerre  afférents  aux  biens  meubles  d'usage  courant  et 
iamilial  (n°»  3598  rectifié,  3857,  4277,  4436,  5831,  4316,  6289) 
,{2e inscription)  ; 
La proposition  de loi  de M. Ilalbout  tendant  à permettre 
l'attribution  de l'allocation  accordée  aux  conjoints  et veuves  de 
salariés  ayant  élevé  au moins  cinq  enfants  à certaines  catégo-
ries de  veuves  dont  le mari  est  décédé  antérieurement  au 
1er janvier  1955  (n 08 4939,  5421)  (rapport  adopté  à la majorité 
absolue  des  membres  composant  la commission). 
— 23 — 
REPORT  D'INSCRIPTION  D'UNE  AFFAIRE 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  Un rapport  supplémentaire  1 édifié  de la com-
mission  de la marine  marchande,  sur  le projet  de loi,  modifié 
par le conseil  de la République  en deuxième  lecture,  portant 
modification  de la loi du 23 février  1941  concernant  la percep-
tion de taxes  locales  de péages  dans  les ports  maritimes  de 
commerce,  ayant  été  mis  en distribution  aujourd'hui  (n°  6168 
rectifié),  il y a li eu de reporter  l'inscription  de celte  affaire, 
puis  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat,  en tête  de l'ordre  du jour 
du troisième  jour  de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. — 24 — 
DEMANDES  DE  DEBAT  RESTREINT 
M. le président.  J'ai  reçu  ^de M. le président  de la commission 
de l'éducation  nationale  une  lettre  m'informant  que  cette  com-
mission  demande,  en application  de l'article  38 bis du  règle-
ment,  un débat  restreint  pour  la discussion:  1° de la proposi-
tion de loi de M. Malbrut  et plusieurs  de ses collègues,  tendar.t 
à faire  bénéficier  les  directeurs  des  centres  d'apprentissage 
publics,  non  annexés  à un établissement  d'enseignement,  des 
mêmes  indemnités  de charges  administratives,  allouées  à cer-
tains  personnels  de direction  et d'administration  des  établisse-
ments  d'enseignement  relevant  de l'éducation  nationale;  2° de 
la proposition  de résolution  de M. Gabriel  Paul  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à appliquer 
les dispositions  du décret  n° 49-89  du 21 janvier  1949  dans  la 
fixation  des  modalités  d'attribution  des  indemnités  au personnel 
de direction,  d'administration  et au  personnel  des  services 
économiques  des  centres  d'apprentissage  publics  (n os 834, 
2104,  6283). 
Acte  est donné  de cette  communication  dont  a été saisie  la 
conférence  des  présidents. 
J'ai reçu  de M. le président  de la commission  de l'éducation 
nationale  une  lettre  m'informant  que  cette  commission 
demande,  en application  de l'article  38 bis du règlement,  un 
débat  restreint  pour  la discussion  de la proposition'de  loi de 
M. Boutavant  et plusieurs  de ses collègues  tendant  à prendre  en 
compte,  à partir  de l'âge  de 21 ans.  les années  d'activité  profes-
sionnelle  'les  professeurs  techniques  adjoints  des  établissements 
'publics  d'enseignement  technique  pour  la détermination  de 
l'ancienneté  de grade  (n« s 2007,  2S86,  6281). 
Acte  est  donné  de cette  communication  dont  a été saisie  la 
conférence  des  présidents. 
— 25 — 
RENVOI  POUR  AVIS 
M. le président.  La  commission  de  la presse  demande  à 
donner  son  avis  sur  la proposition  de loi n° 6328  de MM.  Michel 
Soulié,  Baylet  et Roland  Dumas  modifiant  et complétant  cer-
tains  articles  de la loi du 29 juillet  1881  sur  la liberté  de la 
presse,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la commission 
de la justice  et de législation. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ce renvoi  pour  avis.  (Assentiment,) 
— 26 — 
RENVOI  POUR  AVIS  A L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demande 
de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitution-
nelles,  du règlement  et des  pétitions,  prononcer  le renvoi  pour 
avis à l'Assemblée  de l'Union  française  de la proposition  de 
loi de  M.  Duveau  tendant  à modifier  la loi  n° 51-586  du 
23 mai  1951  relative  à l'élection  des  députés  à l'Assemblée 
nationale  dans  les territoires  relevant  du ministère  de la France 
d'outre-mer  (n°  5959). 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?...-
Conformément  au huitième  alinéa  de l'article  20 du règle-
ment,  le renvoi  pour  avis  est ordonné. 
— 27 — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le ministre  du travail  et de 
la sécurité  sociale  un  projet  de loi  autorisant  le Président 
de la République  à ratifier  l'avenant  à la convention  générale 
du 17 janvier  1948  entre  la France  et la Belgique  sur  la sécurité 
sociale  et à l'accord  complémentaire  à cette  convention,  avenant 
signé  à Paris  le 30 août  1957. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6349,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  du travail 
et de la sécurité  sociale.  (Assentiment 
132 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
J'ai reçu  de M. le ministre  de la santé  publique  et de la 
population  un  projet  de loi modifiant  et complétant  le code 
de la santé  publique  et relatif  aux  radiations  ionisantes. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6350,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de la 
famille",  de la population  et de la santé  publique.  (Assen-
timent.) 
— 28  — 
DEPOT  De PROPOSITIONS  DE LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Arbogast  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de loi tendant  à modifier  la législa-
tion des  jours  fériés  et chômés. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6345,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Francine  Lefebvre  et plusieurs  de ses 
collègues  une'proposition  de loi tendant  à établir  les conditions 
d'exercice  du droit  syndical  dans  les entreprises. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 6346,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Ulrich  et plusieurs  de ses  collègues  une 
roposition  de loi tendant  à fixer  une  nouvelle  base  de calcul 
es prestations  familiales. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n" 6347,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Rakotovelo  et Gabelle  une  proposition  de 
loi tendant  à modifier  la loi n° 51-586  du 23 mai  1951  relative" 
à l'élection  des  députés  à l'Assemblée  nationale  pour  Mada-
gascar. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6348,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  du  suffrage  universel,,  des  lois  constitutionnelles,  du 
règlement  et des  pétitions.  (Assentiment.) 
— 29 — 
DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Eugène  Pébellier  et plusieurs 
9e ses  collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à dégager  les crédits  nécessaires  pour  assu-
rer aux  échéances  prévues  le payement  des  retraites  aux 
anciens  combattants  et du pécule  aux  prisonniers  de gterre. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6344, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à Ja com-
mission  des  pensions.  (Assentiment.) 
— 30 — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Duquesne  un  rapport,  fait 
su nom  de la commission  du travail  et de la sécurité  sociale, 
sur le projet  de loi autorisant  le Président  de la République  à 
Ratifier  l'avenant,  signé  le 16 novembre  1956,  à l'accord  conclu 
à Paris  le 21 avril  1952  entre  le Gouvernement  de la Répu-
blique  française  et l'Organisation  du  traité  de  l'Atlantique 
Nord  sur  l'application  de la législation  française  de sécurité 
sociale  au personnel  employé  par  ladite  organisation  (n°  4619) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6343  et distribué. 
— 31 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Le mardi  21 janvier,  à neuf  heures  trente, 
première  séance  publique: 
Vote  de la proposition  de loi n° 5830  de M. Frédéric-Dupont 
et plusieurs  de ses  collègues  ayant  pour  objet  de permettre 
l'application  des  lois  et  contrats  basés  sur  l'indice  des 
213 'articles  supprimé,  par  la substitution  à cet indice  de celui 
des 250  articles,  appliqué  avec  un  coefficient  de  raccord 
(n° 6150,  M. Mignot,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
pas débat)  ; 
Vote  de la proposition  de résolution  n°"  4845  de Mlle  Marzîn 
fct plusieurs  de ses collègues  tendant  à, inviter  le Gouvernement: 1° à publier  les  décrets  portant  règlement  d'administration 
publique  prévus  aux  articles  7 et 8 de la loi n° 54-389  du 
8 avril  1954  ; 2° à abroger  l'arrêté  du 27 mars  1957  modifiant 
le nom  du bureau  universitaire  de statistique  et de documen-
tation  scolaires  et professionnelles  et rattachant  deux  sections 
de cet  organisme  à un  autre  établissement  public  (rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission)  (n°  6218,  Mlle  Marzin,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il 
n'y ait pas  débat)  ; 
Vote  : I des  propositions  de loi : 1° de M. Raymond  Boisdé 
et plusieurs  de  ses  collègues,  n°  6171,  tendant  à modifier 
l'article  5, paragraphe  I, du décret  n° 55-466  du 30 avril  1955 
fixant  les  chiffres  d'affaires  susceptibles  de  bénéficier  du 
régime  du forfait  en matière  de bénéfices  industriels  et com-
merciaux  et de taxes  sur  le chiffre  d'affaires;  2° de M. Mar-
cel David  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 6223,  tendant  à 
relever  les  maxima  prévus  par  l'article  50 du code  général 
des impôts  en  ce qui  concerne  les  exploitants  relevant  du 
régime  du forfait,  en matière  de bénéfices  industriels  et com-
merciaux  et de taxes  sur  le chiffre  d'affaires;  3°' de M. de Tin-
guy et plusieurs  de ses  collègues,  n° 6224,  tendant  à relever 
le plafond  du forfait  prévu  pour  la fixation  des  bénéfices  indus-
triels  et commerciaux  et la taxe  sur  le chiffre  d'affaires; 
II des  propositions  de résolution:  1* de M. Durbet  et plu-
sieurs  de ses  collègues,  n° 5322,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à porter  à 20 millions  et 5 millions  le plafond 
prévu  pour  l'imposition  au  régime  du  forfait  des  personnes 
imposables  aux  bénéfices  industriels  et commerciaux;  2° de 
M. Caillavet  et plusieurs  de ses  collègues,  n°  5885,  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à relever  le plafond  des  forfaits 
en matière  de  bénéfices  industriels  et commerciaux  et de 
taxes  sur  le chiffre  d'affaires;  3° de M. Lamps  et plusieurs 
de ses  collègues,  n° 6261,  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à relever  le plafond  des  forfaits  en  matière  de  bénéfices 
industriels  et commerciaux  et de taxes  sur  le chiffre  d'affaires 
(rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission)  (n°  6268,  M.  Francis  Leenhardt,  rapporteur 
général)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 4435  de M. Quinson 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à abroger  le décret  du 24 janvier  1956  portant  création 
d'une  commission  chargée  de coordonner  les  échanges  inter-
nationaux  dans  le domaine  communal  (rapport  adopté  à la 
majorité  des  membres  composant  la commission)  (n°  6131.  — 
M. Alfred  Coste-Floret,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
pas débat); 
Vote  de la proposition  de loi n° 1969  de M. Frédéric-Dupont 
tendant  à compléter  le livre  IV du code  du  travail  par  un 
article  57 bis  relatif  à la procédure  devant  les  bureaux  de 
jugement  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres 
composant  la commission)  (n°  6186.  — Mme  Francine  Lefebvre, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat)  ; 
Discussion  des  propositions  de résolution:  1° de M. Guislairi 
et plusieurs  de ses  collègues  n"  4315  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à inclure  dans  la liste  des  spécialités  médicales 
la pédiatrie  ; 2° de M. Jean  Cayeux  et plusieurs  de ses collègues 
ti° 4736  tendant  à inviter  le Gouvernement  à inclure  la pédiatrie 
armi  les spécialités  médicales;  3° de Mme  Roca  et plusieurs 
e ses  collègues  n° 5071  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à inclure  la pédiatrie  dans  la liste  des  spécialités  médicales 
(n°« 5325,  6138.  — M. Courrier,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il 
y ait débat  restreint); 
Discussion  des  interpellations: 
De M. Bernard  Manceau  sur  la gravité  de la situation  en 
Tunisie  et sur  les  mesures  à prendre  d'urgence,  notamment 
sous  forme  de commissions  d'enquête,  d'une  part,  contre  l'ingé-' 
rence  étrangère  dans  les affaires  françaises  en Afrique  du Nord 
comme  dans  la métropole,  d'autre  part,  pour  éliminer  des alen-
tours  de l'Assemblée  nationale  — en vue  du bon  renom  des 
institutions  républicaines  et dans  l'intérêt  national  — des  per-
sonnages  versatiles  et des  organismes  aux  buts  douteux  ou 
mal définis,  qui  possèdent  depuis  peu  des  biens  considérables 
obtenus  grâce  à des  fonds  récoltés  en France  et en Algérie, 
dans  des  conditions  anormales  et qui  doivent  être  connues; 
De M. Dronne  sur  l'évolution  des  relations  de fait  et de 
droit  entre  la France  et les anciens  protectorats  de Tunisie  et 
du Maroc  et sur  la politique  que  le Gouvernement  entend 
poursuivre  dans  l'ensemble  nord-africain; 
De M. Soustelle  sur  la politique  que  le Gouvernement  entend 
suivre  dans  le domaine  international,  notamment  en  ce qui 
concerne  les  Etats  d'Afrique  du  Nord,  le Proche-Orient  et 
l'alliance  atlantique  ; 
De M. Rieu  sur  les graves  dangers  que  fait  courir  au pays 
et â la paix  le survol  permanent  du territoire  national  par  des 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 133 
avions  américains  porteurs  de bombes  atomiques  et thermo-
nucléaires,  ce qui  met  à la merci  du  moindre  accident  des 
centaines  de milliers  de vies  humaines  ; 
De M. Hernu  sur  les conséquences  de la dernière  conférence 
de l'O.  T. A. N. et sur  les décisions  d'ordre  militaire  qui  en 
eont  issues; 
De M. Isorni  sur  les  suites  que  le Gouvernement  compte 
donner  aux  incidents  de frontières  en Algérie  au cours  desquels 
quatorze  soldats  français  ont  été  tués  et cinq  autres  enlevés 
et notamment  quelles  mesures  de représailles  il compte  ordon-
ner afin  de mettre  un terme  à des  actes  d'hostilité  de la part 
du Gouvernement  tunisien; 
De M. Tixier-Vignancour,  sur:  i° l'origine  de  l'important 
armement  saisi  sur  une  troupe  rebelle  venant  de  Tunisie; 
2° les mesures  militaires  que  le Gouvernement  compte  prendre 
à l'égard  de la Tunisie  pour  interdire  le renouvellement  d'une 
agression  qui  a coûté  la vie à 14 soldats  français;  les mesures 
diplomatiques  qu'il  compte  prendre  à l'égard  de la représen-
tation  tunisienne  à Paris; 
De M. Chamant,  sur  les mesures  que  le Gouvernement  compte 
prendre  à la suite  de l'incident  survenu  à la frontière  tuni-
sienne,  incident  au cours  duquel  14 soldats  français  ont  été 
tués  et 5 autres  enlevés  ; 
De M. Jules  Moch,  sur  la politique  étrangère  du Gouverne-
ment; 
De M.  Kriegel-Valrimont,  sur  l'accord  de  principe  que  le 
Gouvernement  a donné  pour  l'installation  de rampes  de lance-
ment  de fusées  atomiques  sur  le territoire  national  sans  en 
avoir  référé  à l'Assemblée  nationale  souveraine; 
De M. Fernand  Marin,  sur  la politique  du Gouvernement  en 
Afrique  du Nord; 
De M. Pascal  Arrighi,  sur  les mesures  que  le Gouvernement 
a prises  et entend  prendre  pour  sauvegarder  les  intérêts  de 
nos compatriotes  du Maroc  et de Tunisie. 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique  : 
Suite  de la discussion  des  interpellations  sur  la politique 
extérieure. 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à dix-sept  heures  trente  minutes:) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 14 janvier  1958. 
Page  7, 2e colonne: 
— 18  — 
DÉPÔT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
1er alinéa, 
Rétablir  comme  suit  cet alinéa: 
« J'ai  reçu  de M. Buron  une  proposition  de loi tendant  à 
instituer  le scrutin  de circonscription  préférentiel  à un tour 
pour  les  élections  législatives  générales  et pour  les  élections 
législatives  et cantonales  partielles  (n°  6300).  » 
Av:i3  die M. le président  «tu  conseil  et de la commission  de 
la justice  et de législation  sur  l'urgence  de la discussion  de 
la proposition  de loi de M. Chambeiron,  tendant  à proroger 
les délais  prévue  par  la loi du 4 janvier  1336  relative  aux 
marques  de fabrique  et de commerce  sous  séquestre  en 
France  comme  biens  ennemis  (n°  6263). 
1° Avis  de M.  le président  du  conseil. 
Acceptation  tacite. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Paris,  le 15 janvier  1958. 
Monsieur  le président, 
J'ai l'honneur  de vous  informer  que  la commission  de  la justice 
et do législation,  au cours  de sa séance  du  15 janvier  1958,  n'a  pas 
valablement  adopté  la demande  de  discussion  d'urgence  présentée par M.  Chambeiron  pour  sa proposition  de loi  (n®  6363)  tendant  à 
proroger  les  délais  prévus  par  la loi  du  4 janvier  1955  relative 
aux marques  de fabrique  et de commerce  sous  séquestre  en France 
comme  'biens  ennemis,  neuf  commissaires  seulement  s'étant  pro-
noncés  pour  l'urgence. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de  ma  haute 
considération. 
Le président  de la commission. 
Signé:  Guy  Cupfer. 
Nomination  de membres 
d'une  commission  extrapariementaire. 
, Les  commissions  des  affaires  étrangères  et ae 2'éducation 
nationale  ont  respectivement  nommé:  MM.  Pierre  - Olivier 
Lapie  et Ilippolyte  Ducos  pour  représenter  l'Assemblée-  natio-
naJe  au sein  de la commission  de la République  française  pouç 
l'éducation,  la science  et la culture  (U.  N. E. S. C. 0.). 
Propositions  de la conférence  des  présidents. 
(Réunion  du vendredi  17 janvier  1958.) 
M. le président  de l'Assemblée  nationale  a convoqué  pour  le 
vendredi  17 janvier  1958  la conférence  des  présidents  constituée 
conformément  à l'article  34 du règlement. 
La conférence  des  présidente  propose  à l'Assemblée  : 
1° l)e consacrer  la séance  d'aujourd'hui  vendredi  17 janvier 
après-midi  à la discussion  de l'ordre  du  jour  législatif  ainsi 
établi  : 
Proposition  de  loi  de M.  Brocas  tendant  à exonérer  cer-
taines  institutions  de prévoyance  de la taxe  unique  sur  les 
conventions  d'assurance  (n® 3 5590,  6133)  ; 
Proposition  de  loi  de  M.  Brocas  tendant  à exonérer  des 
taxes  sur  le chill're  d'affaires  les prêts  consentis  par  les sociétés 
d'assurances  et de capitalisation  aux  collectivités  locales  ainsi 
qu'aux  organismes  d'halbitations  à loyer  modéré  (n os 5589, 
6134)  ; 
Proposition  de loi de M. Couinaud  tendant  à élever  le maxi-
mum  des  dépôts  autorisés  sur  les livrets  de caisse  d'épargne 
(n®» 3950  , 6135)  ; 
Proposition  de résolution  de M. Courrier,  de M. Montalat  et 
de M. Billat  relatives  au cas  d'exemption  de service  militaire 
en Afrique  du Nord  (n us 4771,  5893  , 5934,  6005)  ; 
Rapport  repris  et propositions  de  loi et de résolution  de 
M. Jean  Lefranc  et de M. Dejean  relatifs  à la police  de la 
circulation  routière  (n®«  535,  2813,  330i,  2815,  2828,  5535)  ; 
Rapport  repris  et propositions  de loi concernant  les articles  9, 
14, 30 et 32 du décret  du 30 septembre  1953  sur  les baux  com-
merciaux  (n°«  534,  249,  268,  411,  684,  836,  849,  1012  1538, 
1619,  1643,  1732,  2185,  3585,  4054,  4334,  4335,  4336,  4364,  4523, 
5114,  5860,  6222)  ; 
Rapport  repris  tendant  à améliorer  le régime  des  prestations 
familiales  dans  les départements  de la Guadeloupe,  de la Guyane 
française,  de la Martinique  et de la Réunion  (n oa 797,  2483, 
4367)  ; 
Proposition  de loi de M. Raymond  Mondon  (Réunion)  tendant 
à modifier,  pour  ce qui  concerne  les  déparlements  d'oulre-
mer,  l'article  5 de la loi n° 56-639  du 30 juin  1956  portant  insti-
tution  d'un  fonds  national  de solidarité  (u"  4018,  5501)  ; 
Proposition  de résolution  de M. Raymond  Guyot  tendant  à 
inviter  le ' Gouvernement  à attribuer  immédiatement  une  allo-
cation  exceptionnelle  de  6.000  francs  aux  vieux  travailleurs 
bénéficiaires  d'une  allocation  ou  d'une  rente  vieillesse  ainsi 
qu'aux  bénéficiaires  de l'allocation  spéciale  (n OB 519,  766)  ; 
Proposition  de loi de M. Bichet,  de M. Vigler,  de M. Marcel 
Thibaud  et de M. Frédéric-Dupont  tendant  à assurer  une  rente 
ou une  pension  aux  travailleurs  en raison  des  cotisations  ver-
sées aux  assurances  sociales  après  la liquidation  d'une  première 
rente  ou pension  (n 08 1143,  1460,  2721,  2852,  5035)  ; 
Proposition  de loi,  adoptée  par  le Conseil  de la République, 
tendant  à modifier  les articles  811  et 845  du code  rural  relatifs 
au droit  de reprise  en matière  de baux  ruraux  (n os 5469  , 6028)  ; 
Proposition  de  loi  de  M.  Blondeau  tendant  à accorder  le 
bénéfice  des  indemnités  journalières  pendant  une  période  de 
trois  années  ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles 
que soient  les  maladies  ayant  occasionné  J'arrêt  de travail 
(nos 5983,  6274)  ; 
134. ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16 JANVIER  1958  111 , 
2° De réserver  les  séances  des  mardi  21,  matin  et après-
midi,  mercredi  22, après-midi  et soir,  et jeudi  23 janvier  1958, 
après-midi,  à la discussion  des  interpellations  de MM.  Bernard 
Manceau,  Dronne,  Soustelle,  Rieu,  Hernu,  Isorni,  Tixier-Vignan-
cour,  Chamant,  Jules  Moch,  Kriegel-Valrimont,  Fernand  Marin 
et Pascal  Arrighi  sur  la politique  extérieure  du Gouvernement, 
le débat  étant  organisé  sur  cinq  séances  et poursuivi  jusqu'à 
son terme, 
Etant  entendu  que  seront  inscrites: 
En tête  de l'ordre  du jour  de la séance  du mardi  21 janvier 
1958,  matin,  la discussion  en débat  restreint  des  propositions 
de résolution  de M. Guislnin,  de M. Cayeux  et de Mme  Roca 
tendant  à inclure  la pédiatrie  dans  la liste  des  spécialités  médi-
cales  (n»'  4315,  4736,  5071,  5325,  6138)  ; 
En tête  de l'ordre  du jour  de la séance  du mercredi  22 jan-
vier 1958,  après-midi,  hors  tour,  la question  orale  de M. Bichet 
sur le taux  d'escompte; 
3° De'.consacrer  les  séances  des  vendredi  24,  après-midi,  et 
mardi  28 janvier,  matin  et après-midi,  à la discussion  en 
deuxième  lecture  : 
Du projet  de loi sur  les institutions  de l'Algér :e; 
Du projet  de loi relatif  aux  élections  territoriales,  départe-
mentales  et communales  en Algérie, 
ces débats  étant  poursuivis  jusqu'à  leur  terme; 
•4° De poursuivre  la discussion  de l'ordre  du jour  législatif  au 
cours  des  séances  des  mercredi  29, jeudi  30 et vendredi  31 jan-
vier 1958,  après-midi. 
En outre,  la conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire, sous réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat,  les  affaires  insérées  au 
compte  rendu  in extenso  sous  la rubrique  « Inscription  d'affaires Bous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat  ». 
NOMINATIONS  DE  RAPPORTEURS 
AGRICULTURE 
M. de Sesmaisons  a élé nommé  rapporteur  de la 2" lecture  de 
•la proposition  de loi relative  aux  élections  aux  chambres  d'agri-
culture  (n"  4904,  5191,  6183). 
M. Basson  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
'(n° 5879)  de M. de Sesmaisons  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à réformer-  le régime  juridique  de la coopération  agri-
cole. 
M. Juskiewenski  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6146)  de M. Charles  Margueritte  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à remédier  aux  ravages  causés  par  l'épidémie 
de lièvre  aphteuse,  en autorisant  la production  et l'emploi  de 
tous  les moyens  de traitement  actuellement  connus. 
M. Laborbe  a été nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de loi (n°  5845)  de M. Fily  Dabo  Sissoko  portant  modifica-
tion du décret  n° 54-1136  du 13 novembre  1951,  relatif  à l'orga-
nisation  du marché  des  corps  fluides  alimentaires,  dont  l'exa-
men  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des  alfaires 
économiques. 
DEFENSE  NATIONALE 
M. Plantevin  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n° 6098)  de M. Florimond  Bonté  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à la réorganisation  de la musique  de la garde  républi-
caine  de Paris. 
Ml. Gaillemin  a été nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  6105)  de  M. André  Beauguitte  tendant  à préciser  les 
conditions  d'avancement  au choix  des  militaires  de carrière. 
M. Gaillemin  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6116)  de M. Charles  Margueritte  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à dispenser  du 
service  en Algérie  les appelés  ou maintenus  dont  un des  parents 
directs  bénéficie  d'une  pension  militaire  ou de victime  civile  de 
la guerre,  supérieure  ou égale  à 100 p. 100. 
M. Vincent  Badie  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi 
"(n" 6125)  modifiant  l'ordonnance  n° 45-1380  du 23 juin  1945 
portant  réforme  générale  du régime  de solde  des  militaires  et 
assimilés  des  armées  de terre,  de mer  et de l'air. 
M. André  Monteil  a été nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  6185)  adoptée  par  le Conseil  de la République  tendant 
à modifier  l'article  3 de la loi n» 56-1221  du 1er décembre  1956 
fixant  le statut  des  officiers  de réserve  de l'armée  de terre. M. Pierre  Koening  a été nommé  rapporteur  pour  avis  de la 
proposition  de résolution  (n°  6059)  de M. Soustelle  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre 
les mesures  nécessaires  pour  renforcer  la défense  des  régions 
sahariennes,  dont  l'examen  au fond  a été renvoyé  à la com-
mission  des  territoires  d'outre-mer. 
FAMILLE,  POPULATION  ET  SANTÉ  PUBLIQUE 
M. Arbeltier  a été nommé  rapporteur  de la proposition  ds 
loi (n°  6067)  de M. Duveau  tendant  à restituer  à la pratique 
médicale  des  vaccinations  un caractère  facultatif. 
M. Regaudie  a élé  nommé  rapporteur  pour  avis  du  projet 
de loi de finances  (n°  6107)  (2*  partie)  pour  1958,  dont  l'examen au fond  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
FINANCES 
JB. Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6102)  de M. Meck  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à modifier  l'article  2, alinéa  2, du décret  n° 54-1080  du 6 novem-
bre 1954  sur  le régime  des  caisses  d'épargne  du Haut-Rhin,  du 
Bas-Rhin  et de la Moselle. 
M. Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6111)  de M. Jean  Lainé  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à exonérer  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  les prêts 
consentis  par  les sociétés  d'assurances  aux  collectivités  locales. 
M. Leenhardt  a élé nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6137)  de M. Jean  Cayeux  tendant  à exonérer  de la taxe 
différentielle  sur  les  véhicules  à moteur  instituée  par  l'arti-
cle 1er de la loi n° 56-639  du 30 juin  1956  les véhicules  appar-
tenant  aux  commerçants  et artisans  âgés  de plus  de soixante-
cinq ans,  dont  les  ressources  autres  que  les  revenus  profes-
sionnels  sont  inférieures  aux  plafonds  prévus  pour  l'attribution 
de l'allocation  supplémentaire. 
M- Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6157)  de  M. Caillavet  et plusieurs  de  ses collègues 
relative  à l'application  des  pénalités  en  matière  de  taxe  sur 
le chiffre  d'affaires. 
M. Boisdé  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6178)  de  Mme  Eugénie  Duvernois  et plusieurs  de  ses 
collègues  tendant  à créer  un fonds  spécial  de recettes  en vue 
d'alimenter  le fonds  national  de solidarité. 
M- Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6195)  de MM.  Jean  Crouzier,  C'rouan  et Chastel  tendant 
à modifier  l'article  1368  du code  général  des  impôts. 
M. Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6202)  de  M. Temple  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à modifier  l'article  15> paragraphe  I, du décret  n° 55-465 
du 30 avril  1955  fixant  le chiffre  d'affaires  des  artisans  et 
petits  commerçants  susceptibles  de bénéficier  d'un  régime  fiscal 
simplifié. 
M. Gabelle  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n® 6216)  de  MM.  Juliard,  Laborbe  et André  Bégouin  tendant 
à assurer  à la section  viticole  du fonds  national  de solidarité 
agricole  les  ressources  nouvelles  nécessaires  à la prise  en 
charge  de  la première  annuité  des  prêts  spéciaux  aux  viti-
culteurs  victimès  des  gelées  de 1956. 
M. Leenhardt  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6227)  de MM.  Tardieu  et Frédéric-Dupont  tendant  à une 
réforme  du budget  de l'Etat. 
M. Darou  a été nommé  rapporteur  pour  avis  du rapport  sup-
Slémentaire  (n°  6201)  sur  la proposition  de loi (n° 3S44)  de 
. Mouton  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à abroger  le 
décret-loi  du 29 juillet  1939,  le décret  n" 53-1038  du 23 octo-
bre 1953,  l'article  D. 9 du code  des  pensions  militaires  d'inva-
lidité,  à fixer  les  conditions  d'attribution,  de maintien  et de 
suppression  de l'indemnité  de  soins  et. à assurer  aux  tuber-
culeux  de guerre  stabilisés  la réadaptation  et le reclassement 
professionnel,  dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la 
commission  des  pensions  et sur  lequel  la commission  des 
finances  a été consultée  en  application  de l'article  57 bis  du 
règlement. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 135 
INTÉRIEUR 
IH. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  132)  de M.  Lamps  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement:  1° à établir  avant  le 
1" juillet  1956  un véritable  plan  de remise  en ordre  des  trai-
tements  et retraites  des  personnels  de l'Etat;  2° à prendre, 
dans  l'immédiat,  les  mesures  nécessaires  afin:  a) qu'aucune 
rémunération  ne soit  inférieure  à 30.000  francs  nets  par  mois; 
b) que  les  dispositions  du  décret  n° 55-866  du 30 juin  1955 
soient  intégralement  appliquées  avec  comme  correctifs  la sup-
pression  de la prime  hiérarchique  et la fixation  à 200.000  francs 
du traitement  de base  hiérarchisé  ; c) que  l'indemnité  de rési-
dence  de la zone  territoriale  comportant  l'abattement  maximum 
entre  en  ligne  de compte  pour  le calcul  de la retraite,  en 
remplacement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1609)  de M. Lamps  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à modifier  et à compléter  certaines  dispositions  de  la loi 
n° 50-400  du 3 avril  1950  portant  autorisation  de transformations 
d'emplois  et réforme  de  l'auxiliariat,  en  remplacement  de 
M. Merle. 
M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n.°  1634)  de Mme  Rabaté  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à reviser  le classement  des 
emplois  transformés  en application  de la loi du  3 avril  1950 
en augmentant  le nombre  des  transformations  dans  les  caté-
gories  C et B, en remplacement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 1886)  de M. Lamps  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à modifier  et compléter  l'article  92 de la loi n° 46-2294  du 
19 octobre  1946  portant  statut  général  des  fonctionnaires,  en 
remplacement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  1896)  de M. Jules  Duquesne  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à prendre  les mesures  nécessaires  pour  appli-
quer  pleinement  la loi  du  3 avril  1950  sur  la réforme  de 
l'auxiliariat,  en remplacement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  2920)  de M.  Fajon  et plusieurs  de  ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à:  1° procéder  à une 
véritable  revalorisation  des  traitements  et retraites  des  per-
sonnels  de  l'Etat;  2° prendre  les  mesures  nécessaires  afin: 
a) que  dans  l'immédiat  aucune  rémunération  ne soit  inférieure 
à 34.000  francs  net  par  mois;  b) qu'un  acompte  provisionnel 
uniforme  de 7.000  francs  par  mois  soit  versé  à compter  du 
1er octobre  1956  aux  agents  de l'Etat  ainsi  qu'aux  retraités,  en 
remplacement  de M. Cristofol. 
M. Houdremont  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  3405)  de Mme  Prin  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à la prise  en  compte  de  la période  réglementaire 
d'éloignement  du service  de la femme  fonctionnaire  pour  élever 
un ou plusieurs  de ses  enfants,  en ce qui  concerne  l'ancien-
neté  de service  et de traitement  et les versements  pour  pen-
sion de retraite,  en remplacement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  3586)  de M. Villard  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à promouvoir  la fusion,  en  une  caisse  unique,  de 
toutes  les caisses  mutuelles  de fonctionnaires,  en remplacement 
de M. Cristofol. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n» 4293)  de M. Garnier  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à faire  bénéficier,  en matière  de retraite  et d'avancement,  les 
anciens  déportés  et internés  évadés,  dés  avantages  accordés 
aux plus  favorisés  des  déportés  et internés,  en remplacement 
de M. Cristofol. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  4563)  de M. Etienne  Fajon  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  a inviter  le Gouvernement  à compléter  ou 
h modifier  les décrets  n 0' 57-174  et 57-175  du 16 février  1957 
relatifs  aux  échelles  de rémunération  et à l'organisation  des 
carrières  de fonctionnaires  des  catégories  D et C, en remplace-
ment  de M. Cr&tofol. 
M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de lot 
(n° 4564)  de Mlle  Marzin  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à instituer  des  mesures  de dégagement  des  cadres  en faveur 
des fonctionnaires  et des  agents  de l'Etat  et des  établissements 
publics  de l'Etat  appartenant  aux  catégories  B, C et D qui  en 
feront  la demande,  en remplacement  de M. Cristofol. M. Barbot  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 4591)  de M. Gabelle  tendant  à compléter  le 4 e alinéa  de 
l'article  4 de la loi n° 50-400  du 3 avril  1950  portant  auto-
risation  de  transformation  d'emplois  et réforme  de  l'auxi-
liariat,  en remplacement  de M. Cristofol. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 5108)  de M. Lamps  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à la titularisation  des  agents  non  titulaires  remplissant  des 
tâches  permanentes  à temps  complet  dans  les administrations, 
offices,  services  et établissements  publics  de l'Etat,  en rempla-
cement  de M. Merle. 
M. Barbot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 5109)  de M. Lamps  et plusieurs  de ses  collègues  tendanl 
à la titularisation  des  agents  contractuels  et assimilés  en ser-
vice dans  les administrations,  offices  et établissements  publics 
de l'Etat,  en remplacement  de M. Merle. 
M. Lenormand  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  5136)  de M. Paumier  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à modifier  l'article  1421  du code  général  des  impôts 
afin d'accorder  aux  preneurs  de baux  ruraux  le dégrèvement 
de la contribution  foncière  prévu  à cet  article,  en remplace-
ment  de M. Mariat. 
M. Houdremont  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n°  5524)  de M. Virgile  Barel  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à l'application  rationnelle  dans  la commune 
de Cagnes-sur-Mer  (Alpes-Maritimes)  du  règlement  du « tout-
à-l'égout  », en remplacement  de M. Le Floch. 
JUSTICE  ET  LÉGISLATION 
M. Haïbout  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6062)  de M. Jean  Caveux  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à permettre  l'attribution  de l'allocation  compensatrice 
des augmentations  de loyers  aux  veuves  de guerre  titulaires 
d'une  pension  servie  au titre  de l'article  L. 51, 1er alinéa,  du 
code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de 
guerre. 
M. Dejean  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6100)  de M. Jean-Paul  David  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à déposer  un projet  de loi fixant  les bases  d'un 
indice  de variation  de6  loyers  tenant  compte  de l'évolution  des 
prix à la construction, 
M. Dejean  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6141)  de M. Minjoz  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à rétablir  le divorce  par  consentement  mutuel. 
M. Lacaze  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi (n®  6184), 
adopté  par  le Conseil  de la République,  tendant  à réprimer  la 
provocation  à l'abandon  d'enfants. 
M. Seitlinger  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet 
de loi (n°  5454),  adopté  par  le Conseil  de la République,  modi-
fiant  les  articles  3 et 14 de la loi n° 49-956  du 16 juillet  1949 
sur les publications  destinées  à la jeunesse,  dont  l'examen  au 
fond  a été renvoyé  à la commission  de la presse. 
M. Naudet  a été nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposi-
tion de loi (n°  6094),  adoptée  par  le Conseil  de la République, 
tendant  à accélérer  la procédure  devant  la juridiction  prud'-
homale,  dont  l'examen  an fond  a été renvoyé  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale. 
RECONSTRUCTION,  LOGEMENT  ET  DOMMAGES  DE  GUERRB 
M. Couinaud  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  d» 
résolution  (n°  6058)  de M. Couinaud  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à donner  un  nouvel  essor  à la construction  en 
limitant  la portée  de différentes  mesures  restrictives  interve-
nues  en 1957,  notamment  en ce qui  concerne  les  logements 
économiques  et familiaux. 
M. Couinaud  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n»  6066)  de M. Denvers  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à obtenir  des  établis-
sements  financiers  intéressés,  au  profit  des  souscripteurs  de 
prêts  spéciaux  à la construction  de  condition  modeste,  une 
extension  des  mesures  compensatoires  annoncées  en septem-
bre-octobre  1957  à la suite  de la hausse  du  taux  d'escompte 
de la Banque  de France. 
136 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
M. Deaouches  a élé nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6088)  de  M.  Bourbon  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à compléter  l'article  216  du code  de l'urbanisme  et de 
l'habitation  relatif  au calcul  du prix  des  loyers  II. L. M. 
M. Louis  Dupont  a été nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  6090)  de M. Mjrraoe  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à tenir  compte  du 
vœu  émis  à l'unanimité  par  le congrès  de Strasbourg  des  orga-
nismes  d'habitations  à loyer  modéré  à affecter  la cotisation 
patronale  dé 1 p. fOO  sur les salaires  en priorité  aux  construc-
tions  d'habitation  à loyer  modéré  et interdire  la transfor-
mation  d'immeubles  à usage  d'habitations  en  immeubles  à 
usage  industriel,  commercial  et administratif. 
M. Schaff  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6216)  de M. Hemù  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à 
compléter  l'article  10 bis du décret  n® 53-717  au 9 août  1953 
lixant  les modalités  de liquidation  et le règlement  des  dommages 
de guerre  aux  biens  meubles  d'usage  courant  ou familial. 
M. Halbout  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6248)  de SIM.  Hernu,  Naudet  et Panier  tendant  à fixer  la 
distance  minima  devant  séparer  les  bâtiments  d'habitatior»  à 
construire. 
M. Desouches  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6278)  de MSI.  Denvers  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à proposer  une 
tranche  complémentaire  d'autorisations  de prêts  pour  la cons-
truction  d'habitations  à loyer  modéré,  en addition  aux  dota-
tions  inconditionnelles  accordées  par  la loi du 7 août  1957. 
SUFFRAGE  UNIVERSEL,  LOIS  CONSTITUTIONNELLES, 
RÈGLEMENT  ET  PÉTITIONS 
M. Paul  Coste-Floret  a été nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de résolution  (n°  6078)  de M. Paquet  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à décider  la revision  du paragraphe  7 du pré-
ambule  et des  articles  3, 9, 13 , 20, 22 et 52 de la Constitution. 
M. Paul  Coste-Fïoret  a été nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de loi (n°  6079)  de SI. Paquet  et plusieurs  de ses collègues 
portant  revision  des  articles  49, 50, 51 et 90 de la Constitution. 
M. Verdier  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6156)  de  M.  Legendre  tendant  à modifier  le 
règlement  et à créer  une  « commission  spéciale  permanent 
du Marché  commun,  d'Euratom  et de la C. E. C. A. ». 
M. Bouxom  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n"  6220)  de M. Jean  Chariot  tendant  à modifier 
l'article  81 du règlement  de l'Assemblée  nationale. 
M. Bouxom  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  Je 
résolution  (n°  6255)  de M. Viatte  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à créer  une  commission  de la recherche  scientifique, 
en application  de l'article  14,  dernier  alinéa,  du règlement  de 
l'Assemblée  nationale. 
TERRITOIRES  D'OUTRE-MEÏt 
M. Buron  a été nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de loi 
(n° 3180)  concernant  la ratification  de la convention  d'établis-
sement  et de navigation  entre  la République  française  et la 
République  fédérale  d'Allemagne. 
M. Mai  bran  t a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6016)  de M. Bayrou  et plusieurs  de ses collègue? 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à instituer  en Afrique  occi-
dentale  française,  en Afrique  équatoriale  française  ainsi  qu'au 
Cameroun  des  tribunaux  mixtes  de commerce. 
M. Buron  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6023)  de M. Mahamoud  HaTbi  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à prendre  toutes  mesures  permettant  l'installa-
tion de cales  de radoub  à Djibouti. 
M. Hénault  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6059)  de M. Soustelle  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les mesures 
nécessaires  pour  renforcer  la défense  des  régions  sahariennes. — QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 17 JANVIER  195S 
(Application  des  articles  t>i et 97 du règlement.). 
« Art.  91.  — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de tiers  nom-mément  désignés,  D 
« Art.  97. — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les minisires  ont  toutefois  la faculté  de déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu ils réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de leur  réponse;  ce délai  supplémentaire  ne  veut  excéder 
un mois.  » ' 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9310.  — 17 janvier  1956.  — M. Raymond  Dronne  demande  h M. le 
ministre  das  affaires  étrangères  quelles  sont  les  institutions  inter-
naiiona.es spécialisées  qui  ont  leur  sièse  en France. 
AGRICULTURE 
9811 — 17 janvier  1958.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M. le 
ministre  de l'agriculture  que  l'arrêté  ministériel  du 26 mai  1957 
(.Journal  officiel  du  1«  juin,  p. 5171)  instaure  une  prime  de 
2i2 francs  par  quintal  de  blé  au  bénéfice  des  «producteurs  qui 
n auront  pas  livré  plus  de 75  quintaux  de  blé  de  la récolte  1956 
a la date  du 30 juin  1957  et dont  le revenu  cadastral,  au  1er  j an. 
vier 19o6,  était  inférieur  à 40.000  francs  ». Cette  condition  du revenu 
cadastral  inférieur  à 40.000  francs  est  appliquée  aussi  aux  fermiers 
U un  demande  si cette  interprétalion  extensive  de  l'arrêté  n'est 
pas abusive  du lait  que  les  fermiers  doivent  acquitter  leur  fermage. 
9812.  — 1; janvier  1953.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
ministre  de  l'agrieuiture:  1»  quelles  sont  les  -conditions  requises 
pour  qu un propriétaire  exploitant,  en faisant  la demande,  soit  auto-
risé à détruire  sur  sa propriété,  à l'aide  de  pièges,  les  lapins  et 
renards  y causant  des  dégâts;  2» quelles  sont  les  raisons  qui  peu-
vent  être  invoquées,  lors  de  l'enquête  préfectorale,  pour  refuser 
une tehe  demande. 
9813.  — 1/ janvier  1958.  — M. Pranchère  demande  à M. le ministre 
de I agriculture:  1» quel  est le montant  des  crédits  alloués  au dépar-
tement  de  la Corrèze  pour  l'eieotriflcation-  rurale,  les  adductions 
deau  et les  routes  départementales  et cantonales  en  1956  et 1957, 
pour  cette  dernière  année,  avant  et après  les  réductions  interve-
nues  a la suite  du vote,  le 26 juin  1957,  sur  les  mesures  financières: 
2» quelles  sont  les prévisions  pour  l'année  f958. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
9814.  — 17 janvier  1956.  — M. Berrang  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées:  1» si un militaire 
de l'armée  de l'air,  célibataire  lors  de son  affectation  en A. F. N.. pro-
noncée  « au titre  du maintien  de l'ordre  », qui  se marie  en  métro-
pole  postérieurement  à cette  affectation,  peut  prétendre  à l'indem-
nité de séparation,  son  épouse  continuant  à résider  en  métropole. 
Dans  la négative,  les  raisons  qui  s'y  opposent;  2» les  conditions 
nécessaires  et suffisantes  pour  qu'un  militaire  marié  puisse  obte-
nir l'indemnité  de séparation  et les  restrictions  apDortées  à la per-
ception  de cette  indemnité 
9815.  — 17 janvier  1958.  — M. Berrang  exipose  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  la veuve  d'un  mili-
taire  de l'armée  de l'air  décédé  en service  aérien  commandé,  a droit 
à trois  mois  d'allocations  exceptionnelles  de solde.  La veuve  et les 
orphelins,  à la suite  du  décès  de l'époux  et père,  restent  au  mini-
mum  deux  mois  sans  rien  percevoir  de  l'armée.  Considérant  que 
dans  l'attente  de la régularisation  de la situation,  la veuve  et ses 
enfants  doivent  se nourrir  et faire  face  à des  dépenses  imprévues. 
Il lui  demande  si, dans  un  but  de simple  humanité,  il n'y  aurait 
pas lieu  de prévoir  le payement  de  l'allocation  exceptionnelle  par 
l'unité  qui  administrait  l'époux  pendant  les  trois  mois  suivant  le 
déiès,  sans  interruption  dans  les  payements. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958  137  <•  -s 
9316.  — 17 janvier  1958.  — M. Berrang  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  si les opérations  effec-
tuées  en Indochine  postérieurement  à 19-55  ont  été  dé Marées  « Cam-
pagne  de  guerre  -». Dans  l'affirmative,  la date  du début  et de  la 
lin de la campagne  de guerre  en Indochine.  Dans  la négative,  l'ap-
pellation  exacte  de la campagne  d'Indochine. 
9817.  — 17 janvier  1958.  — M. Bouloux  expose  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  le 9 janvier  un D C 3 
d'Air  France  s'est  abattu  sur  le terrain  d'aviation  civile  de Poiiiers: 
les sept  liommee  d'équipage  ont  été  blessés.  L'accident  est  survenu 
à quelques  mètres  des  hangars  servant  d'entrepôts  de  munitions 
(rockets,  poudres,  cheddite,  tolite,  et:.)  situé  sur  un terrain  militaire 
tontigu  au  camp  d'aviation  civile  et partiellement  occupé  par  les 
Américains.  La  chute  de  l'appareil  sur  ces  hangars  eut  provoqué 
une catastrophe:  destruction  totale  des  nombreuses  habitations 
toutes  proches,  dommages  graves  causés  à tout  un  quartier  de 
Poitiers  comprenant  notamment  deux  groupes  scolaires  importants. 
11 lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  assurer: 
i« la sécurité  de la popu'ation  poitevine';  2° la sécurité  et le bon 
fonctionnement  de  i'aér->  club  et permettre  ainsi  l'extension  et 
l'aménagement  souhaité  de l'aéroport  de  Poitiers. 
9318.  — 17 janvier  195S.  — M. G. Gravoille  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  le cas  d'un  pompier  au 
service  de l'intendance  militaire  pour  le compte  des  forces  alliées  en 
France.  Le contrat  liant  cet  employé  à l'intendance  prévoit  qu'il  doit 
fournir  deux  cent  quarante  heures  de Iravail  par  mois.  A compter  du 
16 août  1955,  la durée  de travail  a été  portée  à trois  cent  soixante 
heures  pour  les  mois  de trente  jours  et à trois  cent  quatre-vingt-
quatre  heures  pour  les  mois  de trente  et un jours,  sans  qu'aucun 
payement  des  heures  supplémentaires'  n'ait  été  effectué,  par 
l'employeur.  L'n  jugement  du tribunal  civil  en date  du 8 octobre  1957 
a condamné  l'intendance  militaire  à verser  une  provision  de 
300.000  francs  à l'intéressé  en attendant  qu'un  apurement  des  comptes 
permette  de  fixer  la somme  due  <i cet  emp'oyé.  Il lui  demande 
quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  l'intéressé  soit  dédom-
magé  dans  le délai  le plus  rapide  du préjudice  qui  lui a été  causé. 
9819.  — 17 janvier  195?..—  M. Pierre  Montel  demande  ii M. le secré-
taire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  les  raisons  pour  lesquelles  cer-
tains  sous-ofliciers  du corps  du personnel  navigant  reclassés  dans 
nue spécialité  non  navigante  et admis  à la ietraiie  avec  une  échelle 
inférieure  à l'écheHe  de solde  n» 4 n'ont  pas  obtenu  à ce jour  la 
revision  de leur  pension,  conformément  à l'article  20 (T.  III,  ch.  3) 
du code  législatif  des  pensions  civiles  et militaires  de retraite.  Les 
sous-officiers  dont  il s'agit  ayant  cependant,  obtenu,  conformément 
èi l'avis  émis  par  le conseil  d'Etat  le 2 juin  1953,  la régularisation 
de leurs  droits  à l'échelle  de solde  n» 4, du 1 er janvier  1948  jusqu'à 
la date  de leur  mise  à la retraite,  entrent  donc  dans  les  dispositions 
légales  pour  pouvoir  obtenir  la revision  de leur  pension. 
. 9820.  — 17 janvier  1958.  — M. Vahé  demande  à M. le ministre  de 
la défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont  pour  le per-
sjnnel  navigant  de l'armée  de l'air:  1° le pourcentage  de la retenue 
effectuée  au titre  alimentation  du « Fonds  de prévoyance  de l'aéro-
nautique  » sur  l'indemnité  pour  services  aériens:  a) aux  officiers 
P. N.;  b) aux  sous-officiers  P. N. ; 2» la somme  versée,  dans  le cas 
de décès  en service  aérien  commandé,  par  le fonds  de prévoyance 
de l'aéronautique,  à la veuve,  à chacun  des  enfants,  aux  ascen-
dants:  a) d'un,  officier;  b) d'un  sous-officier. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
9Î21.  — 17 janvier  1958.  — M. Bernard  Paumier  signale  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  le 
cas de certaines  communes,  notamment  dans  l'Ouest  de la France, 
dans  lesquelles  les  parents  d'élèves  fréquentant  l'école  laïque 
doivent  couvrir  en  partie  ou  entièrement  les  frais  de fournitures 
scolaires  de. ; leurs  enfants*  et lui  demande  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  remédier  à cette  situation. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
9822.  — 17 janvier  1958.  — M. Jarrosson  expose  à M.  le ministre 
des affaires  économiques  et du plan  que  les  administrations  fiscales 
exigent  des  entrepreneurs  de  travaux  immobiliers,  pour  la déduc-
tibililé  de la T. V. A. ayant  grevé  les  matériaux  incorpores  dans 
les constructions  et pour  l'application  de  la règle  du  butoir,  que 
soit établie  une  ventilation  par  chantier  des  matériaux  et des  maté-
riels  utilisés.  Or,  seules  les  très  grandes  entreprises  sont  à même 
de satisfaire  à cette  exigence  grâce  à la comptabilité  industrielle 
qu'elles  tiennent.  11 n'en  est  pas  de  même  dans  les  entreprises moindres  et la pratique  révèle,  contrairement  à l'affirmation  conte-
nue dans  la réponse  ministérielle  à M.  Boscary-Monsservin  (J.  O. 
débats  A. N. du 22 janvier  1955,  page  131),  que  les  entrepreneurs 
ignorent  l'origine  précise  des  matériaux  incorporés  dans  chaque 
chantier  (la  qualité  et le prix  des  matériaux  qu'ils  ont  en  stock 
étant  très  variables).  Quant  à la T. V. A. ayant  grevé  les  matériels 
utilisés,  il est  totalement  impossible  aux  entrepreneurs  de prouver 
avec  précision  sa ventilation  par  chantier.  Il demande  donc  si, 
compte  tenu  des  termes  très  généraux  de l'article  273-1,  1°, dernier 
alinéa,  du  C. G. I., qui ne  prescrit  pas  la ventilation  par  chantier, 
et compte  tenu  des  usages,  il ne  lui  semble  pas  . opportun  de 
considérer  l'entreprise  comme  un  tout  et de  rapporter  l'exigence 
administrative  qui,  en  dépit  de  l'absence  de  texte,  rend  en  fait 
nécessaire  la tenue  d'une  comptabilité  industrielle  pour  que  la 
déduction  de la T. V. A. soit  licite. 
9823.  — 17 janvier  1958  — M. Mérigonde  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  : les dis-
positions  de l'arrêté  n°  122-55  du 21 juillet  1955  stipulent  que  les 
agents  des  cadres  A et B ne peuvent  bénéficier  de la prime  de 
recrutement  et d'installation  en  Algérie  que  lorsqu'ils  y ont  été 
admis  par  une  décision  concernant  les  :adres  dont  les  agents 
peuvent  obtenir  le payement  de  la prime.  Cependant,  certain» 
fonctionnaires  venant  de  la métropole,  et appartenant  aux  caté-
gories  A et B de cadres  ne donnant  pas  droit  à la prime,  ont  été 
placés  en position  de détachement  auprès  du ministre  de l'Algérie 
avant  le 1 er janvier  1957.  Par  un arrêté  n» 43-57  du 28 février  1557, 
ii a été  admis  que  les  fonctionnaires  des  cadres  A et B, installés 
dans  leurs  fonctions  en  Algérie  à partir  du  1 er janvier  1957  pou-
vaient  bénéficier  de la prime  précitée.  Or,  c'est  seulement  posté-
rieurement  au 1er janvier  1957  que  certains  des  agents  des  catégories 
A et B issus  de la métropole  en position  de  détachement  ont  été 
affectés  et installés  en  Algérie  dans  un  poste  correspondant  à 
leurs  fonctions.  Il demande  si,  dans  ce  cas  particulier  et par 
mesure  d'équité,  cette  catégorie  de fonctionnaire  pourra  prétendre 
au bénéfice  de la prime  de recrutement  e> d'installation. 
9824.  —  17  janvier  1958.  —  M.  Bernard  Paumier  demande  k 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan: 
1° à quelle  date  il comple  procéder  au remboursement  du  reliquat 
de l'emprunt  institué  par  la loi du 7 janvier  1948  n» 48-31  rembour-
sable  en dix  ans;  2» quel  est le montant  de cette  dernière  échéance. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9825.  — 17 janvier  1958.  — M.  Jean  Crouzier  demande  <\ M. le 
ministre  de la reconstruction  et du  logement  si l'administration 
est en  droit  de  refuser  le permis  de  construire  sur  un  terrain 
situé  sur  une  concession  minière  à la suite  d'un  avis  défavorable 
du service  des  mines,  et si, dans  l'affirmative,  le propriétaire  du 
terrain  peut  prétendre  à une  indemnisation. 
9826.  — 17 janvier  1958.  — M. Plaisance  expose  à M.  le ministre 
de la reconstruction  et du logement  que  les programmes  de construc-
tion d'habitation  à loyer  modéré  Lopofa,  etc.,  ne comportent  qu'un 
nombre  fort  réduit  de  logements  tjves  F 5, F 6 et au-dessus, 
notamment  à Evreux  (Eure)  où sur  quatre  cent  cinquante  logements 
Lopofa  en  cours  de construction  dans  trois  quartiers  de la ville, 
il n'est  prévu  que  neuf  F 5 pour  -cent  vingt-six  F 4. cent  quatre-
vingts  F 3, cent  vingt-six  F 2 et neuf  F 1. 11 en est  de même  dans 
le lotissement  d'habitations  à loyer  modéré  de  Netreville,  par 
Evreux  (Eure),  où  sur  deux  cent  quatre-vingt-dix  logements  on  a 
prévu  seulement  dix  F 5. Cet  état  de  choses  qui  correspond  à 
une mesure  d'économie  du  ministère  de la reconstruction  est  très 
préjudiciable  pour  le  relogement  des  familles  nombreuses,  les-
quelles  ne peuvent  prétendre  obtenir  un  toit  décent  ou  se voient 
refuser  le bénéfice  de  l'allocation  logement.  Il lui  demande  s'il 
compte  donner  aux  directions  départementales  du  M.  R. L. des 
instructions  afin  qu'une  plus  grande  latitude  soit  accordée  aux 
organismes  constructeurs  pour  inclure  dans  leurs  programmes  un 
noirçbre  suffisant  de grands  logements. 
9827.  — 17 janvier  1958.  — M. Plaisance  demande  h M. le minisfre 
de la reconstruction  et du  logement:  1°  combien  de  logements 
ont été:  a)  totalement  détruits';  b)  partiellement  endommagés 
dans  le département  de  l'Eure  au  cours  de  la dernière  guerre; 
2" combien  de logements  ont  été:  a) reconstruits;  b) réparés  au 
31 décembre  1957  dans  ce département;  3° combien  de logements 
y seront:  a) reconstruits;  b) réparés  à l'issue  des  opérations  de 
reconstruction. 
9S28.  — 17 janvier  1958.  — M. Plaisance  demande  h M. le ministr» 
de la reconstruction  et du logement:  l u combien  de logements  ont 
été construits  chaque  année  dans  le département  de l'Elire,  de 1945 
à 1957,  dans  les  catégories  suivantes:  a) maisons  individuelles  ou 
138 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Immeubles  primés  à G00;  b) logements  économiques  et familiaux; 
c) habitations  à loyer  modéré:  1) par  l'office  départemental  II. L M.; 
2) par  d'autres  organismes  constructeurs;  d) logemenls  populaires 
et familiaux.  2° Bans  quelles  localités  ces  immeubles  nouveaux 
ont-ils  été  construits.  3" Quelles  sont  les  prévisions  en  matière  de 
construction  de logements  dans  le département  de l'Eure  pour  1958, 
1959,  i960. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
9829.  •— 17 janvier  1958.  — M. Goudoux  expose  à M.  le ministre 
de la santé  publique  et de  la population  qu'un  décès  dans  des 
conditions  suspectes  d'un  enfant  de quatre  ans,  atteint  de brûlures, 
a eu  lieu  à l'hôpital  de  Brive;  que  cet  enfant,  transporté  à cet 
hôpital  vers  vingt  heures  le 28 décembre,  décédait  le 29  à cinq 
heures  sans  avoir  été  examiné  par  un médecin;  qu'il  apparaît  qu'il 
y a eu faute  de la part  du médecin  de service  qui,  averti,  ne daigna 
pas se déplacer  et se contenta  de donner  des  indications  par  télé-
phone  au ptrsonnel  de nuit,  nullement  en  cause;  qu'il  est  anormal 
que ce  centre  hospitalier  ait  été  privé  pendant  deux  mois  de 
directeur,  qu'il  ne soit  pas  doté  d'un  personnel  médical  permanent, 
la nomination  d'un  interne  début  janvier  n'étant  pas  une  solution 
suffisante  ; que  ces  graves  manquements  dont  sont  responsables  la 
commission  administrative  de  cet  établissement  et  les  pouvoirs 
publics  ont  eu déjà  des  conséquences  qui  ont,  à plusieurs  reprises, 
ému  l'opinion  publique  et ont  trouvé  un  écho  douloureux  avec  ta 
mort  de  ce  jeune  enfant.  Il lui  demande,  compte  tenu  qu'une 
information  judiciaire  est  ouverte,  quelles  sont  les  mesures  qu'il 
compte  prendre:  1° pour  sanctionner  ces  faules  graves;  2°  pour 
doter  ce centre  hospitalier  d'un  personnel  médical  en rapport  avec 
l'importance  de  cet  établissement. 
9830.  —  17 janvier  1958.  — Mme  Francine  Lefebvre  expose  à 
M. le ministre  de la santé  publique  et de la population  les faits 
suivants:  une  personne  aveugle,  âgée  de 44 ans,  vit  au foyer  de sa 
sœur  mariée  qui  a bien  voulu  la recueillir  pour  lui  éviter  d'aller 
dans  un  hospice.  Pendant  plusieurs  années,  l'intéressée  a perçu 
Intégralement  l'allocation  d'aide  sociale  aux  grands  infirmes  et la 
majoration  pour  tierce  personne.  En  vertu  d une  décision  récente 
de la commission  départementale,  à la suite  d'une  révision  du 
dossier,  l'intéressée  s'est  vu  supprimer  la moitié  de la majoration 
pour  tierce  personne  sous  le prétexte  qu'il  n'y  a pas  de  tierce 
personne  effective,  puisque  c'est  sa soeur  qui  en tient  lieu.  Cepen-
dant,  cette  dernière  n'étant  pas  tenue  à l'obligalion  alimentaire, 
elle lui  demande  si la décision  prise  par  la commission  départe-
mentale  est  valable  eu  si,  au  contraire,  elle  ne  doit  pas  fairp 
l'objet  d'une  revision. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
9831.  — 17 janvier  1958.  — M. Noël  Barrot  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale,  devant  la nécessité  où se trouve 
la France  de rattraper  en 1958  son  retard  dans  l'application  de  la 
vaccination  antipoiiomyélilique,  comment  il envisage  le rembour-
sement  de cette  vaccination  par  les  services  de la sécurité  sociale: 
le remboursement  restera  limité  aux  cas  d'urgence,  c'est-à-dire 
& une  vaccination  trop  tardive  pour  en garantir  les  résultats;  si les 
vaccinations  de rappel,  conséquence  obligatoire  de celles  praliquées 
au cours  de 1 été 1957,  seront  remboursées;  et enfin  si le nombre 
des vaccinations  pratiquées  dans  les  centres  publics  de vaccination 
«yant  été  extrêmement  réduit,  le remboursement  de  cette  vacci-
nation  par  les  soins  de  la sécurité  sociale  ne  serait  pas  moins 
onéreux  et plus  efficient  pour  le Trésor. 
9832.  — 17 janvier  1958.  — M. J. Goudoux  expose  à M. le ministre 
du travail  et de  la sécurité  sociale  que  quatre  ouvriers  qui  tra-
vaillaient  à la mine  de wolfram  de Leucamp  (Cantal)  sont  décédés 
des suites  de  silicose  au  cours  de  ces  dernières  années,  qu'une 
cinquantaine  d'autres,  sur  un effectif  d'environ  cent  vingt  mineurs, 
sont  silicosés,  que  la direction  de  la mine  de  Leucamp  vient  de 
licencier  tous  les  mineurs  en congé  de maladie  par  suite  de silicose 
pour  le motif  suivant:  « A la suite  de  votre  maladie,  un  autre 
ouvrier  a dû  être  affecté  au chantier  dans  lequel  vous  avez  tra-
vaillé.  Dans  les  circonstances,  actuelles,  il ne nous  serait  plus  pos-
siible  de vous  donner  un  autre  travail  à la fin  de voire  maladie, 
lin conséquence,  nous  vous  informons  que  vous  êtes  rayé  du 
contrôle  de  la mine.  » D'autre  part,  il apparaît  que  les  mesures 
de protection  ne  sont  pas  observées,  le forage  avec  des  marteaux 
piqueurs  à injection  d'eau  est  ignoré,  l'évacuation  des  fumées  et des 
poussières  est  très  Insuffisante.  Il lui  demande:  1°  les  mesures 
qu'il  compte  prendre  pour  que  soient  appliquées  avec  rigueur  les 
mesures  de sécurité  afin  d'enrayer  les  ravages  de la silicose  dans 
cetle  mine;  2°  si le licenciement  pour  maladie  professionnelle 
contractée  dans  l'entreprise,  pendant  le congé  maladie,  est  légal 
et dans  quelles  conditions,  ces  ouvriers  malades  et licenciés  peuvent 
défendre  leurs  droits;  3° dans  la négative,  quelles  sont  les  mesures 
qu'il  compte  prendre  pour  faire  respecter  les  droits  de ces  travail-
leurs  par  cette  entreprise. TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
9833.  — 17 janvier  1958.  — M. Edouard  Depreux  demande  à M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  de lui 
faire  connaître  l'état  actuel  des  travaux  entrepris  en vue  de l'éiectri-
fication  du  chemin  de  fer  de Vincennes,  impatiemment  attendue 
par des  dizaines  de milliers  d'habitants,  de la banlieue  Est. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du 14 janvier  1958. 
Questions  écrites. 
Page  21,  1" colonne,  à la troisième  ligne  de la question  n» 9743 
de M.  Isorni  à M.  ie ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale, 
au lieu  de:  « Correspondance  de  presse  », lire:  « Société  générale 
de presse  ». 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
8956.  — M. Ninine  demande  à M. le ministre  du travail  et de là 
sécurité  sociale  s'il  est  possible  à un agent  contractuel  de la Société 
industrielle  des  tabacs  et des  allumettes  au Cameroun,  rétribué  par 
la caisse  autonome  d'amortissement,  d'être  affilié  à la sécurité 
sociale  durant  son  congé  en  France,  cette  possibilité  étant  d'ores 
et déjà  accordée  aux  fonctionnaires.  (Question  du 26 novembre  1957.). 
Réponse.  —  L'intéressé  n'étant  pas  fonctionnaire  titulaire,  ne peut, 
en l'état  actuel  des  textes,  bénéficier  des  prestations  de l'assurance 
maladie  au  titre  de  l'assurance  obligatoire.  Il ne  peut,  éventuel-
lement,  en bénéficier  qu'au  titre  de l'assurance  volontaire  prévue  à 
l'article  244  du code  de la sécurité  sociale.  Celte  dernière  assurance 
ne lui  serait  ouverte  pour  la maladie  à son  retour  dans  la métro-
pole  que  dans  le cas  où,  lors  de son  départ,  il se serait  déjà  affilié 
volontairement  pour  l'assurance  vieillesse. 
9070.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  du travail 
et de la sécurité  sociale:  1° quel  est  le nombre  total  des  médecins 
de la sécurité  sociale  : 2» parmi  ceux-ci  quels  sont  leurs  titres 
médicaux,  notamment  quel  est  le nombre  d'anciens  internes  des 
hôpitaux  de  Paris,  d'anciens  internes  des  hôpitaux  de  ville  de 
facu'té,  d'anciens  externes  des  hôpitaux  de  Paris  ou  de  ville  de 
faculté.  (Question  du 29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  questions  posées  par  l'honorable  parlementaire 
appellent  les  réponses  suivantes:  1»  1021;  2»  anciens  internes 
des hôpitaux  de Paris:  8; anciens  internes  des  hôpitaux  des  villes 
de faculté:  28;  anciens  internes  des  hôpitaux  d'autres  villes:  165; 
anciens  externes  des  hôpitaux  de Paris:  134;  anciens  externes  des 
hôpitaux  des  villes  de  faculté:  99;  anciens  externes  des  hôpitaux 
d'autres  villes:.  40. 
9073.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M. le ministre  du travail 
et de la sécurité  sociale  la situation  particulièrement  difficile  dans 
laquelle  se trouvent  un  grand  nombre  de  vieux  Ardéchois  à qui 
vient  d'être  supprimé  le bénéfice  de l'allocation  aux  vieux  travail-
leurs  salariés.  Certains  qui,  paraît-il,  auraient  perçu  indûment  cette 
allocation  se voient  réclamer  le remboursement  de  sommes  attei-
gnant  parfois  plusieurs  centaines  de  milliers  de francs.  En  géné-
ral, il s'agit  de  personnes  âgées  ou  infirmes  qui  ont  utilisé  les 
sommes  perçues  non  seulement  pour  vivre,  mais  aussi  pour  sub-
venir  à des  soins  médicaux,  pharmaceutiques  et même  chirurgi-
caux.  Il lui  demande,  les  intéressés  n'ayant  aucune  ressource, 
s'il n'envisage  pas  de prendre  des  mesures  de bienveillance  à leur 
égard  concernant  le remboursement  des  sommes  qui  leur  sont  récla-
mées  et de quelle  nature  peuvent  être  ces  mesures.  (Question  du 
29 novembre  1957.) 
Réponse.  — L'article  5. de la loi n° 56-331  du 27 mars  1956  a fixé 
des règles  pour  le recouvrement  des  sommes  indûment  perçues  en 
matière  de  retraite:  aucun  remboursement  de  trop  perçu  ne  sera 
réclamé  à un assujetti  de bonne  foi  lorsque  ses  ressources  durant 
la période  afférente  aux  sommes  réclamées  ont  été  inférieures  au 
double  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  ; toute  demande 
de remboursement  est  prescrite  par  un  délai  de  trois  ans.  Toute-
fois,  en raison  de  la date  d'entrée  en  vigueur  de  la loi  fixée  au 
1er janvier  1956,  ces  dispositions  ne sont  applicables  qu'aux  créan-
ces nées  postérieurement  à cette  dale.  Une  proposition  de  loi  a 
été adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 18 décembre  1957  en vue 
de donner  auxdites  dispositions  un  caractère  interprétatif  pour  en 
permettre  l'application  aux  créances  antérieures  au Ie" janvier  1956. 
Le vote  de  cette  proposition  de  loi  conduirait  à éleindre  ou  au 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 139 
moins  à réduire  de façon  appréciable  les  dettes  les  plus  anciennes. 
J'ajoute,  par  ailleurs,  que  les  organismes  de sécurité  sociale  peu-
vent  renoncer,  par  mesure  gracieuse,  sur  la demande  des  intéres-
sés, au recouvrement,  en totalité  ou en partie,  des  sommes  indûment 
perçues,  dans  le cas  de précarité  de la situation  des  débiteurs,  i n 
app'ication  des  dispositions  prévues  à l'article  5 du décret  n° o5-676 
du 20 mai  1955  relatif  à diverses  dispositions  intéressant  la sécurité 
sociale.  Il a été  recommandé  aux  caisses  régionales  d'assurance 
vieillesse  de  faire  preuve  de  bienveillance  lors  de  l'examen  des 
situations  de  cette  nature. 
'911£  — M. Isorni  demanMe  à M.  le ministre  du  travail  et de la 
sécurité  sociale  si un employeur  qui  licencie  un  de ses  employés, 
doit effectuer,  pendant  la période  de  préavis,  les  retenues  pour 
assurances  sociales  et retraites  des  cadres,  que  cet  employé  ait  été 
appelé  ou  non  à travailler  pendant  ladite  période,  afin  de lui  per-
mettre  de bénéficier,  jusqu'à  la fin  de cette  période,  des  rembour-
sements  de frais  médicaux  et pharmaceutiques  et des  avantages  de 
la retraite.  (Question  du 3 décembre  1957.1 
Réponse.  —  Les  cotisations  d'assurances  sociales,  d'accidents  du 
travail  et d'allocations  familiales  sont  dues  jusqu'au  jour  où l'assuré 
licencié  ou  démissionnaire  a effectivement  cessé  de travailler  dans 
l'entreprise.  11 en résulte  que  la période  au  titre  de  laquelle  est 
acocrdée  l'indemnité  de préavis,  ne peut  faire  l'objet  du versement 
de cotisations  que  si l'intéressé  a travaillé  réellement  durant  cette 
période.  En  tout  état  de cause  le montant  de l'indemnité  de préavis 
doit être  compris  dans  la rémunération  globale  devant  donner  lieu 
à la régularisation  prévue  à l'article  119  du code  de  la sécurité 
sociale.  Dans  le cas  d'un  assuré  licencié  ou  démissionnaire  en 
cours  de trimestre,  la régularisation  est  effectuée  prorata  temporis, 
compte  tenu  du  temps  écoulé  entre  le premier  jour  du dernier  tri-
mestre  civil  de  travail  et le jour  où  l'intéressé  a cessé  effective-
ment  de travailler  dans  l'entreprise.  En  ce qui  concerne  le régime 
de retraite  des  cadres,  lorsque  l'intéressé  continue  à travailler  au 
service  de son  emploveur  pendant  la période  de  préavis,  le sa'aire 
afférent  à celte  période  donne  lieu  à versement  de cotisations  dans 
les mêmes  conditions  que  s'il  n'y  avait  pas  eu rupture  du  contrat 
de travail.  Lorsque  pendant  la  période  de  préavis  le « cadre  » 
n'exerce  aucune  activité  ou  travaille  cfiez  un  autre  employeur, 
l'indemnité  qu'il  reçoit  doit  élre  considérée  comme  une  « somme 
isolée  » perçue  en dehors  de la rémunération  normale.  Elle  donne 
lieu à versement  de  cotisations  pour  son  montant  total  dans  la 
limite  du  plafond  correspondant  à la ...durée  de cette  période,  sans 
qu'il  soit  tenu  compte  de  la rémunération  éventuellement  perçue 
par l'intéressé  pendant  ladite  période  chez  un nouvel  employeur. 
9217.  — M. Delachenal  demande  ?i M. le ministre  du travail  et de 
ta sécurité  sociale  selon  quelles  modalités  sont  appliquées  les  primes 
de rendement  dans  l'industrie  des  travaux  publics  de  la région 
parisienne.  (Question  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Depuis  que  la loi  du  11  février  1950  relative  aux 
conventions  collectives  et aux  procédures  de règlement  des  conflits 
collectifs  de travail  a posé  le principe  de la liberté  des  salaires  et 
que les  pouvoirs  publics  se bornent  à établir,  dans  les  conditions 
prévues  par  les  articles  31  x et 31 x.a.  du  livre  I er du  code  du 
travail,  le salaire  minimum  national  interprofessionnel  garanti,  la 
réponse  à la question  posée  devrait  pouvoir  être  trouvée  dans  le 
cadre  des  conventions  collectives.  Or.  parmi  les  conventions  collec-
tives  conclues  dans  la branche  considérée  en  application  de  la loi 
précitée  du 11 février  1950  — et dont  le dépôt  a été  effectué  auprès 
de mes  services  — aucune  ne  prévoit  de  clauses  concernant  les 
conditions  dans  lesquelles  seraient  attribuées  les  primes  au  rende-
ment  La  convention  collective  nationale  signée  le 15 décembre  1954, 
applicable  aux  ouvriers  des  industries  du  bâtiment  et des  travaux 
publics,  énonce  bien  dans  sa seclion  VII,  article  14,  un  certain 
nombre  de principes  à cet  égard,  mais  ne  fait  pas  état  de moda-
lités  précises  d'attribution  de primes  au rendement.  Cependant,  dans 
le cas  où l'attention  de l'honorable  parlementaire  aurait  été  appelée 
sur des  difficultés  particulières  dans  un  établissement  déterminé, 
il lui  appartiendrait,  en vue  d'une  enquête  éventuelle  plus  précise, 
d'indiquer  le nom  et l'adresse  de  cet  établissement. 
9219.  — M.  Houdremont  demande  à M.  le ministre  du  travail 
et de  la sécurité  sociale  si un  règlement  intérieur  d'entreprise 
auquel  le comité  d'entreprise  a refusé  son  approbation  peut  être 
invoqué  par  la direction  pour  justifier  line  sanction  à rencontre 
d'un  membre  du  personnel.  (Question  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Conformément  aux  dispositions  de l'article  22 a du 
livre  Ier du code  du travail,  l'employeur  est  tenu  de soumettre,  à 
titre  consultatif,  le règlement  intérieur  au  comité  d'entreprise  s'il 
existe  ou,  à défaut,  aux  délégués  du  personnel.  Les  observations 
des représentants  du  personnel  doivent  être  communiquées  par 
l'employeur  —  en même  temps  que  le règlement  intérieur  —  à 
l'inspecteur  du  travail.  Celui-ci  peut  exiger  le retrait  ou  la modi-
fication  de  ses  dispositions  qui  seraient  contraires  aux  lois  ou 
règlements  en  vigueur.  Si  le refus  par  le comité  d'entreprise 
d'approuver  le règlement  intérieur  ne  constitue  pas,  à lui  seul, 
un motif  suffisant  pour  entraîner  la nullité  des  dispositions  de  ce règlement,  la question  de savoir  si un règlement  intérieur  d'entre-
prise  auquel  le comité  d'entreprise  a refusé  son  approbation  peut 
être invoqué  par  la direction  pour  justifier  une  sanction  à l'encontre 
d'un  membre  du personnel,  ne pourrait  être  appréciée  dans  chaque 
cas d'espèces,  qu'au  regard  des  circonstances  de là cause.  Il convient 
de signaler  que  les juridictions  compétentes  se sont  'toujours  réservé 
le contrôle  de l'application  desdits  règlements,  notamment  dans  le 
domaine  des  sanctions  imposées  au  personnel. 
9285.  — M. Cagnaire  demande  à M. le ministre  du travail  et de la 
sécurité  sociaie  si une  ville  est  tenue  à lembourser  certaines  primes 
d'allocations  familiales  algériennes  dans  les  conditions  suivantes: 
uii ouvrier  algériens  a été  embauché  par  une  ville  comme 
manœuvre  auxiliaire  en  juin  1948.  Accidenté  dans  son  travail  le 
27 novembre  l&iy,  une  incapacité  de  travail  permanente  partielle 
de 12 p. 100  lui est  reconnue.  Sa blessure  consolidée,  il reprend  son 
travail  dans  le même  poste  le 21 janvier  19-49.  Il quitte  volontaire-
ment  son  emploi  le 30  septembre  1919  et rejoint  son  fover  en 
Algérie  où  il n'occupe  aucun  emplui  sala  lié pendant  trois  ans.  En 
application  du  règlement  en  vigueur  en Algérie,  la caisse  interpro-
fessionnelle  d'allocations  familiales  dont  il dépend  lui  a servi  pen-
dant  cette  dernière  période  ses  primes  d'allocations  familiales  mal-
gré le taux  peu  élevé  d'incapacité  de travail  dont  il bénéficie.  Cette 
caisse  demande  alors  le remboursement  des  sommes  qu'elle  a ainsi 
avancées  à la ville  qui  refuse  de procéder  à celte  opération.  Il lui 
demande  quelles  sont  les  règles  à appliquer  en  l'espèce.  (Question 
du 12 décembre  11)57.) 
Réponse.  —  11 semble  que  la position  adoptée  par  la commune 
dont  il s'agit  soit  justifiée  en l'état  actuel  des  textes.  La ville  inté-
ressée  ne parait  pas  tenue  à effectuer  le remboursement  demandé 
par l'organisme  algérien.  Toutefois,  pour  que  la demande  de l'hono-
rable  parlementaire  soit  examinée  en toute  connaissance  de  cause 
par les  services  compétents  du ministère  du  travail  et de la sécu-
rité sociale,  il conviendrait  que  lesdits  services  soient  en  posses-
sion  de  renseignements  complémentaires.  Notamment  la dénomi-
nation  et l'adresse  de la caisse  algérienne  qui  a assuré  à l'ouvrier 
algérien  dont  il s'agit  le versement  des  prestations  familiales  en 
Algérie  devrait  être  déterminées.  11  en serait  de  même  pour 
l'adresse  exacte  <le  l'intéressé  en Algérie.  D'autre  part,  le ministère 
du travail  et de la sécurité  sociale  désirerait  être  en possession  des 
références  des  correspondances  émanant  de la caisse  algérienne  et 
par lesquelles  elle  a sollicité,  auprès  de la ville  intéressée,  le rem-
boursement  des  prestations  familial.  Les  services  compétents  de 
ce ministère  désireraient  même  obtenir,  si cela  était  possible,  copie 
de ces  correspondances. 
9382.  — M. Pierre  Ferrand  rappelle  à M. le ministre  du travail 
et de la sécurité  sociale  une  précédente  question  écrite  concernant 
l'affiliation  des  médecins  hospitaliers  à la sécurité  sociale;  signale 
qu'il  y a six ans  et demi  que  le conseil  d'Etat  a estimé  légale  cette 
application  (circulaire  de mai  1951),  s'étonne  que  la question  soii 
encore  l'objet  d'une  élude  des  « services  compétents  ». 11  lui 
demande,  devant  un tel « abus  de pouvoir  » à quelle  date  une  déci-
sion pourra  élre  prise  et surtout  les  « véritables  » raisons  qui  s'y 
opposent.  (Question  du 17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La  question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
semble  s'appliquer  au seul  cas  des  médecins  des  hôpitaux  publics. 
Comme  l'a  déclaré,  en  effet,  le conseil  d'Etat  dans  son  avis 
n° 25àiG2  du 22 mai  1951  (cf.  circulaire  n° 117/SS  du 4 juillet  1951), 
li résulte  de la jurisprudence  de cette  haute  instance  que  les méde-
cins  des  hôpitaux  publics  (à l'inverse  des  médecins  des  hôpitaux 
privés)  doivent  être  considérés  comme  ayant,  en tout  état  de cause,, 
la qualité  de  fonctionnaires  ou  d agents  publics.  A ce titre,  ils 
relèvent  obligatoirement  du  régime  général  de  la sécurité  sociale 
sauf les  cas  où,  du  fait  de leurs  fonctions,  ils seraient  affiliés  à 
un régime  spécial.  Tel  a été  le sens  d'arrêts  rendus  par  le conseil 
d'Etat  dans  des  affaires  de l'espèce  le 15 juin  1941,  le 24 décembre 
1943  et le 7 janvier  1956.  Si la question  concernant  l'immatricula-
tion des  médecins  des  hôpitaux  publics  a pu être  aisément  résolue, 
il n'en  va pas  de même  du  problème  touchant  l'assiette  des  cotisa-
tions  de sécurité  sociale  dues  pour  eux.  Il importe  d'observer  à ce 
sujet  que  les  sommes  allouées  à ces  praticiens  en rémunération  de 
leur activité  à l'hôpital  n'ont  pas  toutes  ta même  origine  et qu'elles 
proviennent  soit  de redevances  payées  à l'établissement  hospitalier 
par les  malades,  soit  de recouvrements  opérés  sur  les  caisses  de 
sécurité  sociale.  Bien  que  ces  sommes  n'entrent  pas  dans  le budget 
des établissements,  le conseil  d'Etat  n'en  a pas  moins  estimé 
qu'elles  doivent  être  regardées  comme  un  véritable  traitement  et 
non comme  un bénéfice  des  professions  non  commerciales.  En  prin-
cipe,  elles  doivent  donc  constituer  l'assiette  des  cotisations  de sécu-
rité sociale  dues  pour  les  médecins  des  hôpitaux  publics.  Cependant, 
la circonstance  que  la rémunération  des  médecins  des  hôpitaux 
publics  est  assuree  pour  une  très  large  part  au moyen  de sommes 
n'entrant  pas  dans  le budget  des  établissements  crée  nécessaire-
ment  une  situation  de  fait  particulière,  mettant  à la charge  des 
établissements  d'importantes  cotisations  assises  sur  des  sommes 
dont  ils n'ont  pas  le contrôle  et dont  leur  budget  ne profite  à aucun 
titre  ni à aucun  moment.  Cette  circonstance  a constitué  jusqu'à 
présent  l'obstacle  essentiel  qui  s'oppose  dans  la pratique  à l'affilia-
tion des  médecins  des  hôpitaux  publics  au  régime  général  de  la 
sécurité  sociale.  Les  départements  ministériels  intéressés  procèdent 
à l'étude  des  solutions  susceptibles  d'éliminer  cet  obstacle. 
; «  m » 
I • 
140 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17 JANVIER  1958 
ANNEXES  AU  PROCES=VERBAL 
DE LA 
séance  du vendredi  17 janvier  1953. 
SCRUTIN  (N°  773) 
Sur les 'propositions  de Içl conférence  des présidents. 
Nombre  des  votants.........  54* 
Majorité  ab solue  Î7S 
Pour  l'adoption  373 
Contre  176 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alduy, 
Alliot 
Ailoin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithy. 
Arabi  El Gonl. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal)'. 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Bailliencourt  (dey. 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)'. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet 
Berthommler. 
Besson  (Roberty, 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges)'. 
Billéres. 
Binot. 
Bocoum  Barème 
Kissorou. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservln. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxora. 
Bouyer. 
Brard. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Mas)'. 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Chaban-Delmas. Ont voté  pour  i 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Chastel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur)'. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Ilaute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzln. 
Coulon. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert);. 
CouturaucL 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)'. 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul)', 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
De f ferre. 
Dégoutté.  . 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
DelachenaL 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot 
Dronne. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès)'. 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau, 
Engel. 
Evrard. 
FaggianelU. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar)',  Jura. Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Kêron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques)'. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix)'. 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaume! 
Gavini. 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice)'. 
Cernez. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles!. 
Grandin. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre)'. 
Guislain. 
Guissou  (Henri)'. 
Guitton  (Antoine)', 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Allantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Helluin  (Georges);. 
Hénault. 
Hennegueile. 
Houphouet-Boigny. 
Iluel  (Robert-Henry)* 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes, 
(cher. 
Ihuel. 
tsorni. 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard).. 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges)'. 
July. JuskiewenskL 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Lacaze  fHenri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Laile. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph) 
Laoie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  IlarbL 
Mailhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Marte  (André). 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Maniez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
MM. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Astierde  LaVigerie(d'). 
Badie. 
Ballanger  (Robert);. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien)', 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles)'. 
Benoit  (Alcide).. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Flarimond)'. Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Notebart 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Paquet. 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
P'antevin. 
Pleven  (René)". 
Pcmmier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Provo. 
Puy. 
Qreuille  (Henri). 
Ouinson. 
Raîngeard. 
Rakotovelo. 
liômadier  (Paul)', 
Ramel. 
Rsmonet. 
B aj mond-Laurent 
Ont voté  contre  : 
Boulour. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel)'. 
Cagne. 
Caillavet 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Mariusl, 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierreï. 
Defrance. 
Demusois. ttegaudie. 
KeUle-Soult 
•Réoyo. 
Rey. 
tieynaud  (Paul)'. 
Reynès  (Alfred). 
liibeyre  (Paul).. 
Rincent 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
RuI (Joannès)'. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schafl. 
Scheider. 
Schmitt  (AlbertT-
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice  î1, 
Nord 
Segelle. 
Selcou  Tourô. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teulé. 
Thébault  (Henri)'. 
Thibault  (Edouard)'. 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène)'. 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean)'. 
Ulrich. 
Vais  (Francis)'. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vavron  (Philippe). 
Verdier. 
Vérv  (Emmanuell. 
Viallet. 
Vidtte. 
Vigier. 
Vignard. Villard  (Jean)'. 
Vîtter  (Pierre)'. 
Wasmer. 
Denis  (Alphonse)', 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques)]» 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland)]. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard)'. 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvemois» 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne)', 
Ferrand  (Pierre)', 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Pérli 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André£. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 141 
Gravoille. 
Crenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Cuyot  (Raymond). 
Ilamon  (Marcel). 
llernu. 
Hersant. 
Iloudremont 
Ilovnanian. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston)'. 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Lecœur. 
Lelranc  (Raymond), 
Aisne. 
Lcgagneus. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liante. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Noël  (Marcel);. 
Pagès. 
Panier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Pierrebourg  (de). 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
P^urtalet. 
F'ranchère. 
Mme  Prin. Prcnteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramelte. 
Hanoux. 
Kenard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sauer. 
Savard 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thorez  (Maurice);. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Yédrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre». 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
MM, 
Antier. 
Aubame. 
Boganda. 
Bône. 
Boni  NazL 
Bretin 
Cerneau. 
Davoust 
Pémarquet. Dia (MamadouT. 
Dorgères  d'Halluin. 
Grunitzky. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Luciam. Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Monin. 
Oopa  Pouvanaa. 
Senghor. 
Soulié  (Michel)'. 
Tixier-Vignancour. 
Tou blanc. 
Vahô 
V arvier. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne 
Charpentier 
Chevigné  (Pierre  de). 
Condat-Mahaman. Corniglion-Molinier. 
Courant. 
Douala. 
Gaborit. 
Laborbe. 
Legendre. 
Maroselli. Men  dès-France. 
Menthon  (de). 
Pianlier. 
Seitlinger. 
Teitgen  (Pierre-
IIenri). 
Temple. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  Hamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en  séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  •  •• 
Majorité  absolue  277 
Pour  l'adoption  376 
Contre  176 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
4e» SCRUTIN  (N°  774) 
Sur l'article  unique  de la proposition  de loi relative  à l'exonération 
de taxe  des  institutions  de prévoyance. 
Nombre  des  votants  566 
Majorité  absolue  284 
Pour  l'adoption  666 
Contre  0 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Ont voté  pour  : 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibautt. 
Ansart 
Anthonioz. 
Antier 
Anxionnaz. 
Apilhv. 
Arabi  El GonL 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
AstierdeLaVigerie(d'). 
Aubaine. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baytet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
* Charente-Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide),. 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat 
Billères. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond). 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean).. 
Boutoux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury, 
Mme  Bon  tard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneet, 
Buron 
Caehin  (Marcel). 
Cadic. 
Cagne 
Caillavet. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
llaute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Chastel. 
Chatetain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Safd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. CognioL 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Coquet. 
Gordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred)', 
Haute-Garonne 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean)'. 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard);. 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulave. 
Diat (Jean). 
Dicko  (tlamrnadoun);. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgères  d'Halluin. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
142 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc). 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau 
Mme  liuvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvav 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  Jacques). 
Ferrand  (Joseph)., 
Morbihan 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse 
Fontanet. 
Fourcnde  (Jacques) 
Fourvel 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-huponL 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Mme  Gabriel-Péri 
Gagnaire 
Gaillard  (Félix). 
Gaitlemin 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Carat  (Joseph). 
Garaudv 
Garet  (Pierre). 
Garnier 
Gaumont 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet. 
Gavini 
Gayrard. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Cernez 
Giacobbi. 
Girard 
C.irardnt 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Gosset 
Goudoux 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu 
Gozard  (Gilles). 
Grandin 
Mme  Grappe. 
Gravoille 
Grenier  (Fernand). 
Grunitzkv. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille 
Guitlou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Cuitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guvon  (Jean-
Ravmond) 
Guyot  (Raymond). 
Halbout. 
Ilamon  (Marcel). 
lielluin  (Georges). 
Hénault. 
Henneguetle. 
Iternu 
Hersant 
Houdremont. 
Ilouphouet-Boigny. 
Hovnaninn 
lluet  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
Jul>. 
Juskievenski. 
Juvenat  (Max). 
Keita  tModibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Krieget-Valrimont. 
Lacaze  (Henri) 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
La fores  t . 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier) 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime 
Laurens  (Camille). 
Le Bail 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecœur 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvré 
(Francine). 
Le Floch 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados 
Léotard  (de). 
Leroy. 
Lespiau 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrev 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Liante. 
Loustau. 
Louvet. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  liarbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Matleret-Joinville. 
Manceau  (L'ernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancev  (André). 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles) 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Marrane 
Martel  (Ilenri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Maurice-Rokanowski 
Mayer  (Daniel). 
Mazier 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mercier  (André-Fran-
çoisi,  Deux-Sèvres 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côie-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Mignot. 
.Vlinjoz 
Mitterrand 
Moch  (Jules). 
Moisan 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Vlondon  (Raymond). 
Réunion 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Montaiat 
Monteil  (André). 
Monte!  (Eugône), 
Haute-Garonne. 
Monlel  (Pierre), 
Rhûne. 
Mora 
Morève 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry 
Musmeaux. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine. 
Nisse. 
Noël  (Marcel). 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
Pages. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet 
Parmentier. 
Parrot. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paulin 
Paumier  (Bernard). 
Pebellier  (Eugène.). 
Pelât. 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penov. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta 
Pierrard. 
Pierrebourg  (de). 
Pielte. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pommier  (Pierre)'. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Priou 
Prisset. 
Privât. Pronteau. Sagnol Thorez  (Maurice). Prot. Salliard  du Rivault. Tinguy  (de).. 
Tirolien Provo. Salvelat Tinguy  (de).. 
Tirolien Puy Sanglier. Titeux Quëuille  (Henri). Su uer Toublanc. 
Uuinson. Sauvage. Tourne Mme  Habatê. Savaru. Tourtaud. Raingearû. Savary. Trémolet  de Villers. RaKotovelo. Scliarf Trémouillie. 
Ramadier  (Paul). Sctieider. Tribouiet. Ramel Schmitt  (Albert). Tricart Rainette. Schneiler Isiranana. 
Ramonet. Schuman  (Robert), Tubach Ranoux. Moselle. Turc  (Jean). 
Raymond-Laurent. Schumann  (Maurice). Tys Regaudie Nord t trich. Reille-Soult Segelle \ ahe 
Renard  (Adrien). SeRou  Touré. Mme  Vaillant-
Réovo. Senghor Couturier 
Rey" Sesmaisons  (de). \ altin. 
Revnaud  (Paul). jidi el Mokhiar \als (Francis).. 
Reynes  (Alfred). Simonnet V arvier. 
Mme  Reyraud Sissoko  Filv  Dabo. Vassor. 
lîibeyre  (Paul). Soulié  (Michel). Yaugelade 
Rieu Souquès  (Pierre).. Vayron  (Philippe), 
Rincent. Sourbet. Védrines. 
Ritter. soury Verdier. 
Mme  Roca. Soustelle. Vergés 
Rochet  (Waldeck).. Tamarelle. Mme  Vermeersch. 
Roclore. Tardieu. Vérv  (Emmanuel). 
Rolland. Teulô Y iallet. 
Roquefort. Thamier. Y'iatte. 
Roucaute  (Gabriel), Thébault  (Henri). Vigler 
Gard Thibaud  (Marcel), V ignard. 
Roucaute  (Roger), Loire v illard  (Jean)'. 
Ardéche. Thibault  (Edouard) Villon  (Pierre). 
Rousseau. Gard Vitter  (Pierre). 
Rut (Joannès). Thirièt. Vuitlien. 
Ruffe  (Hubert). Thomas  (Eugène).. Wasmer. 
Mlle  Rumeau. l'horat. 
N'ont  pas  pris  part  au vote 
MM. 
Boganda. 
Cerneau. 
Démarquet. Lafav  (Bernard). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Luciani. 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou absents  par  congé 
MM. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Charpentier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Condat-Mahaman. Corniglion-Molinier. 
Courant. 
Douala. 
Gaborit. 
I. aborbe. 
Legendre. 
Maroselli. Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Plantier 
Seitlinger 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée,  nationale,  et 
M. Diori  Hamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  579 
Majorité  absolue.  290 
Pour  l'adoption...  579 
Contre  0 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 143 
Sur l'article  unique  de la proposition  de loi relative  à l'exonération 
des taxes  sur  le chiffre  d'affaires  des  prêts  -consentis  par  les 
sociétés  d'assurances  aux  collectivités  locales  et aux  organismes 
d'habitations  à loyer  modéré. 
Nombre  des  votants  561 
Majorité  absolue  281 
Pour  l'adoption  561 
Contre  O 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Atduy. 
Alliot. 
Alioin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
André  (Pierre). 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Antier 
Anxionnaz. 
Apithy 
Arabi  El Goni. 
Acbeitier. 
Arbogast. 
Arnat  (Frank). 
Arrighi  (Pascal)'. 
Astier  de La Vigerie  !d') 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Baillieneourt  (de). 
Baleslrerl. 
Ballanger  (Robert),, 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barennes. 
Barrachin 
Barrot  (Noël). 
Barry  DiawadotL 
Barthélémy. 
Bartolini 
Baudrv  d'Asson  (de][. 
Baurens. 
Baylet. 
Bavrou 
Beâuguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente  Maritime. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles),. 
Benoit  (AlcideJ,. 
Bergasse. 
Berr'ang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert). 
IBettencourt. 
Jtichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Eillat. 
Billères. 
BUloux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Rrtne. 
Fonnaire. 
Eâouard  Bonnelous. SCRUTIN  (N°  775) 
Ont voté  pour: 
tonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonté  (Florimond) 
Boscary-Monsservm 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boutard. 
Boutavant, 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin. 
Bricout 
BrilTod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron 
Cachin  (MarcelX-
Cadic. 
Gagne 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova, 
Cassa  gne. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean),. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigny  (de). 
Chris  tiaens. 
Ciostermann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Coquet. 
Cordillot. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute  Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Goutibaty  Ouezzin. 
Coulon. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Coûte  raud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Oeixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenat. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse^. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât 
Dialto  Sal'foulaye. 
Diat (Jean). 
Dicko  (llammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgéres  d'Halluin. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques)]. 
Dueos 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis)'. 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannès). 
Dupuy  (Marc),. 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau 
Mme  Duvemois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard 
Faggianelli 
Fajon  (Etienne). 
Faraud 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. Félice  (de) 
Félix-Tchicaya. 
Féron  ;Jacques). 
Ferrand  (Josepti), 
Morbihan 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet 
Fourcade  (Jacques) 
Fourvet 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle 
Mme  GabrieJ-Pérl. 
Gagnaire. 
uaniard  (Félix). 
Gaillemin 
Mme  Galicier 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Gare!  (Pierre). 
Garnier. 
Gaumont 
Gautier  (André). 
Gautier-ChaumeL 
Gavini 
Gayrard. 
Gaziér. 
Georges  (Maurice). 
Cernez 
Giacobbi. 
Girara. 
Girardot 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Gosset 
Goudoux, 
Gouin  (Félix),. 
Gourdon. 
Goussu 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose).. 
Guibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri) 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Guyot  (Raymond). 
Halbout. 
Ilamon  (Marcel). 
Helluin  (Georges). 
Hénault 
Henneguelle. 
Hernu 
Hersant. 
Houdremont. 
Houph  ouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André). 
Seine. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes 
Icher. 
Ihuel 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard).  ' 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorei. 
Joubert-, 
Jourd'hul. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewensky. 
Juvinal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenjg  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). Lacoste. 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure 
Lainê  (Raymond), 
Cher. 
Latle. 
Lamarque-C-ndo 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Mari  time 
Laurens  (Camille) 
Le Bail 
Le Carofl. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Le court. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franchie). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mine  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de). 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jeanne). 
Liquard. 
Lisette-
Liante. 
Loustau. 
Louvet. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  llarbi. 
Mailhe. 
Malbrant 
Malteret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sartbe. 
Mancev  (André). 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle  Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Maurice-Rokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie.  -
Mercier  (André),  Oise 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Mignot Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
M on in 
Monnerville  (Pierre), 
Monniei 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre;, 
Rhône, 
Mora 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet, 
Mudry. 
Musmeaux. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine, 
Nisse. 
Noël  (Marcel). 
Notebart 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Rango. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet 
Parmentier. 
Parrot 
Paul  (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pebellier  (Eugène), 
Pelât. 
Petissou. 
Pelleray. 
Penoy. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrard. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidie. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plante  vin. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pommier  (Pierre), 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy), 
Mme  Prin. 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Mme  Rabaté, 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
144 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Renard  (Adrien). 
Réoyo. 
Rey. 
Revnaud  (Paul). 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Keyraud 
Ribeyre  (Paul). 
Rieu. 
Rincent. 
Ritter 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roclore. 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rousseau 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauer 
Sauvage. 
Savard. 
Savary. 
Scha'f. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice). 
Nord. 
Segèlle 
Sekou  Touré 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el MoKtitar. 
Simonnet. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soullé  'Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourhet. 
Soury 
Constelle. 
Tamarelte. 
Tardieu. 
Teulé. 
Thamier. 
Thébault  (Renri). 
Thibaud  (Marcel). 
Loire. 
Thibault  (Edouard). 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Tinguy  (de). 
Tirolien 
Titeux 
Toubianc. 
Tourne. Tourt;.ud 
t'rémalet  de Villers, 
Tremouilhe. 
Triboulet. 
Tricart 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
TvS 
Ulrich. 
Va h fi. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Vais  (Francis). 
V'arvier 
Vassor 
Vaugelade 
Vayron  (Philippe). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre). 
Vuillien. 
Wasmer. 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Eoni  Nazi. 
Cerneau. 
Démarquet N'ont  pas  pris  part  au vote: 
f)ia (Mamadou). 
Grunitzky 
Lafay  (Bernard* 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Lucjani. 
Senghor. 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM 
Boisdê  (Raymond). 
Bonnet  (Georges), 
Oordogne. 
Charpentier 
Chevigné  (Pierre  de) 
Condat-Mabaman. Corniglion-Molinier. 
Courant 
Douala. 
Gaborit. 
Laborbe. 
Legendre. 
Maroselli. Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Plantier 
Seitlinger 
Teitgen  (Pierre-Henri, 
Temple. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  Hamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  574 
Majorité  absolue  283 
Pour  l'adoption  57i 
Contre  0 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  i la liste  de scrutin  ci-dessus. Rectification 
au compte  rendu  in extenso  de la lr° séance 
du jeudi  26 décembre  11)57. 
(Journal  officiel  du 27 décembre  1957.) 
Dans  le scrutin  (n°  756)  sur  l'article  3 du projet  de loi de finances 
pour  1953: 
M. Nisse,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir  voulu 
voter  « contre  ». 
Rectification 
mu compte  rendu  in extenso  de la 2« séance 
du jeudi  26 décembre  1957. 
(Journal  officiel  du 27 décembre  1957.) 
Dans  le scrutin  (n°  760)  sur  l'article  6 du projet  de loi  de finances 
pour  1958  (deuxième  lecture)  (augmentation  de  la taxe  radio-
phonique)  : 
M. Nisse,  porté  "omme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir  voulu 
voter  « cuntre  ». 
Rectifications 
au compte  rendu  in extenso  de la séance 
du vendredi  27 décembre  1957. 
(Journal  officiel  du 28 décembre  1957.) 
Dans  le scrutin  (n°  764)  sur  la question  préalable  opposée  par 
M. Gaillemin  au  vote  du  rapport  concernant  le reversement  au 
Trésor  et le blocage  de certaines  sommes  sur  l'indemnité  légis-
lative  : 
M. Trémouilhe,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir 
voulu  voter  « contre  ». 
Dans  le scrutin  (n»  770)  sur  l'ensemble  du 
reversement  au  Trésor  et le biocage  de 
l'indemnité  parlementaire: 
M. de Chevignv,  porté  comme  ayant  voté 
voulu  voter  contre  ». 
MM Juliard  (Georges)  et  Vitter  (Pierre) 
voté  « pour  », déclarent  avoir  voulu  « s'abs 
M. Malbrant,  porté  comme  ayant  voté  « 
voulu  « s'abstenir  ». 
M. Trémouilhe,  porté  comme  ayant  voté  « 
voulu  voter  « pour  ». 
M. Villard  (Jean),  porté  comme  ayant  voté 
voulu  voter  « contre  ». rapport  concernant  le 
certaines  sommes  sur 
« pour  », déclare  avoir 
portés  comme  ayant 
tenir  ». 
pour  », déclare  avoir 
contre  », déclare  avoir 
« pour  », déclare  avoir 
Dans  le scrutin  'n°  771)  sur  l'ensemble  du  rapport  concernant  le 
budget  de l'Assemblée  pour  1958 
M. Villard  (Jean),  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoit 
voulu  voter  « contre  ». 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
