Année  1958. — N°  19  À.  N. Le Numéro:  50  francs. Mercredi  19  Février  1958  * 
OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 2.2OO  fr.  ; ÉTRANG-ER  : 4>.QOO  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  »• 34,  PARIS-7* POUR  LES  fcHANGEMENTS  D'ADRESSB 
AJOUTER.  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1937-1958  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  —  77 e SEANCE 
lre Séance  du  Mardi  18  Février  1958, 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p. 817). 
2. — Excuses  et congés  (p. 817). 
3. — Désaccord  sur  l'urgence  d'une  discussion  (p. 817). 
4. — Demande  de discussion  d'urgence  (p. 817). 
6. —  Opérations  électorales  du département  de la Réunion.  — Dis-
cussion  des  conclusions  d'un  rapport  (p. 818). 
Suspension  et reprise  de la séance. 
M. le président. 
M. Fontanet,  rapporteur. 
Discussion  générale:  MM.  Mondon  (Réunion),  Ballanger;  le rap-
porteur;  Cerneau,  d'Astier  de la Vigerie. 
Demande  d'enquête  présentée  par  M. d'Astier  de  la Vigerie: 
renvoi  du scrutin  au début  de la séance  de l'après-midi. 
6. — Ordre  du jour  (p. 833). 
PRESIDENCE  DE M. ROBERT  BRUYNEEL, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  et demie. 
— 1 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de la séance  du  vendredi 
14 février  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
* (8  f ) — 2  — 
' EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Mitterrand,  Engel  et Djpnne  s'excusent 
de ne pouvoir  assister  aux  séances  de ce jour  et demandent 
des congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 — 
DESACCORD  SUR  L'URGENCE  D'UNE  DISCUSSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désaccord 
sur l'urgence  de la discussion  du projet  de loi portant  ratifica-
tion du  décret  n°  58-110  du  7 février  1958  portant  modifica-
tion du tarif  des  droits  de douane  d'importation. 
L'opposition  à l'urgence  sera  notifiée  à l'auteur  de la demande 
d'urgence  et insérée  à la suite  du  compte  rendu  in extenso 
des séances  d'aujourd'hui. 
— \  — 
DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE 
M. le président.  M. le président  du  conseil  demande  la dis-
cussion  d'urgence  du projet  de loi relatif  à la participation  de 
l'Etat  à la réparation  des  dommages  immobiliers  et mobiliers 
causés  par  les  inondations  extraordinaires  de  juin  1957  dans 
les départements  de la Savoie,  des  Hautes-Alpes  et des Rasscs-
Alpes,  qui  a été renvoyé  à la commission  des  finances. 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de  la 
demande  de discussion  d'urgence. 
33 
i —  5 — 
| OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  LA REUNION 
| Discussion  des  conclusions  d'un  rapf>ort. 
I 
' M.  le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  du 
rapport  du  septième  bureau  sur  les  opérations  électorales  du 
département  de la Réunion. 
En attendant  que  M. Fontanet,  rapporteur,  veuille  bien  vanir 
à son  banc,  la séance  est  suspendue. 
| (La  séance,  suspendue  à  neuf  heures  quarante  minutes,  est 
reprise  à dix heures.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
Je crois  utile  de rappeler  qu'il  importe  que  les  rapporteurs 
des affaires  inscrites  à l'ordre  du jour  arrivent  à l'heure,  alin 
«l'éviter  des  pertes  de temps  inutiles. 
La parole  à M. Fontanet,  rapporteur  du T bureau. 
M. Joseph  Fontanet,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  mon 
rapport  au nom  du 7e bureau  sur  les élections  à la Réunion... 
(Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. Fernand  Grenier.  Monsieur  Fontanet,  vous  pourriez  d'abord 
vous  excuser  de votre  retard  auprès  de l'Assemblée. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Commencez  par  vous  excuser, 
monsieur  Fontanet  ! 
M. Fernand  Grenier.  C'est  la moindre  des  corrections! 
M. le président.  M. Fontanet  s'est  excusé  auprès  de la prési-
dence.  (interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
M. le rapporteur.  Mon  rapport  a paru  au Journal  officiel  à la 
suite  du compte  rendu  de la séance  du 13 février  1958.  Je me 
contenterai  donc  de vous  en faire  un résumé. 
Le 7e bureau  a été saisi  par  M. Hinglo  d'un  certain  nombre  de 
contestations  au sujet  des  conditions  dans  lesquelles  se sont 
déroulées  les élections  de la Réunion. 
Ces contestations  portaient  sur  deux  points.  D'une  part, 
M. llinglo  faisait  état  d'irrégularités  qui  se seraient  produites  au 
cours  du déroulement  de la campagne  électorale  et du scrutin; 
d'autre  part,  il soulignait  la différence  importante  entre  le 
nombre  des  voix  recueillies  en 1956  par la liste  du parti  commu-
niste  et le nombre  des  voix  qu'il  avait  recueillies  lui-même  un 
an et demi  plus  tard,  ainsi  que  la variation  importante  entre  le 
total  des  suffrages  recueillis  le 2 janvier  1956  par  l'ensemble 
des listes  non  communistes  et le total  des  voix  recueillies  par 
son concurrent  M. Cerneau. 
Le 7e bureau,  saisi  de ces  contestations  a tout  d'abord  dési-
gné comme  rapporteur  M. Duprat  qui,  dans  un projet  de rap-
port soumis  au 7' bureau,  conclut  à l'invalidation  de M. Cer-
neau,  tout  en demandant,  afin  de permettre  une  élude  plus 
approfondie  du dossier,  la désignation  par  tirage  au sort  d'une 
commission  de cinq  membres,  conformément  au règlement. 
Celte  commission  procéda,  le 22 janvier,  à l'audition  de 
MM. Cerneau  et  Hinglo.  Elle  demanda  également  à M.  le 
ministre  de l'intérieur  de lui  soumettre  le rapport  établi  par 
le préfet  de la Réunion  sur  ces  élections  contestées. 
Le 6 février,  la commission  présentait  les  conclusions  aux-
quelles  elle  était  parvenue  à la majorité.  Ces  conclusions  ten-
daient  au rejet  du  rapport  de M. Duprat  et à la présentation 
1 d'un  nouveau  rapport  favorable  à la validation  de M. Cerneau. 
' Elles  ont  été  approuvées  par  le 7* bureau. 
•Ces conclusions  sont  motivées  par  deux  séries  de considéra-
tions.  les unes  relatives  aux  incidents  qui  ont  eu lieu  pendant 
la campagne  électorale  elle-même,  les  autres  relatives  à l'ana-
lyse des  résultats. 
Voyons  d'aboid  les  incidents  survenus  à l'occasion  des  élec-
tions. 
M. llinglo  a invoqué  un  grand  nombre  de faits  de gravité 
variable  qui  se seraient  produits  à l'occasion  des  élections  et 
qui auraient,  selon  lui,  altéré  la sincérité  du scrutin:  erreurs 
volontaires  commises  lors  de l'établissement  des  listes  élec-
torales  transférant  certains  électeurs  de leur  bureau  vote 
liabiluel  à d'autres  bureaux  parfois  très  éloignés  de leur  domi-
cile;  non-disiribution  de  la totalité  des  cartes  électorales; 
atteintes  à la liberté  de réunion;  provocations;  irrégularité  lors 
de ln désignation  des  bureaux  de vote,  dans  lesquels,  selon  la 
loi du  10  décembre  1950  applicable  aux  élections  dans  les 
départements  d'outre-mer,  doivent  être  présents  en permanence 
des assesseurs  ou  des  délégués  des  candidats;  irrégularités 
commises  lors  du scrutin  et du dépouillement. 
La commission  a voulu  entendre  sur  ces  différents  faits 
[ MM.  llinglo  et Cerneau  qui  ont  été  ensuite  confrontés. L'étude  du dossier  et du rapport  du préfet  ainsi  que  les résul-
tats de cette  confrontation  ont  permis  à votre  septième  bureau 
d'aboutir  à la conclusion  que  s'il  convenait,  en effet,  de regret-
ter d'assez  nombreux  incidents  au cours  de la campagne  élec-
torale,  le moins  qu'on  puisse  dire,  est qu'ils  ont  été  très 
généraux  et que  les  plus  graves  ont  élé  certainement  en 
majorité  imputables  aux  partisans  de M. Hinglo. 
D'autre  part,  voire  septième  bureau  a constaté  que  les auto-
rités  administratives  avaient  tout  mis  en œuvre  pour  assurer 
le respect  des  prescriptions  légales  et réglementaires  et garantir 
l'égalité  de traitement  entre  les  deux  candidats.  (Interruptions 
à l'extrême  gauche.) 
J'en viens  à l'analyse  des  résultats  eux-mêmes. 
Voire  septième  bureau  a tenu  à procéder  à une  étude  appro-
fondie  des  résultais  proclamés.  Son  but  était  de rechercher  si 
les incidents  signalés  auraient  pu modifier  le sens  définitif  du 
scrutin. 
L'avance  obtenue  par  M. Cerneau,  soit  41.190  voix  de majorité, 
sur un  total  de 93.114  suffrages  exprimés,  semblait  exclure 
a priori  une  telle  hypothèse.  Toutefois,  alin  de procéder  à une 
analyse  vraiment  méthodique  des  chiffres,  la commission  de 
cinq membres  a tenu  à établir  une  comparaison  détaillée  des 
résultats  des  élections  législatives  de 1950  et de l'élection  par-
tielle  de 1957,  bureau  de vole  par  bureau  de vote. 
Celte  comparaison  a fait  iessortir  un  renforcement  assez 
général  des  positions  de chaque  candidat  dans  les  communes 
qui sont  des  liefs  politiques  de  sa tendance.  11 est,  certes, 
regrettable  que  les  chiffres  décomptés  dans  certains  bureaux 
de vote  apparaissent  peu  vraisemblables  et tendent  à laisser 
peser  une  présomption  d'irrégularité  sur  certains  résultats 
locaux.  Cependant,  de tels  résultats  peuvent  êlre  observés  aussi 
bien  dans  des  communes  favorables  à M. Hinglo  que  dans  des 
communes  favorables  à M. Cerneau. 
La commission  a donc  pris  pour  base  de son  étude  les chiffres 
obtenus  dans  les  bureaux  de vote  dont  les résultats  n'ont  pas 
été contestés,  et dans  lesquels  le déroulement  des  opérations 
électorales  n'a  fait  l'objet  d'aucune  observation. 
Ces chiffi  'es font  apparaître  de façon  indiscutable  une  double 
tendance. 
Premièrement,  un glissement  très  général  d'une  fraction  des 
voix  qui  s'étaient  portées  en 1956  sur  la liste  communiste  et 
qui, en 1957,  ont  abandonné  la candidature  de M. Hinglo  au 
profit  de celle  de M Cerneau. 
Deuxièmement,  l'apport  à la candidature  de M. Cerneau  d'un 
nombre  important  de suffrages  d'électeurs  qui  s'étaient  abste-
nus en 1956. 
La diminution  du nombre  des  abstentions  s'explique  d'ailleurs 
très bien  du fait  de l'intérêt  plus  vif exercé  sur  les  électeurs 
par la désignation  d'un  candidat  unique  pour  l'ensemble  des 
formations  anticommunistes.  D'autre  part,  le paili  communiste, 
fort bien  organisé  à la Réunion,  avait  certainement  fait  le plein 
de ses  suffrages  dès  1956,  alors  que  les  autres  tendances 
n'avaient  pas  rallié  tous  leurs  suffrages  possibles.  A l'occasion 
d'une  campagne  plus  active,  celles-ci  ont  donc  davantage 
profité  de l'apport  de suffrages  d'un  certain  nombre  d'électeurs 
qui s'étaient  précédemment  abstenus. 
Ces faits  apparaissent  nettement  dans  les  comparaisons  aux-
quelles  nous  avons  procédé  et dont  j'ai  cité  un certain  nombre 
d'exemples  chiffrés  dans  mon  rapport  imprimé.  Je pourrai 
éventuellement  y revenir,  si l'Assemblée  en manifestait  le désir. 
Si l'on  considère  que,  lors  des  élections  de 1956,  le parti 
communiste  n'avait  dépassé  la majorité  absolue  que  de 2 p. 100 
des voix,  on constate  qu'un  déplacement  de voix  légèrement 
supérieur  à ce pourcentage  aurait  été  suffisant  pour  assurer 
l'élection  de M. Cerneau.  Or,  il est clair  que.  les tendances  que 
fait ressortir  la comparaison  des  résultats  non  contestés  ont 
entraîné  un déplacement  de suffrages  bien  supérieur.  Le pour-
centage  des  pertes  de voix  de M. Hinglo  par  rapport  aux  suf-
frages  recueillis  par  Je parti  communiste  en 1956,  s'établit  entre 
15 et 25 p. 100  en moyenne,  tandis  que  l'on  constate  une 
augmentation  de suffrages  allant  de 20 à quelquefois  100  p. 100 
en faveur  de M. Cerneau,  par  rapport  à l'ensemble  des  suffrages 
recueillis  par  les listes  non  communistes  en 1956.  Ces  résultais, 
je le répète,  ressortent  des  chiffres  obtenus  dans  les  bureaux 
de vote  qui  n'ont  fait  l'objet  d'aucune  contestation. 
Ces variations  par  rapport  aux  suffrages  qui  s'étaient  mani-
festés  en 1956,  et la combinaison  des  deux  mouvements,  suf-
fisent  à démontrer  d'une  façon  indiscutable  que  la très  nette 
majorité  des  électeurs  s'est  prononcée  en faveur  de M. Cerneau. 
Dans  ces  conditions,  nous  avons  tenu  à nous  référer  à la 
jurisprudence  constante  du Conseil  d'Etat  qui  a toujours  servi 
de règle  à l'Assemblée  nationale  en pareille  matière. 
En effet,  sauf  pour  les cas  où il s'agit  de dispositions  de droit 
strict  qui  ne sauraient  être  transgressées,  telles  que  les  ques-
tions  d'inéligibilités,  d'incompatibilités,  de  quorums,  etc.,  le 
Conseil  d'Etat  s'attache  toujours  à déterminer  si les  irrégula-
rités  ou incidents  divers  qui  ont  pu survenir  lors  d'une  élection 
ont été  de nature  à modifier  les résultats  définitifs  du scrutin; 
dans  la négative,  il confirme  les  résultats'  proclamés. 
L'étude  du dossier  de l'élection  partielle  du 17 novembre  1957 
à la Réunion,  démontrant  qu'il  ne peut  être  mis  en doute  que 
la majorité  des  électeurs  s'est  effectivement  prononcée  en 
faveur  du candidat  proclamé  élu,  votre  septième  bureau  vous 
propose,  en conséquence,  de valider  l'élection  de M. Cerneau. 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  (Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  « A un moment  où  il est 
tant question  de démocratie  ou de liberté  dans  les  pays  colo-
niaux,  de la promotion  de réformes  ou d'élections  libres,  l'exa-
men  des  conditions  dans  lesquelles  se sont  déroulées  les  der-
nières  élections  de la Réunion  prend  une  importance  toute  par-
ticulière. 
« Elle  dépasse  le cadre  d'un  lointain  et petit  département 
d'outre-mer  et nrend  une  valeur  de symbole.  C'est  le problème 
même  des  conditions  de l'exercice  des  libertés  outre-mer  et, 
en premier  lieu,  du suffrage  universel  qui  se trouve  posé,  et 
par cela  il intéresse  et engage  au plus  haut  point  la respon-
sabilité  de  chaque  député,  qu'il  soit  élu  de  France  ou  d'un 
territoire  d'outre-mer,  parce  que,  sur  un cas  concret,  il aura  à 
définir  sa conception  des  élections  libres  outre-mer.  » 
Ainsi  débute  le mémoire-  qui  vous  a été  adressé  par  le 
comité  de  défense  des  libertés  républicaines,  constitué  en 
octobre  1957  à l'île  de la Réunion  par  des  démocrates  d'origine 
métropolitaine  ou réunionnaise  et appartenant  à différents  par-
tis politiques  ou sans  parti. 
Comme  les  auteurs  de  ce mémoire,  j'estime  que  l'élection 
législative  partielle  du 17 novembre  1953  dépasse  effectivement 
et singulièrement  à la fois  la personnalité  des  candidats  et le 
cadre  d'une  des  plus  vieilles  colonies  françaises.  Il en  est 
tellement  ainsi  que  cette  électibn  législative,  ainsi  d'ailleurs 
que les  élections  municipales  qui  l'ont  précédée  ou suivie  en 
1957,  a été  observée  et longuement  commentée,  non  seulement 
à l'île  voisine  de Madagascar,  aux  Antilles  et en Afrique  noire, 
mais  encore  à l'île  anglaise  de Maurice,  qui  se trouve  à moins 
de deux  heures  d'avion  de l'île  de la Réunion. 
Si j'interviens  dans  ce débat,  c'est  donc  d'abord  parce  que, 
comme  vous,  en tant  qu'homme  politique,  je suis  soucieux  que 
la volonté  du  Parlement  ne  soit  pas  bafouée  dans  les  terri-
toires  d'outre-mer,  que  le vrai  visage  de  la France  n'y  soit 
pas déformé  et qu'aucune  équivoque  ne  puisse  subsister  sur 
ses véritables  intentions  vis-à-vis  des  peuples  de ces  territoires. 
Mais  si j'interviens,  c'est  aussi  et surtout  parce  que  je suis 
un enfant  de la Réunion,  parce  que  j'y  ai toujours  vécu,  que 
je connais  très  bien,  pour  les  avoir  partagées,  les  misères  et 
les souffrances  de sa population,  ses  espérances  au moment  de 
la départementalisation,  puis  ses  désillusions  devant  les  refus 
systématiques  de  lui  appliguer  certaines  lois  métropolitaines 
\(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.)  ou  encore  devant  le 
mépris  qu'affichent  à son  égard  certains  représentants  de  la 
France  qui  se font  plus  volontiers  les  alliés  des  gros  sucriers 
que ceux  des  travailleurs. 
C'est  encore  parce  que,  comme  la grande  majorité  de mes 
concitoyens,  je considère  que  l'élection  du  17 novembre  1957 
constitue  une  honte  intolérable  à la fois  pour  le peuple  de 
France  et pour  une  population  qui,  depuis  plus  de trois  cents 
ans, n'a  cessé  de prodiguer  à la France  des  marques  d'attache-
ment  et d'affection.  " 
Tout  s'est  passé,  en  effet,  comme  si l'on  considérait  que 
les Réunionnais  n'étaient  pas  encore  mûrs  pour  l'exercice  du 
suffrage  universel,  et brutalement  ils ont  été  ramenés  à quel-
que quarante-huit  ans  en  arrière,  à cette  année  1910  où la 
Chambre  des  députés  dut  voter  l'invalidation  d'un  candidat 
élu dans  des  conditions  qui  rappellent  étrangement  celles  dans 
lesquelles  s'est  déroulée  la mascarade  électorale  du 17 novembre 
1957. 
Les fraudes  grossières  qui  furent  évoquées  devant  la Chambre 
des députés  en 1910,  puis  en 1914,  notamment  par  M. Maurice 
Colin,  un  de  nos  collègues  métropolitains  de  l'époque,  sont 
dans  de nombreux  cas  absolument  identiques  à celles  qui  ont 
été mises  en honneur  avant  le jour  du scrutin  du 17 novembre 
1957. 
Quelques  brèves  citations  puisées  dans  la brochure  extraite 
de la Revue  parlementaire  dfs  colonies  intitulée  Par  la fraude 
et par  le crime.  - - Elections  de  la Réunion  —  permettent  de 
souligner  que  ce qui  se passe  actuellement  à la Réunion,  deve-
nue entre  temps  département  d'outre-mer,  ne diffère  en rien 
de ce qui  s'y  passait  en 1910  et en 1914. 
Voici  ce que  l'on  peut  lire  dans  cette  brochure  — et cela  me 
permettra  d'abréger  mon  propos: 
« Depuis  que  le suffrage  universel  existe,  les  journaux  de 
la métropole  ont  eu  à enregistrer  bien  des  élections  scanda-leuses  aux  colonies.  Beaucoup,  hélas!  sont  devenues  une  gros-
sière  caricature  du suffrage  universel.  » 
« Les  dernières  élections  législatives  à la Réunion  dans  ce 
sens  dépassent  de beaucoup  tout  ce que  l'on  peut  imaginer... 
En 1914  on commença  par  se préoccuper  des  cartes  électorales; 
on gardait  celles  qui  étaient  destinées  aux  suspects  ; elles 
étaient  mises  de côté  de façon  à servir  à d'autres  électeurs  le 
jour du  vote.  Ces  cartes  allaient  rejoindre  celles  des  décédés 
et des  absents,  qui  forment  la majorité  des  électeurs  de MM.  B. 
et G. » 
Une lettre  adressée  au procureur  de la République  le 23 avril 
1914  est  ainsi  rédigée  : 
« Nous  avons  l'honneur  de  porter  à votre  connaissance  les 
manœuvres  frauduleuses  pratiquées  à l'occasion  de  la déli-
vrance  des  cartes  électorales  dans  la commune  de Saint-André. 
Les membres  de la délégation  qui  n'ont  apparemment  été  choi-
sis qu'intentionnellement  refusent  systématiquement  leur  carte 
aux électeurs  notoirement  connus  pour  être  nos  partisans,  soit 
qu'ils  allèguent  leur  non  inscription  à des  électeurs  ayant  voté 
les années  précédentes,  soit  qu'ils  leur  répondent  que  leur 
carte  a déjà  élé  délivrée. 
« Nombre  de citoyen*,  effrayés  par  des  menaces  ou décou-
ragés  par  ces  manœuvres,  se  dispensent  de  demander  leur 
carte  électorale  qui,  dit-on,  deviendrait  exigible  le jour  du scru-
tin. » 
Tout  était  donc  prêt  pour  assurer  à MM.  B. et G. un succès 
éclatant.  Mais  ceux-ci  ne se dissimulèrent  pas  que  des  précau-  ! 
tions  supplémentaires  étaient  à prendre.  Ils s'efforcèrent  donc  , 
de s'emparer  des  deux  plus  importantes  municipalités  de  la J 
colonie.  La veille  des  élections  municipales,  M.  G. obtient  du  t 
gouverneur  la dissolution  du  conseil  municipal  de Saint-Denis  J 
et la nomination  d'une  commission  administrative  triée  sur  le 
volet  pour  présider  le scrutin.  La fraude  aidant,  M. G. fut  élu  * 
maire. 
La même  procédure  fut  suivie  en  ce qui  concernait  Saint-
Pierre.  La  municipalité  fut  dissoute  et une  autre  installée  à 
sa place. 
En 1957  fut  opérée  la dissolution  de  deux  municipalités, 
Saint-André  et la Possession. 
Dans  cette  dernière  commune,  une  délégation  spéciale  fut 
même  hâtivement  installée  le 10 novembre  au matin,  c'est-à-
dire avant  même  que  le Journal  officiel  qui  contenait  le décret 
de dissolution  de la municipalité  fût  parvenu  dans  le départe-
ment. 
Et voici  maintenant  ce qui  se passa  en 1914,  le jour  du scru-
tin. 
A Saint-Denis,  comme  le maire  et le premier  adjoint  se ren-
daient  au palais  de justico  où ils devaient  présider  les  bureaux, 
ils furent  inopinément  attaqués,  si bien  qu'ils  durent  rebrous-
ser chemin. 
Une fois  installés  dans  les différentes  salies  de vote,  les parti-
sans  de M. G. commencèrent  à constituer  les  bureaux  suivant 
un plan  déterminé  et avec  leurs  seuls  amis  présents. 
A sept  heures,  tous  les  albords  des  bureaux  étaient  occupés 
militairement  ; à sept  heures  et demie,  arrivèrent  les partisans  de 
M. B, qui  réclamèrent  la constitution  de bureaux  conformément 
à la loi.  Le président  fit appel  à la troupe.  Gendarmes,  mar-  ] 
souins,  douaniers,  agents  de police  refoulèrent  les  électeurs. 
Il y eut  des  bagarres.  Le Sang  coula. 
Voici  maintenant  les  résultats. 
Dans  tel  bureau  de  vote  où  existait  un  semblant  d'ordre, 
défense  était  faite  de passer  par  l'isoloir;  dans  tel  autre,  les 
urnes  étaient  emplies  par  le maire  avec  un calme  déconcertant.  [ 
A neuf  heures  du matin,  l'urne  était  presque  pleine.  , 
A la section  de Sainte-Clotilde,  M. G. obtint  507  suffrages  et 
M. B. zéro. 
A Saint-André,  où sévissaient  les  apaches  du maire,  139  voix 
furent  données  à M. B. Au Tampon,  où les  bagarres  furent  si 
nombreuses,  ce qui  dénote  tout  au moins  une  certaine  opposi-
tion,  M. B. reçoit  1922  voix  et M. K 6 voix. 
Et M. Maurice  Colin  concluait  ainsi: 
« Les  autorités  supérieures  de la Réunion  se sont,  à l'occasion 
des élections  dernières,  permis  certains  actes  que  le Gouverne-
ment  ne  peut  tolérer  et que  la Chambre  ne tolérera  pas.  De 
pareils  faits  ne doivent  pas  être  possibles  dans  un  pays  où  ; 
flotte  le drapeau  de la France.  Il importe  que  des  mesures 
soient  prises  non  seulement  pour  en  éviter  le retour,  mais 
encore  pour  que  ceux  qui  ont  été  commis  soient  sévèrement 
punis.  » 
Le vœu  de M. Colin  n'a  été  exaucé  que  le 16 décembre  1950,. 
sous  la forme  d'une  loi  qui  a été  adoptée  à l'unanimité  par  la 
commission  du suffrage  universel  et par  l'Assemblée  nationale.. 
Cette  loi contient  des  dispositions  spéciales  aux  départements 
d'outre-mer,  dispositions  qui,  dans  l'esprit  de leurs  auteurs, : 
devaient  mettre  fin  progressivement  à des  mœurs  électorales., 
indignes. 
Ces dispositions  concernent  en particulier  le contrôle  de la 
distribution  des  cartes  électorales  et celui  de l'authenti-cité  des 
listes  électorales  par  les  préfets  ou leurs  délégués,  celui  des 
opérations  électorales  par  tous  les candidats  et des  témoins  de 
l'administration. 
•L'application  correcte  de la loi du 16 décembre  1950  avait  pro-
duit déjà  d'heureux  résultats  dans  le domaine  de l'assainisse-
ment  des  mœurs  électorales,  à la Réunion  comme  dans  les 
autres  départements  d'outre-iner.  Si  les  fraudes  électorales 
n'avaient  pas  complètement  disparu,  par  contre  on peut  affir-
mer qu'elles  étaient  devenues  plus  rares  et moins  graves  dans 
leur ampleur,  mais  les  élections  municipales  du 15 septembre 
1957  dans  la commune  de Saint-André  ont  marqué  un  retour 
brutal  aux  mœurs  d'avanl-guerre,  et parce  qu'aucune  sanction 
ne fut  alors  prise  contre  les  fraudeurs  et leurs  nervis  repris 
de justice  qui  avaient  frappé  sauvagement  et  expulsé  des 
bureaux  de vote  les représentants  des  listes  communiste,  socia-
liste  et indépendante,  pour  pouvoir  ensuite  plus  à leur  aise 
bourrer  les urnes  et s'attribuer  les  27 sièges  du conseil  munici-
pal, ces  élections  municipales,  pour  parler  comme  M. Maurice 
Colin  en 1914,  furent  comme  « une  sorte  de répétition  encore 
un peu  indécise  du grand  drame  qui  allait  se jouer  le 17 novem-
bre 1957  '>. 
Pendant  les  trois  semaines  qui  précédèrent  le scrutin  du 
17 novembre,  la fraude  sur  une  grande  échelle  put  être  pré-
parée  activement  et souvent  ouvertement,  et malgré  toute  ma 
bonne  volonté  je ne  peux  pas  souscrire  à l'affirmation  de 
M. Fontanet,  rapporteur  du septième  bureau,  suivant  laquelle  : 
« s'il convient  de regretter  d'assez  nombreux  incidents  au cours 
de la campagne  électorale,  ils ont  au moins  élé  très  généraux 
et les plus  graves  ont  été  certainement  en majorité  imputables 
aux partisans  de M. Hinglo  ». D'autre  part,  a dit  M. Fontanet, 
« les autorités  administratives  avaient  tout  mis  en œuvre  pour 
assurer  le respect  des  prescriptions  légales  et réglementaires  et 
, garantir  l'égalité  de traitement  entre  les  deux  candidats  ». 
En effet  ! les mairies,  les écoles  et les places  publiques  furent 
refusées  à M. Jean  Hinglo  pour  ses réunions  électorales.  Celles-ci, 
dans  les  communes  dont  les  municipalités  étaient  favorables  à 
M. Cerneau,  furent  constamment  troublées  par  des  haut-parleurs 
ou des  nervis  transportés  dans  des  camions,  gavés  d'alcool, 
frappant  sur  des  tambours  ou des  boîtes  en fer  blanc  et allant 
jusqu'à  des  agressions  armées. 
Voici  comment  sont  relatés  quelques-uns  de  ces  incidents 
dans  le mémoire  établi  par  le comité  de défense  des  libertés 
républicaines  : 
« Le dimanche  27 octobre,  c'est-à-dire  la veille  de l'ouverture 
de la campagne  électorale,  des  camions  en provenance  des  com-
munes  de Saint-Louis  et de Trois-Bassins,  ainsi  que  de l'usine 
sucrière  Stella  à Saint-Leu,  débarquèrent  dans  la localité  de la 
Chaloupe-Saint-Leu  des  groupes  importants  d'individus  ivres 
qui se rassemblèrent  et défilèrent  avec,  à leur  tête,  le maire 
de Saint-Leu  et le candidat  Cerneau.  Ces  derniers,  sans  l'auto-
risation  du  maire,  tinrent  un  meeting  provocateur  à la 
mairie.  Par  la suite,  et durant  toute  la campagne  électorale 
dans  plusieurs  communes,  en  particulier  à Saint-Louis  et à 
Saint-Pierre,  des  camions  allaient  circuler  de jour  et de nuit, 
et leurs  occupants,  le plus  souvent  ivres,  purent  sans  être  punis 
provoquer  les passants  et même  les assommer. 
« Il est à noter  que  la plupart  de ce^  camions  et leurs  chauf-
feurs  ne présentaient  pas  les conditions  requises  pour  le trans-
port des  voyageurs.  En  d'autres  circonstances,  l'administration 
a cependant  l'habitude  de faire  preuve  d'une  rigueur  impi-
toyable  vis-à-vis  des  contrevenants  au  code  de  la route. 
« Le mardi  5 novembre  1957,  le candidat  Jean  Hinglo  et les 
députés  Verges  et Mondon  devaient  tenir  une  réunion  à la 
Ravine-des-Cabris,  à Saint-Pierre,  vers  18  heures  30.  Dès 
16 heures,  plus  de huit  camions,  une  jeep  et des  autos  montés 
par des  emnloyés  de la commune  de Saint-Pierre  et d'autres 
individus  pour  la plupart  étrangers  à la I^vine-aux-Cabris,  char-
gés de pierres,  de tessons  de bouteilles,  de bouteilles  vides, 
bloquèrent  le lieu  de la réunion  et molestèrent  plusieurs  per-
sonnes,  parmi  lesquelles  le docteur  Henri  Lassays,  vice-prési-
dent  du  comité  de  défense  des.  libertés  républicaines. 
« Pour  éviter  des  incidents  graves,  MM.  Ilinglo,  Vergés  et 
Mondon  allèrent,  dès  leur  arrivée,  vers  19 heures  15,  tenir  leur 
réunion  cinq  cents  mètres  plus  loin,  dans  une  autre  cour 
privée,  située  dans  le sens  opposé  à celui  des  camions.  Cinq 
minutes  après,  ces  derniers,  tous  phares  allumés,  arrivaient 
à leur  tour,  et leurs  occupants,  manifestement  ivres,  hurlant 
« Vive  Cerneau  » attaquaient  l'assistance  à coups  de pierres  et 
de bouteilles  vides  et blessaient  grièvement  à la tête  le député 
Paul  Vergés. 
« Le service  d'ordre,  composé  de deux  gendarmes  seulement 
qui étaient  sur  place  depuis  deux  bonnes  heures  et avaient 
assisté  aux  préparatifs  de l'agression,  n'arrivaient  qu'après  la 
fin de  l'incident.  Quant  aux  deux  inspecteurs  dés  renseigne-ments  généraux  qui  avaient  suivi  MM.  Hinglo,  Vergés  et Mondon 
jusque  sur  les  lieux  de la réunion,  ils avaient  déclaré  avant 
l'incident  qu'ils  n'étaient  là que  « pour  renseigner  le préfet.  » 
« Tous  les  véhicules  ayant  participé  à l'agression,  ainsi  que 
leurs  propriétaires  et les"  chauffeurs,  ont  été  identifiés  par  la 
police  et la gendarmerie.  Des  quantités  de pierres  et de bou-
teilles  vides  y ont  été  découvertes.  Aucune  sanction  n'avait 
été prise  jusqu'au  jour  du scrutin;  ils continuaient  à circuler 
librement  dans  les rues  de Saint-Pierre. 
« Le vendredi  15  novembre  1957,  le député  Paul  Vergés, 
accompagné  de M. Robert  Ballanger,  devait  tenir  une  réunion 
vers  18  heures  à Saint-André-Ville.  Lorsqu'ils  arrivèrent  sur 
les lieux,  leur  automobile  fut  attaquée  par  un groupe  impor-
tant d'individus  mas?és  à cinquante  mètres  du  lieu  de  la 
réunion.  La  vitre  arrière  de  la voiture  ainsi  que  celle  de 
la portière  gauche  furent  brisées  par  des  pierres. 
« Il n'y  avait  sur  les  lieux  ni gendarmes,  ni C. R. S.,  ni 
policiers,  et cependant  les  services  de la préfecture  avaient  été 
avisés  dès  le matin  de l'he'ure  et du lieu  de la réunion.  » 
Tous  ces  incidents  graves  ne peuvent  être  imputés  aux  par-
tisans  de M.  Hinglo,  et il convient  de  faire  observer  qu'en 
général  M.  Cerneau  a nu tout  à son  aise  tenir  ses  réunions 
publiques  dans  toutes  les  communes  aui  étaient  favorables  à 
M. Jean  Hinglo.  Il a pu même,  comme  je viens  de l'indiquer  y 
organiser  des  défilés  sans  autorisation  du maire.  ' 
En même  temps  que  se créait  ainsi  artificiellement  l'atmo-
sphère  propice  aux  abstentions  et aux  fraudes,  les cartes  et les 
listes  électorales  étaient  l'objet,  de la part  de certains  maires, 
de soins  tout  particuliers. 
La plupart  des  fonctionnaires  choisis  par  le préfet  pour  pré-
sider  les commissions  de distribution  des  cartes  électorales  dans 
les communes  favorables  à M. Cerneau  ne  réunirent  pas  ces 
commissions  ou  refusèrent  systématiquement  de  recevoir  les 
délégués  régulièrement  habilités  par  M. Hinglo  pour  le repré-
senter.  Il en fut ainsi,  notamment,  à Saint-Louis,  à Saint-Pierre, 
au Tampon,  à Sainte-Rose. 
Dans  les  communes  favorables  à M. Hinglo,  par  contre,  ces 
commissions  de distribution  fonctionnèrent  régulièrement  à la 
satisfaction  de tous  les électeurs,  et elles  furent  en général  pré-
sidées,  comme  par  hasard,  nar  des  fonctionnaires  dont  l'hos-
tilité  à la municipalité  était  bien  connue. 
C'est  ainsi  que,  dans  la commune  du Port,  qui  compte  quel-
que cinquante  instituteurs  et institutrices,  la présidence  de la 
commission  fut  confiée  à un instituteur,  remplaçant,  nouveau 
venu  dans  la commune  et domicilié  sur  le territoire  d'une  autre 
commune. 
Des centaines  d'électeurs  bien  connus  pour  leurs  opinions 
politiques,  des  conseillers  municipaux  de  l'opposition  par 
exemple,  furent  inscrits  dans  des  bureaux  de  vote  éloignés 
quelquefois  de trente  kilomètres  de leur  domicile  habituel.  C'est 
ainsi  que  vous  avez  au dossier  du septième  bureau  une  liste 
incomplète  d'une  centaine  d'électeurs  de la Ravine-des-Cabris, 
à Saint-Pierre,  qui  ont  été  inscrits  au bureau  de Mont-Vert-les-
Los, soit  à dix  kilomètres  de leur  domicile,  sans  que  la moin-
dre justification  puisse  être  apportée  à l'appui  de  ces  trans-
ferts. 
M. Jean  Hinglo  a porté  tous  ces  faits  à la connaissance  du 
préfet,  qui  avait  la possibilité  de les  faire  vérifier,  au moins 
dans  certains  cas,  comme  le prévoit  d'ailleurs  l'article  9 du 
décret  n° 50-15S4  du 29 décembre  1950  pris  en application  de 
l'article  7 de la loi  du 16 décembre  1950. 
Des plaintes  ont  été  portées  également  auprès  des  deux  pro-
cureurs  de la République  du département. 
Après  toutes  ces  violations  de la loi  du 16 décembre  1950 
et cette  campagne  violente  d'intimidation,  qui  étaient  restées 
impunies,  il était  plu6  aisé,  évidemment,  le jour  du  scrutin 
de jouer  cette  honteuse  comédie  électorale  que  le journal  Le 
Cri du Peuple,  porte-parole  habituel  du M. R. P. à là Réunion, 
a qualifiée  de « vaudeville  à grand  spectacle  ». 
Dans  la plupart  des  communes  dont  les municipalités  étaient 
hostiles  à la candidature  de  M. Hinglo,  les  opérations  électo-
rales,  en violation  de l'article  417  du code  électoral,  se sont 
déroulées  en présence  des  seuls  délégués  de M. Cerneau.  Les 
moyens  les  plus  divers  furent  employés  pour  empêcher  le 
contrôle  du scrutin  par  les représentants  de M. Ilinglo. 
Dans  certaines  communes,  ces  derniers  ne furent  pas  admis 
comme  assesseurs  ou délégués  parce  que  le maire  avait  pris  le 
soin  de les rayer  de la liste  électorale  ou de ne pas  leur  déli-
vrer leur  carte  électorale.  Dans  d'autres,  ils  furent  attaqués 
et frappés,  soit  tout  simplement  avant  la formation  des  bureaux 
de vote,  soit  après,  soit,  enfin,  au moment  du dépouillement. 
Souvent,  comme  à Saint-Benoit,  à la Bretagne,  Saint-Denis, 
à la Rivière-Saint-Louis,  à l'Entre-Deux,  ils  furent  accueillis 
dans  les bureaux  de vote  par  des  bandes  armées  qui  y avaient 
été installées  de bonne  heure  tandis  que  la foule  des  électeurs 
était  maintenue  illégalement  à une  centaine  de  mètres  plus 
loin. 
Ces délégués  et ces  assesseurs  étaient  d'humbl  as travailleurs 
de ia terre  ou de l'usine,  des  paysans,  des  fonctionnaires,  des 
Réunionnais  mais  aussi  des.  métropolitains.  Presque  tous  ont 
versé  au dossier  du 7® bureau  leurs  déclarations  manuscrites  et 
signées,  dans  lesquelles  ils  exposent  simplement  les  faits  et 
font  confiance  à l'Assemblée  nationale  et à la France. 
Mais  ces  déclarations  et les  copies  des  plaintes  de M. Hinglo 
ne sont  pas  les  seules  pièces  intéressantes  versées  au dossier 
du 7 e bureau. 
La lecture  des  procès-verbaux  permet  de découvrir  des  irré-
gularités  très  graves.  Dans  plusieurs  communes  .importantes  où 
la fraude  a connu  une  'ampleur  particulièrement  grande,  on 
peut  constater  qu'en  violation  de  l'article  417  du code  élec-
toral,  les bureaux  de vote  n'ont  été  souvent  constitués  qu'avec 
deux  ou trois  assesseurs  sans  que  les  présidente  prennent  la 
peine  de s'expliquer  sur  ces  irrégularités. 
Dans  d'autres  bureaux,  les  présidents  n'indiquent  pas  non 
plus  les  raisons  pour  lesquelles  un  ou deux  assesseurs  seule-
ment  ont  signé  leurs  procès-verbaux  ou  bien  ils  omettent  de 
préciser  le nom  du candidat  représenté  par  ces  assesseurs  afin 
de donner  l'impression  que  les  opérations  se sont  déroulées 
normalement. 
Dans  la commune  de Saint-Pierre,  le président  du  premier 
bureau  précise  que  le bureau  de Rois-d'Olive,  situé  à cinq  kilo-
mètres,  ainsi  que  celui  de Grand-Bois,  situé  également  à cinq 
kilomètres,  ont  procédé  au dépouillement  de leurs  urnes  dans 
la salie  du premier  bureau  mais  le président  du  bureau  de 
Bois-d'Olive  qui  attribue  420  voix  à M. Cerneau  et 30 voix  à 
M. Hinglo  ne  donne  aucune-  explication  sur  sa  décision  de 
faire  transporter  l'urne  à Saint-Fierre-Ville  avant  le dépouille-
ment-
Quant  au  président  du  bureau  de  Grand-Bois,  il attribue  à 
M. Cerneau  780  voix  et à M. Hinglo  4 voix,  mais  il explique 
qu'il  a dû faire  procéder  au dépouillement  dans  le I er bureau 
de la commune  de  Saint-Pierre  en  raison  des  cris  hostiles 
•des électeurs.  Dans  la commune  de Saint-Louis,  les  présidents 
•des quatre  bureaux  de vote  de la localité  dite  la Rivière  ne 
nous  expliquent  pas  les raisons  pour  lesquelles  ils ont  procédé 
au dépouillement  de leurs  urnes  à la mairie  de la ville,  soit 
à six  kilomètres  de la Rivière,  mais  ils attribuent  3.944  voix  à 
M. Cerneau  contre  39 voix  à M. Hinglo. 
Le cas  de la Chaloupe-Saint-Leu  et celui  d'Entre-Deux  méri-
tent une  mention  particulière.  Dans  la commune  de Saint-Leu 
les deux  conseillers  municipaux  régulièrement  désignés  dans 
l'ordre  du  tableau  pour  présider  les  5 e et 6® bureaux  de  vote 
de la localité  dite  la Chaloupe  arrivent  le matin  dans  l'am-
bulance  municipale.  Comme  en 1914  à. Saint-Denis,  ils  furent 
•aussitôt  agressés  et poursuivis  par  une  bande  armée  conduite 
par quelques  gros  propriétaires  de l'endroit.  Les  urnes  furent 
arrachées  à leurs  porteurs.  Les  adversaires  les  plus  acharnés 
de M.  Hinglo  constituèrent  immédiatement  et  illégalement 
deux  bureaux  de vote.  lis inscrivirent  les  noms  des  prétendus 
électeurs  sur  des  cahiers  d'écoliers  jusqu'au  moment  où  les 
services  de la préfecture,  pourtant  mis  au courant  de la situa-
tion par  le maire  de Saint-Leu,  leur  firent  parvenir  des  listes 
d'émargement  en blanc  et une  vieille  liste  électorale. 
Dans  ces  deux  bureaux  de vote,  le nçmbre  des  votants  passe 
de 687  en 1956  à 925  en 1957.  II est attribué  à M. Jean  Hinglo 
4 voix  contre  417  à la liste  communiste  le 2 janvier  1956-  et 
M. Cerneau  « obtient  » 921  voix  contre  253  à l'ensemble  des 
listes  non  communistes  en 1956. 
Les procès-verbaux  dactylographiés  par  les  fraudeurs  indi-
quent  seulement  en observation  que  « les présidents  désignés 
ne s'étant  pas  présentés  et fait  connaître,  les  électeurs  présents 
ont désigné  MM.  Rivière,  Charles  Léon  et Pavet-Gervais  comme 
présidents  ». 
Ces procès-verbaux  montrent  également  que  les  fraudeurs 
n'ont  pas  hésité,  comme  au Champ-Borne-Saint-André,  à dési-
gner  d'office,  pour  représenter  M.  Hinglo,  des  personnes  qui 
avaient  été  à l'origine  d'incidents  violents  à l'occasion  de 
meetings  pendant  la campagne  électorale. 
Le procès-verbal  de la commune  d'Entre-Deux  porte  textuelle-
ment  les  observations  suivantes  : 
« A sept  heures  quarante,  la mairie  a été prise  d'assaut,  alors 
que le maire  venait  préparer  les  pièces  nécessaires  à la for-
mation  des  bureaux  : vitres  brisées,  jets  de galets,  personnel 
et maire  tolessé  légèrement,  dans  son  bureau.  Peu  après  déga-
feroent  par  la gendarmerie;  ii a été  impossible  de former  un 
ureau,  à huit  heures,  devant  les  exigences  illégales  des 
émentiers  ; ceux-ci  ont  monté  la garde  pour  empêcher  toute 
sortie  et toute  entrée  dans  la mairie;  le maire,  les conseillers  et 
les personnes  présentes  ont  été  ainsi  privés  de toute  liberté. 
« A midi,  sur  l'avis  de M. le préfet  laissant  le maire  libre  de 
juger,  sur  place,  les  mes«res  nécessaires  pour  la formation 
d'un  bureau  unique  et grâce  à la force  armée  qui  avait  fait 
évacuer  la cour  de la mairie,  le maire  fait  appel  par  deux  fois 
aux délégué»  de M.  Hinglo  pour  former  ce bureau.  Devant l'absence  des  délégués  de M. Ilingio,  le bureau  a été  constitué 
comme  ci-dessus  indiqué  et a fonctionné  normalement  sans 
incident.  » 
Le procès-verbal  de cette  commune  indique  également  que 
le scrutin  a été ouvert  à 12 heures  et clos  à 18 heures  30. Quant 
aux résultats,  ils sont  les  suivants: 
Inscrits,  1682  contre  1628  le 2 janvier  1956; 
Votants,  1580  contre  1348  en 1956; 
Bulletins  blancs  ou nuls  0 contre  53 le 2 janvier  1956; 
M. Cerneau,  1400  voix  contre  831  en 1956; 
M. Hinglo,  180  voix  contre  461  ; 
En réalité,  le maire  de ia commune  de  l'Entre-Deux  a mi3 
tout simplement  à exécution  les  menaces  qu'il  avait  proférées 
en chaire  quelques  jours  auparavant. 
Il n'a  pas  fait  distribuer  les  cartes  électorales  à la mairie; 
le jour  du  scrutin,  il a fait  accueillir  les  assesseurs  et les 
délégués  de  M.  Jean  Hinglo  par  des  employés  municipaux 
cachés  au cours  de la nuit  dans  la mairie  et armés  dé revol-
vers,  de pierres  et de bouteilles  d'essence,  et parce  que  la 
foule  des  électeurs  a tenté  de s'opposer  à la fraude,  le scru-
tin n'a  été  ouvert  ni à 8 heures,  ni à 12  heures,  mais  à 
14 heures  15,  comme  ont  pu  le constater  des  centaines  de 
témoins  el comme  l'a écrit,  le 18 novembre  1957,  le Journal  de 
Vile de la Réunion  qui  a fait  campagne  pour  M. Cerneau. 
Le scrutin  à l'Entre-Deux  n'a  donc  duré  que  3 heures  45. 
Pour  qui  connaît  avec  quelle  lenteur  se déroulent  les  opéra-
tions  électorales  à ia Réunion,  il n'y  a pas  de doule  qu'il  a élé 
matériellement  impossible,  le 17  novembre  1957,  de  faire  i 
voter  dans  cette  commune  1.580  électeurs  qui,  par  ailleurs,  ne i 
détenaient  pas  leur  carte  électorale.  i 
Les ratures  et surcharges  nombreuses  que  l'on  constate  au  i 
procès-verbal  de la commune  de l'Entre-Deux  laissent  supposer  i 
que le président  du bureau  de vote  a dû rectifier  ses  chiffres  j 
pour  tenter  de se mettre  en conformité  avec  la loi.  i 
Il est  évident  que  les  résultats  de cette  « mascarade  électo-  1 
raie » dépassèrent  les  espérances  des  fraudeurs  et des  adver-  j 
saires  du  suffrage  universel  dans  les  territoires  d'outre-mer.  1 
Les chiffres  constituent,  à eux  seuls,  des  preuves  irréfutables 
de la fraude.  En voici  quelques-uns. 
Le nombre  des  votants  passe  de 70.719,  soit  05,8  p. 100  des 
inscrits  le 2 janvier  1956,  à 94.126,  soit  82,5  p. 100  des  inscrits 
le 17 novembre  1957.  Sur  ce chiffre  de votants,  M.  Cerneau 
obtient  67.452  voix,  soit  deux  fois  plus  que  l'ensemble  des 
listes  non  communistes  le 2 janvier  1956,  lnstes  qui  avaient 
recueilli  33.252  voix,  et presque  autant  de voix  qu il y avait 
de votants  le 2 janvier  1956. 
M. Hinglo,  dont  la candidature  fut  soutenue  par  un  comité  , 
comprenant  des  démocrates  de toutes  nuances  et par  la fédéra-
tion communiste  de la Réunion,  ne  recueille  pins  que  25.962 
voix,  contre  36.522  qu'avait  obtenues  la liste  communiste  le 
2 janvier  1956. 
Voici  maintenant  les  résultats  pour  quelques  communes  qui 
ont particulièrement  bien  fait  les  choses: 
Sainte-Rose  : pourcentage  des  votants,  97 p. 100,  au lieu  de 
71 p. 100  le 2 janvier  1956;  M. Cerneau,  913  voix  contre  343; 
M. Hinglo,  9 voix  contre  395. 
Saint-André  : pourcentage  des  votants,  89  p. 100  contre 
63,6 p. 100;  M.  Cerneau,  5.813  voix  contre  810;  M.  Ilingio, 
84 voix  contre  3.414.  (Mouvement  à l'extrême  gauche.) 
Salazie:  pourcentage  des  votants,  88  p. 100  au  lieu  de 
61,2 p. 100;  M.  Cerneau,  2.321  voix  contre  999;  M.  hinglo, 
69 voix  contre  608. 
Sainte-Suzanne:  pourcentage  des  votants,  95,4  p. 100,  contre 
48,4 p. 100  le 2 janvier  1956;  M. Cerneau,  3.009  voix  contre 
974 ; M'. Hinglo,  111  voix  contre  664. 
Saint-Louis:  pourcentage  des  votants,  88,7  p. 100  contre  ' 
42,6 p. 100;  M. Cerneau,  10.796  voix  contre  3.196;  M.  Hinglo, 
110 voix  contre  1.601. 
Saint-Pierre:  pourcentage  des  votante,  85,6  p. 100  contre 
62 p. 100;  M.  Cerneau,  8.583  voix  contre  2.880;  M.  Hinglo, 
682 voix  contre  3.387.  [Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
Et j'en  passe. 
Pour  le rapporteur  du  7 e bureau  « les chiffres  font  apparaî-
tre une  double  tendance  : premièrement,  glissement  très  géné-
ral d'une  fraction  de voix  qui  s'était  portée  en  1956  sur  la 
liste  communiste  et qui,  en 1957,  abandonne  la candidature  de 
M. Hinglo  au profit  de celle  de M. Cerneau;  cette  constatation 
confirme  ce que  l'on  sait  d'une  certaine  désaffection  des  popu-
lations  réunionnaises  à l'égard  du parti  communiste  depuis  les 
élections  du  2 janvier  1956  qui  avaient  assuré  le succès  de  : 
deux  candidats  communistes  pour  trois  sièges;  deuxième-
ment  apport  à la candidature  de  M.  Cerneau  d'un  - nombre 
important  de  suffrages  d'électeurs  qui  s'étaient  abstenus  en 
1956  ». 
Il est  très  difficile,  à mon  avis  de faire  admettre  que  les 
résultats  d'une  élection  frauduleuse  confirment  une  prétendue 
désaffection  des  populations  réunionnaises  pour  le parti  coin-
m-unisle  alors  qu'entre  le 2 janvier  1956  et le 17 novembre 
1957,  l'on  n'a  comme  critère  qu'une  autre  élection  aussi  fraudu-
leuse  dont"  un journal  local  Le Cri  du Peuple,  porte-parole  habi-
tuel du mouvement  républicain  populaire  à la Réunion,  a écrit 
qu'il  s'était  agi  d'une  « parodie  électorale  ». 
Le tableau  comparatif  des  résultats,  non  contestés  du 2 jan-
vier 1956  et du 17 novembre  1957  que  notre  collègue,  M. Fonta-
net a établi  à l'appui  de ses déductions,  ne parait  pas.  non  plus, 
concluant  et cela  pour  plusieurs  raisons:  tout  d'abord,  je pense 
que la seule  comparaison  de ces  résultats,  sans  tenir  compte 
des conditions  da.is  lesquelles  se sont  déroulés  la préparation 
du scrutin  et le scrutin  lui-même,  ne peut  aboutir  qu'à  des 
déductions  fausses. 
C'est  ainsi  que  pour  ce qui  concerne  les 7e et 8e bureaux  de 
la Ravine-des-Cabns  (Saint-Pierre)  qui  accusent  une  diminution 
du nombre  des  voix  de M. Jean  llinglo,  par  rapport  à celles 
qu'avait  obtenues  la liste  communiste  le i janvier  1956  et une 
légère  augmentation  des  voix  de M. Cerneau,  il faut  se rappeler 
que plusd'une  centaine  d'électeurs  de cette  localité  ont  été 
mutés  à dix  kilomètres  plus  loin  sans  qu'ils  aient  pu le savoir 
puisque  leurs  cartes  électorales  ne leur  furent  pas  délivrées,  et 
que,  par  contre,  les  procès-verbaux  de bureaux  font  état  d'un 
nombre  important  d'électeurs  qui  ont  voté  sur  ordonnance  du 
juge  de paix  et qui  ne pouvaient  èire  des  électeurs  de .M. llinglo, 
puisque  les  certificats  de domicile  étaient  systématiquement 
refusés  à ces  derniers. 
Les mêmes  observations,  à peu  de chose  près,  peuvent  être 
faites  au sujet  des  deuxième  et sixième  bureaux  du Tampon  et 
des premier  et deuxième  bureaux  de vote  de la Petite-Ile  où 
!'on enregistre  cependant  une  augmentation  de voix  plus  impor-
tante  pour  M. llinglo  que  pour  M. Cerneau. 
Je dois  dire  ensuite  que  ce tableau  est  incomplet  et- qu'il  s'y 
est glissé  quelques  erreurs.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  dans 
le total  de la commune  de Saint-Denis  il serait  noinial  de ne 
pas décompier  les  résultats  du bureau  de la Bretagne  où  un 
vieillard,  assesseur  de M. llinglo,  fut  assommé  et 'où,  sur  893 
inscrits,  il y aurait  eu 88G  votants,  dont  deux  pour  M. llinglo. 
{Rires  à l'extrême,  gauche.) 
La môme  opération  pourrait  être  effectuée  sur  le total  de la 
commune  de Saint-Leu,  dans  lequel  ont  été  décomptés  les résul-
tats de ces  deux  bureaux  de la Chaloupe  constitués  illégalement 
et qui  ont  donné  à M. Cerneau  921  voix  sur  un total  de 1.332 
obtenues  dans  ia commune  et à M. IJinglo  -4 voix  sur  un total 
de 2.631.  (Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
Enfin,  si l'on  tient  compte  de  ce que,  dans  le deuxième 
bureau  du Tampon,  M. Cerneau  ne gagne  pas  77 p. 100  des  voix 
niais  en perd  38 p. 100  et si l'on  prend  en considération  les 
résultats  des  communes  de Saint-Paul,  du Port,  de Bras-Fanon 
et de Sainte-Marie,  résultats  qui  n'ont  pas  été  et ne peuvent 
être contestés,  l'on  remarque  qu'il  n'y  a pas  de désalïection  des 
populations  à l'égard  du parti  communiste,  comme  il n'y  a pas 
une diminution  importante  du  nombre  des  abstentions  en 
faveur  de M. Cerneau. 
Iiien  ne peut  expliquer  un revirement  quelconque  de l'opi-
nion,  pas  même  celle  union  des  modérés  dont  on a beaucoup 
farle et qui  n'a  été  qu'jrn  marchandage  destiné  essentiellement 
écarter  la candidature  d'une  personnalité  du  mouvement 
républicain  populaire,  à qui  il fut promis,  avec  l'arrière-pensêe 
que la promes.se ne serait  pas  tenue,  le siège  qui  serait  laissé 
vacant  par  M. Cerneau  au Conseil  de la République. 
Il est  curieux  de  constater  d'ailleurs  que  celte  union  n'a 
entraîné  l'adhésion  quasi  unanime  des  électeurs  inscrits  que 
dans  les  bureaux  de vole  qui  ont  fonctionné  avec  les  seuls 
représentants  de M. Cerneau. 
C'est  ce qui  ressort  de la comparaison  des  résultats  obtenus, 
d'une  pari,  dans  les  bureaux  qui  ont  fonctionné  légalement, 
d'aulre  part  dans  ceux  qui  ont  fonctionné  avec  les seuls  repré-
sentants  du candidat  Cerneau. 
Voici  quelques  chiffres  tirés  de cette  comparaison. 
Premièrement,  bureaux  de vole  ayant  fonctionné  légalement 
avec  les  représentants  des  deux  partis. 
Votants:  le 2 janvier  1956,  36.254,  soil  70 p. 100  du nombre 
des inscrits;  le 17 novembre  1957,  37.959,  soit  72 p. 100  des 
inscrits,  c'est-à-dire,  en  définitive,  2 p. fOO  de plus  que  le 
2 janvier  1956. 
Liste  communiste:  le 2 janvier  1956,  24.158  voix;  M. llinglo 
en 1957:  21.72S  voix. 
Listes  non  communistes  en 1956:  11.897  voix;  M. Cerneau  en 
1957:  12.706  voix. 
Deuxièmement,  bureaux  de vote  ayant  fonctionné  avec  les 
seuls  représentants  de M. Cerneau. 
Votants:-le  2 janvier  1956,  34.161,  soit  67 p. 100  du nombre 
des inscrits;  le 17 novembre  1957,  56.166  soit  90 p. 100  des 
inscrits. 
Liste  communiste,  le 2 janvier  1956:  12.364  voix;  M. llinglo 
en 1957,  t.234  voix,  soit  90 p. 100  de moins  qu'en  janvier  1956. 
(Exclamations  à l'extrême  gauche.) Liste  non  communiste:  en J956,  21.355  voix,  iM.  Cerneau  en 
1957:  54.746  voix,  soit  160  p. 100  de plus  que  le 2 janvier  1956. 
La comparaison  des  résultats  est  encore  plus  édifiante  lors-
qu'il  S'agit  des  bureaux  d'une  même  commune. 
Voici  quelques  exemples:  commune  de ia Petite-Ile  — 1 er et 
2e bureaux:  Jean  llinglo,  498  voix,  contre  288  voix  à ia liste 
communiste,  le 2 janvier  1956. 
Au 3 e bureau  où étaient  présents  les  seuls  représentants  de 
M. Cerneau:  Jean  llinglo  13 voix,  contre  81,  M. Cerneau  310 
voix  contre  107. 
Commune  de  Saint-Pierre:  à la Ravine-des-Cabris,  dans  les 
deux  seuls  bureaux  qui  aient  fonctionné  avec  les représentants 
des deux  partis,  malgré  les  transferts  massifs  d'électeurs  et 
une campagne  exceptionnellement  violente  d'intimidation  et de 
provocations,  M. Jean  llinglo  obtient  536  voix  sur  les 682  qui  lui 
sont  attribuées  dans  les 13 bureaux  de la commune,  tandis  que 
M. Cerneau  en obtient  658  sur  les  8.583  qui  lui  sont  attribuées 
dans  l'ensemble  des  bureaux  de la commune. 
Les mêmes  observations  pourraient  être  faites  pour  les  com-
munes  du Tampon  et de la Possession.  Elles  ne peuvent  l'être, 
par contre,  pour  les communes  qui  étaient  favorables  à M. Jean 
Hinglo.  Dans  ces  dernières,  les  opérations  ont  éié  suivies  par 
les représentants  des  deux  candidats  et les  résultats  ont  très 
peu varié  par  rapport  au 2 janvier  1956. 
L'union  des  modérés,  cette  union  qui  n'existe  déjà  plus,  n'a 
servi  qu'à  bafouer  plus  facilement  la volonté  de  plusieurs 
dizaines  de milliers  d'électeurs  et le journal  Le Cri  du Peuple, 
que j'ai  déjà  cité,  pouvait  écrire  11 jours  après  les  élections: 
« Sacrée  union,  que  de malpropretés  ont  commet  en ton  nom!  ,> 
La fraude  électorale  éclate  tellement  aux  yeux  de tous  et 
elle est  tellement  monstrueuse,  tellement  scandaleuse  que 
M. Cerneau  lui-même  n'a  versé  au dossier  du 7e bureau  aucune 
déclaration  d'assesseur  ou de délégué,  aucune  copie  de plainte 
aux autorités  judiciaires. 
La seule  pièce  de ce dossier  qui  veut  plaider  en sa faveur 
est un extrait  du rapnort  que  le préfet  de la Réunion  a adressé 
au ministre  de l'intérieur. 
M. Robert  Ballanger.  Parlons-en  du préfet  de la Réunion! 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  Jè n'aurais  pas  insisté  sur 
l'attitude  pour  le moins  étrange  de l'administration  locale  au 
cours  des  dernières  élections-,  si cette  pièce  n'était  involontai-
rement  un  acte  d'accusation  à la fois  contre  ceux  qui  l'ont 
établie  et les  fraudeurs  du 17 novembre  1957. 
Le rapport  du  préfet  traite  des  multiples  incidents  qui  ont 
marqué  la préparation  du  scrutin  et le scrutin  lui-même.  Le 
préfet  noie  que  ces  incidents  ont  été  très  généraux,  mais  en 
les commentant  il cite,  évidemment  et systématiquement,  des 
exemples  puisés  dans  les  communes  favorables  à M. Hinglo  et 
le plus  souvent  ces  exemples  démontrent  exactement  le 
contraire  de ce qu'ils  voulaient  prouver. 
Voici  quelques  extraits  de ce document  avec  les observations 
qu'ils  suggèrent: 
« Erreurs  commises  dans  l'établissement  des  listes  .électo-
rales.  M. llinglo  et ses  amis  .se sont  plaints  d'erreurs,  d'après 
eux volontaires,  qui  auraient  été  commises  dans  l'établissement 
des listes  électorales  dans  les  communes  administrées  par  des 
municipalités  modérées. 
« J'ai  fait  observer  au candidat  progressiste  qu'il  appartenait 
aux électeurs  de  vérifier  les  listes  électorales  et d'y  faire 
apporter  les  rectifications  nécessaires.  Je note  à toutes  fins 
utile  que  des  erreurs  de  l'espèce  ont  été  relevées  par  les 
témoins  administratifs  des  deuxième  et sixième  bureaux  de.  la 
commune  communiste  de Saint-Leu.  » 
Les erreurs  dont  se sont  iplaints  M. Hinglo  et ses amis  concer-
nent  des  radiations  et des  omissions  d'inscription  sur  les  listes 
électorales.  Il est exact,  comme  l'a fait,  observer  le préfet,  que 
les électeurs  victimes  de ces  erreurs  devaient,  en vérifiant  les 
listes  électorales,  y.faire  apporter  les  rectifications  nécessaires. 
Mais  le préfet  aurait  pu ajouter  qu'il  a été  saisi,  ainsi  que  le.* 
procureurs  de la République,  de multiples  réclamations  de la 
part d'électeurs  à qui  la communication  des  listes  électorales 
fut refusée  jusqu'au  jour  du scrutin. 
Quant  au sixième  bureau  de la Chaloupe-Saint-Len,  il convient 
de se rappeler  les  conditions  dans  lesquelles  il a été  constitué 
et de souligner  que  la liste  éleetorale  qui  y fut  expédiée  par 
les services  de la préfecture  ne parait  pas  être  celle  de 1957. 
En ce qui  concerne  le transfert  des  électeurs,  le préfet  écrit 
« Le candidat  progressiste  et le journal  Témoignages  ont  éga-
lement  fait  état  de l'inscription  d'électeurs  sur  les listes  d'émar-
gement  de bureaux  de vote  parfois  très  éloignés  de leur  domi-i 
cile.  Il est,  en effet,  probable  que  des  erreurs  de ce genre  ont 
été commises.  Ici encore,  elles  ont  été  malheureusement  très 
générales  et c'est  ainsi  qu'il  m'en  a été  signalé  de très  impor-
tantes  dans  la commune  communiste  de Bras-Panon.  » 
Le préfet  n'ignore  certainement  ipas  que  la.  commune  dé 
Bras-Panon  est  une  toute  petite  commune  qui  ne  comporte; 
depuis  longtemps  que  deux  bureaux  de vote,  l'un  réservé  aux 
éleclrices  et l'autre  aux  électeurs,  et que  ces  deux  bureaux  se 
trouvent  situés  à moins  de cinquante  mètres  l'un  de l'autre. 
Par conséquent,  il n'a  pas  pu y avoir  de transferts  d'électeurs 
dans  la commune  de Bras-Panon. 
Je lis encore  dans  le rapport  du préfet; 
« M. Jean  Ilinglo  est  intervenu  très  vivement  auprès  de moi 
et Témoignages  estime  que.  de ce fait,  la responsabilité  de la 
préfecture  qui  n'a  pas  su éviter  ces  transferts  se trouve  direc-
tement  engagée. 
« J'ai  dû rappeler  à M. Hinglo  et à ses  amis  que  l'article  9 
du décret  du 29 décembre  1950  ne prévoyait  le visa  du préfet 
sur ies  listes  d'émargement  que  pour  permettre  cle  vérifier 
l'authenticité  de  celles-ci.  Je n'avais  par  conséquent  pas  le 
pouvoir  et d'ailleurs  n'aurais  pas  eu les  moyens  matériels  de 
vérifier  les  conditions  d'inscription  des  quelque  100.000  élec-
teurs  de la Réunion  dans  le bureau  de  vote  le plus  proche 
de leur  domicile.  » 
Or, à la date  du 17 mai  1956,  à une  question  écrite  posée  par 
notre  collègue  Rosan  Girard,  M.  le ministre  de l'intérieur  a 
répondu  : 
« L'article  9 du décret  n" 50-1584  du 29 décembre  1950,  pris 
en application  de l'article  7 de la loi du 16 décembre  1950,  sti-
pule  que:  « dix  jours  au plus  tard  avant  le scrutin  la liste 
d'émargement  est  établie  par  ie maire  qui  vise  chacun  des 
feuillets  et l'adresse  aussitôt  au préfet.  La liste  d'émargement 
servant  aux  opérations  de vote  doit  porter  sur  chaque  feuillet 
le visa  de la préfecture  constatant  son  authenticité.  » 
« Or,  par  « authenticité  » il faut  entendre  concordance  entre 
la liste  électorale  telle  qu'elle  résulte  de la liste  électorale  de 
l'année  précédente,  iaoditiée  par  les  tableaux  de rectifications 
prévus  aux  articles  7 et 8 du présent  décret,  et la liste  d'émarge-
ment  établie  dix  jours  avant  le scrutin.  Dans  le cas  où le préfet 
constate  que  cette  concordance  n'est  pas  réalisée  et que,  par 
conséquent,  la liste  d'émargement  n'est  pas  authentique,  il fait, 
par toutes  voies  de droit,  procéder  aux  rectifications  néces-
saires.  En outre,  s'il  est relevé  une  infraction  aux  lois  pénales, 
U saisit  le parquet  aux  fuis  de poursuite. 
« Les  pouvoirs  de  contrôle  du  préfet  en matière  de  listes 
d'émargement  s'exercent  conformément  aux  dispositions  pré-
vues  par  le décret  n° 55-1315  du 6 octobre  1955,  puisque  les 
listes  d'émargement  ne sont,  en définitive,  que  la reproduc-
tion intégrale  des  listes  électorales. 
« En conséquence,  si le préfet  constate  que  la liste  d'émar-
gement  n'est  pas  conforme  à la liste  électorale,  il demande  au 
maire  de la commune  d'assurer  la concordance  parfaite  entre 
la liste  électorale  et la liste  d'émargement.  Dans  le cas  où le 
maire  négligerait  ou refuserait  d'opérer  ces  rectifications,  le 
préfet  peut,  notamment,  aux  termes  de l'article  R r> de la loi 
du 5 avril  1881,  après  l'en  avoir  requis,  y procéder  d'office 
par lui-même  eu par  délégué  spécial.  » 
S'il est  évident  que  le préfet  ne pouvait  pas  contrôler  les 
conditions  d'inscription  de quelque  cent  mille  électeurs,  par 
contre  M. Jean  Hinglo  lui  avait  signalé,  avec  les  numéros  de 
leur inscription  sur  la liste  électorale,  le cas  d'une  centaine 
d'électeurs  de  la Ravine-des-Cabris,  à Saint-Pierre,  mutés  à 
Mont-Vert-les-Ras,  soit  à dix  kilomètres  plus  loin.  Cetle  vérifi-
cation  était,  dans  ce cas,  possible  et même  facile. 
Quant  à la distribution  -des  caries  .électorales,  le préfet  recon-
naît que  de nombreuses  cartes  ne furent  pas  distribuées  et que 
certains  assesseurs  furent  gênés  pour  se présenter  aux  prési-
dents  des  bureaux  de vote: 
« Il n'est  pas  douteux  que  de nombreuses  cartes  ne furent 
pas distribuées  et que  certains  assesseurs  furent,  peut-être, 
igênés  pour  se présenter  aux  présidents  des  bureaux  de vote  », 
•mais  il ajoute  aussitôt:  « J'en  ai relevé  un certain  nombre  de 
cas, aussi  ibien  dans  les  communes  modérées  que  dans  les 
communes  communistes  par  exemple,  en ce qui  concerne  celle 
de Saint-Paul,  où  les  époux  Turpin,  assesseurs  désignés  par 
,M. Cerneau,  n'ont  pu être  admis  dans  les bureaux  de vote  qui 
leur étaient  désignés  faute  d'avoir  reçu  leur  carte  électorale.  » 
! Il aurait  été  juste  de  préciser  que  si ces  deux  personnes 
n'ont  pas  eu  leurs  cartes  électorales,  c'est  tout  simplement 
•parce  qu'elles  né se sont  pas  présentées  à la mairie  pour  les 
prendre.  La distribution  s'est  faite,  en effet,  correctement  dans 
les communes  favorables  à M. Hinglo  et sous  ie contrôle  effec-
tif de fonctionnaires  choisis  avec  un soin  tout  spécial  par  le 
préfet. 
Ailleurs,  au contraire,  les  cartes  furent  refusées  à un grand 
nombre  d'électeurs. 
; Je  ne veux  pas  prolonger  le commentaire  de  ce document 
où à chaque  page  et presque  à chaque  phrase  l'on  sent  le 
besoin  de  parvenir  à une  justification  et à une  impossible 
démonstration,  qu'il  s'agisse  des  incidents  qui  ont  opposé  ies 
fraudeurs  aux  populations  de la région  de Saint-Louis  ou de 
Saint-Pierre  et imputés  aux  puvriers  du port  ou qu'il  s'agisse d'expliquer  l'absence  des  assesseurs  et délégués  de  M.  Jean 
Hinglo  dans  un grand  nombre  de bureaux  de vote. 
Ce besoin  de démonstration  à tout  prix  conduit,  comme  je 
l'ai déjà  dit,  â des  affirmations  qui  sont  démenties  grossière-
ment  par  les faits  et, quelquefois,  par  les renseignements  don-
nés dans  les  procès-verbaux  des  opérations  électorales  eux-
mêmes. 
C'est  ainsi  qu'au  sujet  du scrutin  et du  dépouillement,  le 
préfet  écrit: 
« Dans  l'ensemble,  ces  fraudes  ne paraissent  pas  avoir  sensi-
blement  modifié  le résultat  final  du scrutin.  J'ai  tenu,  néan-
moins,  à les  souligner  car  elles  ont  toutes  élé  relevées  dans 
des bureaux  de vote  présidés  par  des  membres  du parti  com-
muniste.  Les  témoins  administratifs  ont  signalé  un  certain 
nombre  de fraudes  au cours  du dépouillement  et je relève;  en 
particulier,  la destruction  des  bulletins  Cerneau  au deuxième 
bureau  de la commune  communiste  de Saint-Leu.  » 
Or, ce deuxième  bureau  de la commune  de Saint-Leu  était 
présidé  par  M, Moollan,  actif  supporter  de M. Cerneau,  comme 
en témoignent  des  articles  de la presse  modérée. 
De même,  en ce qui  concerne  la commune  de l'Entre-Deux 
dont  j'ai  déjà  parlé,  le préfet  écrit:  « Pendant  une  heure,  des 
électeurs  communistes  interdirent  l'accès  de l'urne.  » 
Or, d'après  le président  du bureau,  le scrutin  aurait  été ouvert 
à 12 heures  et se serait  déroulé  ensuite  sans  incident  jusqu'à 
18 heures  30. 
D'après  le journal  de l'île  de la Réunion,  il aurait  été  ouvert 
à 14 heures  15 et les opérations  électorales  se seraient  déroulées 
ensuite  sans  interruption  et à un rythme  accéléré. 
La déclaration  du  préfet  confirme  que  le procès-verbal  du 
maire  de l'Entre-Deux  n'est  autre  ciiose  qu'un  faux. 
La lecture  du rapport  du préfet  de la Réunion  conduit  tout 
naturellement  à cette  constatation  qui  a élé  celle  du candidat 
invalidé  de 1910  devant  la sous-commission  de la Chambre  des 
députés:  « Si des  fraudes  de ce genre  se sont  produites,  elles 
n'ont  pu se produire  qu'avec  la complicité  et l'assentiment  de 
l'autorité  administrative  supérieure.  » 
Cette  constatation  est  l'une  des  principales  causes  de l'émo-
tion et de l'indignation  qui  se sont  emparées  de la grande 
majorilé  des  Réunionnais:  motions,  pétitions,  lettres,  télégram-
mes réclamant  l'invalidation  et l'envoi  d'une  commission  d'en-
quête  parlementaire  à la Réunion  se  sont  accumulés  au 
T- bureau  de l'Assemblée  nationale. 
De la Rivière-Sainl-Louïs,  où  M.  Hinglo  n'a  obtenu  que  39 
voix  contre  3.901  à M. Cerneau,  1.800  personnes  jouissant  de 
leurs  droits  civiques  ont  expédié  des  attestations  manuscrites 
et signées  suivant  lesquelles  le 17 novembre  1957  elles  ont 
voté  ou voulu  voter  pour  M. Jean  Hinglo. 
Des pétitions  revêtues  de  76 signatures  sont  parvenues  de 
Mont-Vert,  Saint-Pierre,  où  M. Hinglo  n'a  obtenu  que  6 voix, 
de Grands-Bois,  Saint-Pierre,  où il n'a  obtenu  que  4 voix,  avec 
167 signatures,  de Saint-Joseph,  avec  200  signatures,  de l'Entre-
Deux  avec  373  signatures,  de Saint-Pierre  vifle,  du Tampon,  de 
la Plaine-des-Cafres. 
Le conseil  municipal  de Saint-Paul  qui  comprend  des  commu-
nistes  et des  non-communistes,  ainsi  que  celui  de Sainte-Marie 
ont voté  à l'unanimité  des  motions  réclamant  le respect  du 
suffrage  universel  à la Réunion.  Des  télégrammes  ont  élé 
expédiés  par  l'Union  départementale  des  syndicats  C. G. T., 
l'Union  des  femmes  de la Réunion  et par  d'autres  organisations, 
à l'issue  de  meetings  qui  ont  rassemblé  plusieurs  centaines 
de personnes. 
Le conseil  syndical  de la section  du  syndicat  national  des 
instituteurs,'  à l'unanimité  moins  une  "voix,  a adopté  une 
motion  qui  déclare  notamment  : 
« La section  du  syndicat  national  des  instituteurs  de la 
Réunion,  indignée  par  les actes  de violence  qui  ont  ensanglanté 
les dernières  élections: 
« Premièrement,  dénonce  les  procédés  qui  ont  eu cours  lors 
de leur  déroulement:  expulsion  des  mandataires  de  certains 
bureaux,  falsification  des  listes  électorales,  voies  de fait  sur  des 
électeurs  dont  les  opinions  sont  connues. 
« Deuxièmement,  regrette  ce retour  à la politique  des  nota-
bles,  laquelle  a rendu  hideux  le régime  colonial. 
« Troisièmement,  ne  peut  tolérer  que  le suilrage  universel 
soit ainsi  bafoué  par  des  procédés  qui  déshonorent  l'idcai  démo-
cratique  en prétendant  le défendre,  et considère  que  les  élec-
tions  du 17 novembre  n'expriment  pas  dans  leurs  résultats  la 
volonté  du peuple  réunionnais.  » (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
Le bureau  de la section  du  syndicat  national  de l'enseigne-
ment  secondaire  a voté  une  motion  dans  le même  sens.  Douze 
professeurs  du lycée  Leconte-de-Lisle-Juliette-Dodu,  parmi  les-
quels  des  socialistes,  des  M. R. P., des  sans-parli,  ont  écrit  au 
président  de l'Assemblée  nationale  et aux  journaux  de la métro-
pole  une  lettre  dans  laquelle  ils déclarent  notamment: 
« Les  signataires  'le la présente  lettre,  faisant  abstraction  de 
:toute  préférence  politique...  constatent  que  dans  la plupart 
Jdes  communes  le vote  n'a  été  qu'un  simulacre,  étant  donné 
.'que  les  bureaux  étaient  constitués  uniquement  par  les  délé-
gués  et assesseurs  d'un  seul  candidat,  tandis  que  les  manda-
taires  de l'autre  candidat  n'étaient  pas  admis  dans  la salle,  ou 
pien  en  étaient  expulsés  brutalement. 
« Ils constatent  que  de ce fait  aucune  condition  de régularité 
'du scrutin  n'est  remplie. 
j « Ils notent  également  que  dans  les  bureaux  constitués  de la 
isorte,  les  résultats  se traduisent  toujours  par  un  nombre  de 
[suffrages  exprimés  très  proche  du  nombre  des  inscrits  et que 
[la quasi-unanimité  des  voix,  à quelques  unités  près,  se porte 
iBut- le même  candidat,  ce qui  rend  ces  résultats  manifestement 
'suspects. 
! « Or,  comme  c'est  le cas  de la grosse  majorité  des  bureaux 
de vote,  il est évident  que  les résultats  proclamés  ne traduisent 
en rien  l'opinion  des  électeurs. 
« Ils remarquent  enfin  que  dans  les  endroits  où les  choses 
se sont  passées  normalement,  où  les  mandataires  des  deux 
candidats  se trouvaient  dans  les  bureaux,  le pourcentage  des 
suffrages  exprimés  est  bien  moindre  et la répartition  des  voix 
6ur chaque  candidat,  différente. 
' « Les  signataires  demandent  à l'Assemblée  nationale  d'inva-
lider  de telles  élections  et de désigner  une  commission  parle-
imentaire  chargée  d'enquêter  sur  le déroulement  des  opérations 
électorales  du 17 novembre  et de préparer  un nouveau  scrutin 
^garantissant  le libre  exercice  du  droit  de vote  à la Réunion, 
f(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
| Un  ancien  combattant  de la grande  guerre  écrit  au président 
de l'Assemblée  nationale: 
! « Ecolier,  on  m'a  toujours  appris  à connaître,  à aimer  la 
France  pour  la servir,  ce que  j'ai  fait.  Réunionnais,  on  m'a 
appris  que  la Réunion,  c'est  la France,  ce que  je n'ai  cessé 
de croire.  Soldat  et combattant,  j'ai  accompli  mon  devoir  en 
•Français  de France. 
i « Faut-il  le regretter  ? Faut-il  croire  que  ce que  j'ai  appris 
est faux  ? 
! « Faut-il  considérer  que  les  mots  français  n'ont  pas  de sens 
français  à la Réunion  ? 
I « Faut-il  enfin  dire  que  la Réunion  n'est  pas  la France,  bien 
qu'arborant  le titre  de département  français  ? » 
1 Des  journaux  modérés  qui  avaient  soutenu  la candidature  de 
M. Gerneau  ont  pris  également  position  contre  les  fraudes. 
Le Cri  du peuple  écrit  le 31 octobre  1957  : 
« Après  les  élections  de Saint-André.  — En effet,  à la suite 
fAes élections  de  Saint-André  qui  n'honorent  nullement  notre 
'département,.,  il est  évident  que  tous  les  démocrates  sincères 
(doivent  se lever  pour  réclamer  avec  force  le respect  des  libertés 
;républicaines...  tous  les  démocrates  de l'île  doivent  se  lever 
pour  réclamer  et exiger  que  les  prochaines  élections  ne soient 
plus  l'apanage  de  la force  brutale  et de  la fraude  la plus 
éhontée. 
« Tous  les  républicains  doivent  se lever  pour  faire  entendre 
leur cri  au pouvoir  central  et exiger  que  toutes  dispositions 
soient  prises  pour  que  la nouvelle  consultation  populaire  se 
déroule  normalement.  » 
Le 21 novembre  il écrit: 
« Le rideau  est  enfin  tombé  sur  les vaudevilles  à grands  spec-
tacles  que  sont  les  consultations  populaires  à la Réunion, 
i « Les  urnes  ont  rendu  leur  jugement  et la victoire  du  can-
didat  modéré  pulvérise  tous  les  pronostics.  Même  le député 
Babet  au temps  de sa splendeur  n'a  pas  connu  un tel triomphe. 
On demeure  confondu  devant  certains  chiffres  de  certains 
.bureaux.  » 
Le 14 décembre,  il écrit  encore: 
« Après  les  élections  municipales  de  la Possession.  — Aux 
élections  de la Possession  la liste  modérée...  a battu  la liste 
communiste.  Les  rouages  des  élections  fonctionnent  admirable-
ment  et en voici  le scénario. 
« Les  communistes  protestent,  on les  expulse  de la salle  sous 
la protection  de la force  armée.  Les  opérations  continuent  et le 
soir la « maman  cochon  » accouche  des  résultats  effarants,  » 
{Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Il faudrait  publier  cela  en Algérie! 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  Enfin,  le  16  janvier,  le 
même  journal  écrit: 
« L'atmosphère  politique  a été  troublée  et demeure  tendue 
à la suite  des  élections  qui  se sont  déroulées  fin  1957.  Les fraudes,  les  violations  du droit  de vote  qui  ont  été  l'apanage 
de ces  dernières  consultations  populaires  ont  créé  un  climat 
de mécontentement  qui  n'est  pas  près  de s'apaiser  ». 
Le directeur  du journal  Le Progrès,  catholique  fervent,  après 
avoir  applaudi  au triomphe  de M. Cerneau,  écrit  le 30 novembre 
1957  : 
« Un gros  effort  a-t-il  été  fait  contre  l'abstentionnisme  élec-
toral  ? 11 semblerait  que  oui.  Toutefois  l'on  recherche  en vain 
où cet  effort  a été  fait,  du moins  sur  une  échelle  assez  vaste 
pour  être  sensible  de façon  satisfaisante.  » 
Le 8 janvier  1958,  il écrit  : 
« Que  nous  ayons  approuvé  la façon  dont  se sont  déroulées 
les opérations  électorales  du  17  novembre,  rien  n'est  plus 
inexact;  ne  s'en  sont  pas  aperçus  seulement  ceux  qui  ne 
savent  pas  lire. 
«Dans  notre  programme  pour  1958,  nous  insisterons  sur  la 
nécessité  d'exiger  que  les  élections  soient  honnêtes  indiscu-
tablement.  » 
Je pourrais,  mesdames,  messieurs,  si cela  était  nécessaire, 
apporter  d'autres  témoignages  de  la volonté  de  milliers  de 
Réunionnais  et de  Réunionnaises  de  toutes  tendances  politi-
ques  de  voir  ces  « élections  » frauduleuses  désavouées  par 
l'Assemblée  nationale. 
Celle-ci  a une  occasion  unique  de donner  son  avis  sur  la façon 
dont  ses  décisions  sont  interprétées  et appliquées  dans  les  ter-
ritoires  lointains  d'outre-mer.  Va-t-elle  donner  une  prime  à la 
fraude  en  déclarant  que  l'écart  entre  les  nombres  de  voix 
obtenus  par  chaque  candidat  est  trop  grand  pour  que  la pro-
clamation  de l'un  d'entre  eux  soit  mise  en cause  ? 
Votre  réponse,  mesdames,  messieurs,  revêt  une  importance 
considérable  pour  l'avenir  même  du  suil'rage  universel  à la 
Réunion,  car  elle  ne sera  pas  valable  seulement  pour  l'élec-
tion du 17 novembre  1957,  mais  pour  toutes  les  élections  à 
venir. 
Déjà  un  journaliste,  qui  est  partisan  des  fraudes,  n'a  pas 
hésité  à écrire  que  le scrutin  du 17 novembre  servira  de leçon 
et aura  à l'avenir  la valeur  d'un  symbole. 
Pouvez-vous  prendre  une  telle  responsabilité  vis-à-vis  d'une 
population  de 300.000  âmes  qui,  à 13.000  kilomètres  d'ici,  mal-
gré toutes  ses  désillusions,  reste  attachée  à la France  ? 
Allez-vous  donner  raison  à ces  racistes  de tout  poil  qui,  en 
1946  encore,  estimaient  què  le stalut  complet  de citoyens  fran-  • 
çais ne pouvait  être  accordé  à tous  les  Réunionnais  et qui, 
aujourd'hui,  continuent  à penser  qu'ils  peuvent  impunément 
disposer  à leur,  gré  du bulletin  de vote  des  travailleurs  ? 
Allez-vous  délivrer  un brevet  de civisme  à ces  deux  maires 
qui, il y a dix  ans,  furent  mis  en prison  sous  l'inculpation  de 
fraudes  électorales  ? Pouvez-vous  prendre  cette  responsabilité 
à l'égard  des  peuples  des  territoires  d'outre-mer  avec  qui  la 
France  élabore  de nouveaux  rapports  ? 
Voire  vote  aura,  pour  eux  comme  pour  nous  à la Réunion, 
la valeur  d'une  réponse  sur  la signification  qu'on  peut  donner 
à l'expression  « élections  libres  » écrite  en toutes  lettres  dans 
la loi  électorale  offerte  à l'Algérie.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Ballanger.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Ballanger.  Mesdames,  messieurs,  notre  Assemblée 
est aujourd'hui  appelée  à se prononcer  sur  les  opérations  dites 
électorales  qui  se sont  déroulées  le 17 novembre  dernier  dans 
l'île de la Réunion. 
La décision  que  chacun  de nous  aura  à prendre  à l'issue  de 
ce débat  est  extrêmement  importante,  pour  plusieurs  raisons. 
En effet,  il ne s'agit  pas  seulement,  dans  le cas  qui  nous 
occupe,  d'une  formalité  quelconque  de validation  d'un  député, 
en l'occurrence  M. Cerneau,  sénateur  de la Réunion;  il ne s'agit 
pas de  quelque  vague  contestation  de  fraude  électorale.  Ce 
qui est  en cause,  c'est  la consultation  elle-même  tout  entière 
dans  l'île  de la Réunion.  L'enjeu  dépasse  donc  les  problèmes 
de personnes  ou même  de partis. 
Il ne s'agit  plus  de la personnalité  de tel  ou tel  candidat. 
Il faut  placer  le débat  au-dessus  et au-delà  de ces  problèmes 
de personnes,  de ces  querelles  politiques,  de ces  luttes  parti-
sanes,  même  si cela  est  difficile  dans  une  Assemblée  aussi 
politique  que  la nôtre. 
Ce qui  est  en cause,  au fond,  c'est  l'existence  même  du 
suffrage  universel,  l'exercice  du droit  de vote  dans  les  dépar-
tements  d'outre-mer  et,  singulièrement,  à la Réunion. 
Une telle  affirmation  pourrait  vous  paraître  exagérée  si vous 
n'aviez  pas  entendu  l'exposé  de  M.  Mondon,  député  de  la, 
Réunion,  qui  vous  a placés  en présence  de faits  absolument' 
irréfutables. 
• Notre  décision  est  importante  aussi  parce  que  le principe' 
•de l'exercice  de droit  de vote  est mis  en cause  à la Réunion. 
L'application  de ce principe  dans  ce département  se présente 
comme  un test,  comme  une  épreuve  de la façon  dont  notre 
•pays  entend  respecter  les libertés  démocratiques  des  peuples 
d'outre-mer.  F.t c'est  sur  la sanction  que  donnera  tout  à l'heure 
notre  Assemblée  à ce débat,  que  les peuples  d'outre-mer  nous 
jugeront.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Lucien  Vaugelade.  Vous  avez  bien  invalidé  les  léiputés 
poujadistes  ! 
M, Robert  Ballanger.  On  a parlé  et on parle  encore  d'élec-
tipjte  libres  en Algérie. 
Depuis  des  années  nous  avons  entendu  des  hommes  poli-
tiques  de tous  horizons  déplorer  les conditions  dans  lesquelles 
avaient  eu lieu  les éleclions  à l'Assemblée  algérienne  en 1918. 
ou à l'Assemblée  nationale  en 1951. 
i-J'entendg  encore  les  protestations  indignées  d'un  membre 
du mouvement  républicain  populaire,  M.  Fonlupt-Esperaber, 
qui s'élevait  contre  la manière  dont  s'étaient  deroulées  ces 
élections.  Je crois  que,  s'il siégeait  encore  dans  cette  enceinte, 
il serait  édifié  par  le comportement  du rapporteur  de la com-
mission,  membre  de son  parti.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Très  bien  ! 
M, Robert  Ballanger.  Le  vote  qui  interviendra  tout  à l'heure 
montrera  quel  était  le degré  de sincérité  de l'indignation  et. 
l'ampleur  des  regrets  que  manifestaient  ces  hommes  politiques 
au sujet  des  élections  truquées  d'Algérie  en 19-18  et en 1951 
et nous  permettra  de voir  s'ils  ont  aujourd'hui  une  optique 
différente,  quand  il-s'agit  des  élections  à la Réunion, 
k En fait,  à l'occasion  des  élections  qui  se sont  déroulées  à 
la Réunion,  les  mêmes  méthodes  qui  avaient  présidé  aux 
élections  en Algérie  en 1918  et en 1951  ont reçu  une  application 
étendue. 
v< A ceux  qui  affirmaient,  qu'il  s'agissait  d'un  passé  à jamais 
révolu  dont  jamais  plus  on ne verrait  le retour,  les élections, 
truquées  de la Réunion  viennent  infliger  un cinglant  démenti, 
f En  novembre  1957,  .avec  la complicité  de  l'administration 
préfectorale,  qui  a en grande  partie  organisé  cette  parodie 
d'élections,  les  fraudes  ont  été  monstrueuses  et presque 
incroyables. 
• Notre  ami  Ravmond  Mondon  a cité  des  chiffres  qui  ne peu-
vent  être  discutes.  Chacun  a senti,  en écoutant  Raymond  Mon-
don,  députe  de la Réunion,  originaire  cle cette  île,  la sincérité 
de son  indignation,-  quand  il a dénoncé  avec  des  preuves 
irréfutables  les fraudes  graves  qui  se sont  produites. 
I Témoin  de ces faits,  je crois  devoir  les évoquer  à mon  tour 
en toute  objectivité,  avec  le souci  d'exposer  à «Assemblée  ce 
que j'ai  pu  moi-même  voir,  examiner,  contrôler  et appré-
cier. 
• La  population  réunionnaise  a ressenti  comme  un outrage  ce 
simulacre  d'élections  dans  lequel  ses  droits  de citoyen  ont 
été ouvertement  et cyniquement  bafoués.  J'ai  été  moi-même, 
quoique  prévenu,  profondément  choqué  non  seulement  par  la 
fraude,  mais  surtout  par  le cynisme  avec  lequel  elle  est  pra-
tiquée. 
i C'est  pourquoi,  monsieur  le rapporteur,  je me  permets  d'être 
surpris  du  contenu  et des  conclusions  de votre  rapport.  Il 
semble  que  vous  ayez  pour  le moins  manqué  de curiosité,  que 
les chiffres  rre vous  aient  guère  intéressé... 
M. Roger  Roucaute.  Il s'en  moque  ! 
M. Robert  Ballanger.  ...et  que  vous  n'ayez  pas  suivi  les con-
seils  qui  vous  étaient  donnés  par  un spécialiste  du droit  dont 
Je nom  fait  autorité  dans  notre  Assemblée. 
! Dans  son  Traité  de  droit  politique  et  électoral,  M.  Eugèn» 
Pierre,  auquel  nous  faisons  souvent  référence,  vous  décrit 
quels  sont  vos  devoirs  et dit à l'Assemblée  quels  sont  les siens. 
Il écrit: 
' « Une  assemblée  existe  et ne peut  délibérer  que  lorsqu'il 
est constaté  que  chacun  de ses membres  est muni  d'un  mandat 
régulier,  inattaquable.  » 
« Inattaquable  », écrit  M. Eugène  Pierre. 
Je poursuis  ma  citation: 
« L'addition  des  bulletins  dépouillés  dans  chaque  section,  le 
recensement  général  des  votes,  la proclamation  des  résultats 
^lu scrutin  sont,  des opérations  successives  qui  donnent  à un 
candidat  la- présomption  qu'il  est  élu;  mais,  au-dessus  des 
bureaux  chargés:  de compter  les bulletins  et des  commission» 
chargées  de réunir  tous  les totaux  partiels,  il faut  une  autorité investie  du droit  de dire  si-la  conscience  des  électeurs  et lea 
prescriptions  de la loi ont  été complètement  respectées.  » 
C'est  sur  ce point  que  devait  porter  l'examen  du rapporteur 
et qu'il  devait  instruire  l'Assemblée. 
La conscience  des  électeurs  et les  prescriptions  de la loi 
ont-elles  été complètement  respectées  ? J'affirme  qu'il  n'en  est 
rien et je vais  le prouver  après  mon  ami  Raymond  Mondon. 
M. Fontanet,  dans  son  rapport,  développe  un singulier  raison-
nement.  Il avoue,  parce  qu'il  lui est  difficile  de faire  autre-
ment,  qu'il  y a eu,  évidemment,  des  fraudes.  Il les regrette 
d'ailleurs.  {Rires  à l'extrême  gauche..) 
Il s'exprime  ainsi:  «Il  est certes  regrettable  que  les chiffres 
décomptés  dans  certains  bureaux  de vote  apparaissent  peu  vrai-
semblables  et tendent  à laisser  peser  une  présomption  d'irré-
gularité  sur  les résultats  locaux.  » 
Les résultats  locaux  sont  irréguliers,  mais  le total  est juste. 
(Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. le rapporteur.  Lisez  la suite. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  la conclusion  de votre  rapport., 
Vous  écrivez  dans  votre  rapport  qu'il  y a présomption  de 
fraude,  que  des  irrégularités  locales  ont  été  commises;  mais 
cela pour  vous  n'a  pas  d'importance;  le total  est juste.  Votre 
rapport  conclut  à la validation  et vous  montrez  ainsi  que  vous 
ne tenez  pas  compte  des  irrégularités  que  vous  avez  cons-
tatées. 
M. le rapporteur.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre, 
monsieur  Ballanger  ? 
M. Robert  Ballanger.  Volontiers. 
M. le -raipporteur.  Je vous  demande  de lire  complètement 
paragraphe  dont  vous  n'avez  cité  que  la première  partie  et 
qui se termine  par  la phrase  suivante  : 
« Cependant,  de tels  résultats  peuvent  être  observés  aussi 
bien  dans  les communes  favorables  à M. Hinglo  que  dans  les 
communes  favorables  à M. Cerneau.  » 
En particulier,  je vous  invite  à examiner  ce qui  s'est  passé 
dans  le troisième  bureau  à Saint-Leu,  commune  communiste. 
Dans  cette  commune,  99 p. 100  des inscrits  ont  voté.  Le nombre 
des suffrages  recueillis  par  M. Hinglo  dans  cette  commune  est 
à beaucoup  d'égard  très  invraisemblable.  De  même,  à Saint-
Paul-Ville,  commune  communiste,  deuxième  bureau,  99 p. 100 
des inscrits  ont  voté. 
C'est  ce que  vous  auriez  dû également  indiquer.  (Interrup-
tions  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Ballanger.  Monsieur  le rapporteur,  vous  apportez 
de l'eau  au moulin  de ceux  qui  demandent  ou l'annulation  des 
élections  ou  la nomination  d'une  commission  d'enquête. 
(Applaudissements  ù  l'extrême  gauche.) 
M. Roger  Roucaute.  C'est  la conclusion  logique. 
M. Robert  Ballanger.  Je conteste  qu'il  y ait eu des  fraudes 
généralisées  dans  les  municipalités  qui  étaient  favorables  à 
M. Ilinglo,  mais  même  si le fait  était  exact  et même  davantage 
encore  s'il  l'était,  il faudrait  annuler  les  élections,  puisqu'il 
n'y aurait  plus  une  seule  commune  où les élections  auraient 
élé régulières.  Et,  dans  ces  conditions,  comment  la conscience 
des électeurs  aurait-t-elle  pu être  respectée  ? 
M. le rapporteur.  Je constate  que  vous  n'aviez  pas  dit cela 
avant  que  j'en  fasse  la remarque.  Votre  indignation  a donc  été 
à sens  unique. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Comme  l'a été votre  jugement. 
M. Robert  Ballanger.  J'essaie  ici de me substituer  au rappor-
teur  dans  le rôle  qu'il  aurait  du jouer  (Très  bien!  très  bien! 
à l'extrême  gauche),  c'est-à-dire  ' d'exposer  objectivement  à 
l'Assemblée  nationale  les  conditions  dans  lesquelles  ces  élec-
tions  se sont  déroulées. 
Quels  sont  les faits  ? Il est manifeste  qu'il  y a eu des  fraudes, 
des truquages,  et que,  selon  l'expression  de M. Eugène  Pierre, 
la conscience  des  électeurs  et les prescriptions  de la loi n'ont 
pas été respectées,  c'est  pourquoi  il y a lieu  soit  d'annuler  les 
élections,  soit  de nommer  une  commission  d'enquête. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  C'est  ce que  le rapporteur  a 
confirmé. 
M. Robert  Ballanger.  Ainsi,  monsieur  Fontanet,  vous  faites 
preuve  d'une  discrétion  très  exagérée.  Je voudrais  combler  ç.a 
partie  les lacunes  de votre  rapport. 
Vous  avez  affirmé  vous-même  nue  les résultats  locaux  étaient 
irréguliers.  Si les résultais  locaux  sont  irréguliers,  le total  doit 
aussi  être  entaché  d'irrégularité. 
Il y a eu fraude  — semble  dire  M. Fontanet  — mais,  enfin, 
n'eil'parlons  pas,  nous  sommes  entre  gens  de bonne  compa-
gnie.  Pourquoi  parler  de ces  fraudes  V Couvrons-les  du manteau 
de Noé;  validons  tranquillement  M. Cerneau  et passons  à une 
autre  discussion. 
Si nous  procédions  ainsi,  nous  ne respecterions  ni les  élec-
teurs,  ni l'Assemblée  nationale. 
J'ai assisté,  je le répète,  à cette  élection  complémentaire  de 
la Réunion:  C'est  la première  fois  que  j'assistais  de si près  à 
une élection  dans  un département  d'outre-mer. 
Certes,  j'étais  prévenu.  J'avais  lu beaucoup  de choses  sur  la 
façon  dont  s'étaient  déroulées  les  élections  en  Algérie,  mais 
je pensais  que  les  faits  relatés  dans  les  rapports  présentés  à 
l'Assemblée  ou  à la tribune  étaient  peut-être  teintés  d'exa-
gération  et qu'ils  étaient  moins  graves  qu'an  le prétendait. 
J'ai pu hélas  I constater  que,  non  -seulement-l'exposé  de ces 
taili  n'était  nullement  exagéré,  mais  encore  qu'il  était  çn-des-
eous  de la vérité.  Je dois  rendre  à M. Cerneau  cet  hommage 
qu'il  a fait  beaucoup  mieux  que  ne faisait  l'administration  en 
Algérie  ! (Sourires  à l'extrême  gauche.) 
M. Alphonse  Denis.  Ce n'est  pas  peu  dire! 
M. Robert  Ballanger.  Je passe  rapidement  sur  l'atmosphère 
qui a précédé  les  élections  du 17 novembre,  sur  les  camions 
de nervis  payés  par  les  sucriers  de l'île  et qui  faisaient  cam-
pagne  pour  M. Cerneau  eu essayant  de  troubler  les  réunions 
organisées  par  M.  Hinglo  et en  essayant  même  de  lapider,' 
de massacrer  les  candidats  ou les  autres  personnes  qui  accom-
pagnaient  le candidat,  M.  Hinglo. 
Ces incidents  se sont  produits  —  on  l'a  rappelé  • tout  à 
' l'heure  — à la Ravine  des  Cabris  et à Saint-André.  Ils étaient 
manifestement  organisés  par  des  hommes  payés.  J'ai  vu moi-
\ même,  par  exemple,  à la mairie  de  Saint-André,  des  nervis 
' qui  toute  la journée  stationnaient  sur  les  marches  de  cet 
édifice  public;  quelques-uns  d'entre  eux  ont  déclaré  être  payés 
* 250  francs  C. F. A. par  jour,  plus  le rhum  pour  faire  le travail 
J- que  leur  demandait  M. Cerneau. 
L Bref,  c'est  une  atmosphère  de  terreur  qu'on  a essayé  de 
t faire  régner  dans  l'Ile.  Mais  je veux  surtout  insister  sûr  les 
i fraudes  administratives. 
f Pour  nous  autres  métropolitains,  la distribution  de  cartes 
' électorales  est  une  formalité  très  simple.  I.e  facteur  nous 
apporte  notre  carte  électorale  et, à part,  peut-être,  en certains 
endroits  où  quelques  morts  votent,  les  urnes  et le suffrage 
universel  sont  respectés.  Chacun  reçoit  sa carte  électorale  et 
va voter. 
A la Réunion,  il est  déjà  très-  difficile  d'obtenir  sa carte 
électorale,  c'est  même  exceptionnel.  Cependant,  la  loi  de 
novembre  1950,  votée  par  des  législateurs  qui  se rendaient 
compte  des  conditions  dans  lesquelles  avaient  lieu  les  élections 
dans  les  départements  français  d'outre-mer,  prévoyait  toute 
une série  de mesures.  En particulier,  la distribution  des  cartes 
électorales  a lieu  en présence  des  délégués  de chaque  candidat. 
Pour  les élections  qui  nous  occupent,  le préfet  de la Réunion 
n'a d'abord  nommé  les  présidents  des  commissions  de distri-
bution  que  vingt-quatre  heures  avant  la distribution  des  cartes 
, électorales,  lesquelles  n'ont  été  distribuées  — quand  elles-  l'ont 
élé, dans  des  conditions  sur  lesquelles  je reviendrai  dans  un 
instant  — que  trois  ou quatre  jours  avant  le scrutin, 
t C'est  ainsi,  par  exemple,  que  dans  la ville  de Saint-Benoît, 
sur 5.285  cartes,  il n'en  a été  distribué  que.  1.447,-  ce qui  d'ail-
leurs  n'a  pas  empêché  5.270  personnes  de voter,  bien  que  les 
cartes  électorales  soient  restées  dans  le bureau  du  maire. 
(Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
A cela  s'ajoutent  les changements  survenus  dans  l'attribution 
des cartes  électorales. 
On préparait  les cartes  électorales  de certains  habitants  d'une 
localité  mais,  sans  qu'on  le leur  dise,  on  leur  assignait  un 
bureau  de vole  situé  à quinze  ou vingt  kilomètres  et quand  ils 
se présentaient  au bureau  de vote  habituel  pour  réclamer  leur 
carte,  on leur  répondait  que  celle-ci  était  en la possession  d'un 
autre  bureau  de vote,  sans  d'ailleurs  spécifier  lequel,  si bièn 
que ces  électeurs  devaient  faire  le tour  de tous  les bureaux  de 
vote,  situés  quelquefois  à quinze  ou vingt  kilomètres  de leur 
' domicile,  pour  obtenir  leur  carte  électorale. 
; On  ne peut  donc  dire  que  toutes  facilités  étaient  données 
au suffrage  universel  de s'exprimer. 
Mais  ce qui  à mon  sens  est le plus  important,  c'est  la manière 
| dont,  s'est  déroulée  la journée  du 17 novembre.  Ce'  qui surprend 
| .  le  plus  l'observateur  c'est  que  la fraude  est  ouvertement  pra-
tiquée.  Personne  ne se cache.  Les  amis  de M. Cerneau  avaient à l'avance  proclamé  leurs  intentions.  C'est  ainsi,  par  exemple, 
que les maires  qui  soutenaient,  si j'ose  dire,  la candidature  de 
M. Cerneau  avaient  déclaré  qu'en  tout  cas,  dans  leurs  com-
munes.  aucun  assesseur  de M. Ilinglo  ne pourrait  siéger,  qu'ils 
constitueraient  les  bureaux  comme  ils l'entendraient... 
M. Jacques  DiteIos.  Ainsi  que  les  urnes! 
M. Robert  Ballanger.  ... et qu'ils  ne  distribueraient  pas  les 
caries  aux  électeurs  de M. Hinglo  qu'ils  connaissaient. 
Tout  avait  été  très  soigneusement  préparé  à l'avance.. 
D'ailleurs,  M. Cerneau  lui-même  a fait,  devant  le 7e bureau,  un 
demi-aveu,  il a dit aux  membres  de ce bureau:  « Nous  avions 
décidé  que  la Réunion  n'aurait  pas  un troisième  député  com-
muniste.  » • 
Ce ne sont  pas  les électeurs  qui  décident  à la Réunion,  c'est 
M. Cerneau  et ce sont  les sucriers.  Permettez-moi  de vous  dire, 
monsieur  Cerneau,  que  pour  nous  dans  une  démocratie;  ce ne 
sont par  les sucriers  qui  désignent  les députés,  ce sont  les élec-
teurs,  à la Réunion  comme  ailleurs.  (Applaudissements  à  l'ex-
trême  gauche.) 
M. Marcel  Cerneau.  Me permettez-vous  de vous  interrompre  î 
M. Robert  Ballanger.  Volontiers. 
M. Marcel  Cerneau.  Je ne peux  vous  laisser  interpréter  comme 
vous  le faites  des  -paroles  que  vous  m'attribuez  et que  je n'ai 
jamais  prononcées. 
Quand  j'ai  déclaré  qu'il  fallait  qu'un  député  national  Soit 
élu, j'ai  voulu  simplement  dire...  (Protestations  à  l'extrême 
gauche.) 
M. Rosan  Girard.  Qu'enlendez-vous  par  député  national  ? 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  Et nous,  nous  ne faisons  pas 
partie  de la Nation  ? 
M. Roger  Roucaute.  Les  candidats  communistes  ne  sonl-ils 
pas nationaux,  eux  aussi  ? 
M. Marcel  Cerneau.  Laissez-moi  parler... 
M. Alphonse  Denis.  Nous  n'acceptons  pas  d'être  insultés  par 
un fraudeur  et un nervi. 
M. Raymond  Guyot.  Il est beau  le candidat  national! 
M. Marc  Dupuy.  II pratique  l'escroquerie  électorale  1 
M. le président.  Messieurs,  veuillez  cesser  ces  interruptions. 
M. Roger  Roucaute.  Nous  ne pouvons  pas  nous  laisser  insul-
ter par  un mal  élu. 
M. le président.  Monsieur  Cerneau,  veuillez  poursuivre. 
M. Marcel  Cerneau.  Ma déclaration  signifiait  que  l'union  devait 
se faire  entre  tous  ceux  qui  n'étaient  pas  communistes  dans 
ce pays.  C'est  d'ailleurs  cette  union  qui  s'est  réalisée  le 
17 novembre  1957. 
M. Rosan  Girard.  Dans  la boue!  Cela  vous  est  égal. 
M. Maurice  Kriegel-Vatrimont.  Vous  montrez  bien  que  l'anti-
communisme,  c'est  l'escroquerie  et la fraude. 
M. Marcel  Cerneau.  N'insultez  pas! 
M. Henri  Védrines.  Voulez-vous  me permettre  une  observation» 
monsieur  Ballanger  ? 
M. Robert  Ballanger.  Volontiers. 
M. Henri  Védrines.  Je constate  que  M. Cerneau  n'a  même  pas 
le courage  de son  opinion. 
J'ai, en effet,  noté  textuellement  les  propos  qu'il  a tenus. 
M. Marcel  Cerneau.  C'est  faux. 
M. Henri  Védrines.  ... devant  la sous-commission  dont  je fai-
sais partie. 
Il a déclaré  : « Nous  avions  décidé  à la Réunion  qu'en  aucuni 
cas, il n'y  aurait  un troisième  député  communiste  ». 
C'est  en vertu  de cette  déclaration  que  tous  les procédés  dont 
il a été fait  état  à celte  tribune  ont  été  mis  en jeu. 
M. Roger  Roucaute.  Voilà  où ils en sontl 
M. Jean  Liante.  Elle  serait  propre,  la nation,  avec  des  gens 
comme  lui. 
Kl. Robert  Balianger.  Le  plan  d'organisation  généralisée  des 
fraudes  avait  été  si soigneusement  établi  que  chaque  Réunion-
nais  était  au  fait  de  ce-qui  se préparait,  en  sorte  que,  le 
12 novembre  1957,  cinq  jours  avant  les élections,  j'ai  pu écrire 
à M. le préfet  de la Réunion  la lettre  suivante  : 
« Je me  permets  de vous  faire  part  de  quelques  réflexions 
et observations  que-  me suggèrent  les  différents  contacts  que 
j'ai pu prendre  depuis  quelques  jours  avec  la population  de la 
Réunion. 
« Il apparaît  nettement  que  certains  éléments  voudraient 
transformer  cette  consultation  électorale  en une  sorte  d'épreuve 
de force  où les  tentatives  d'intimidation,  les  pressions,  les  vio-
lences,  les  truquages  remplaceraient  le paisible  exercice  du 
droit  de vote. 
« J'ai  trouvé  'de nombreux  électeurs  soucieux  de savoir  si la 
loi serait  appliquée,  si l'obligation  de passer  par  l'isoloir  serait 
•respectée,  si les caries  électorales  seraient  distribuées  en temps 
utile  et en affectant  chaque  électeur  au ibureau  de vote  le plus 
proche  de son  domicile.  Beaucoup  d'entre  eux  m'ont  demandé 
si, cette  fois,  à l'enoontre  de ce qui  s'est  passé  à Saint-André, 
les assesseurs  et les délégués  de chaque  liste  auraient  la possi-
bilité  de remplir  leur  rôle  et d'assister  d'un  bout  à l'autre  à 
toutes  les  opérations  électorales. 
« Ces  questions  — qui  seraient  vaines  dans  la France  métro-
politaine  — montrent  bien  le trouble  dans  lequel  ont  jeté  l'opi-
nion  les événements  de Saint-André  le 15 septembre. 
« J'ai  affirmé  à mes  interlocuteurs  que  tout  serait  mis  en 
ouvre  pour  assurer  le respect  du suffrage  universel.  » 
Hélas!  seuls  le candidat,  M. Ilinglo.  et ses  amis  ont  tout  mis 
en œuvre  pour  que  le respect  du suffrage  universel  soit  assuré. 
M. Cerneau  et ses  amis  ont  fait  le contraire.  Ainsi,  tout  était 
organisé,  tout  était  à l'avance  prévu. 
Le préfet  de la Réunion  me  répondit:  « Monsieur  Balianger, 
ce que  vous  dénoncez  là ne se passera  pas  et ne peut  pas  se 
passer.  Il ne faut  pas  faire  foi  aux  violences  verbales  ». 
On a pu s'assurer,  le 17 novembre,  qu'il  ne s'agissait  pas  de 
violences  verbales,  mais  effectivement  de  l'application  d'un 
plan  préétabli.  Tout  s'est  passé  comme  il avait  été  annoncé. 
Dans  quinze  communes  sur  vingt-trois  que  compte  la Réunion 
— sauf  deux  bureaux  sur  treize,  dans  la localité  de  Saint-
Pierre  et trois  bureaux  sur  six  à la Possession  — les assesseurs 
de M. Hinglo.  ont été,  dès  huit  ou neuf  heures  du matin,  expul-
sés, quelquefois  manu  militari,  ce  qui  fait  que  M. Cerneau  et 
ses amis  sont  restés  « en famille  » et qu'il  n'y  avait  aucune 
possibilité  de contrôle  sur  les  urnes. 
Je pourrais  donner  beaucoup  d'exemples.  Je  n'en  citerai 
qu'un  seul  pour  montrer  dans  quel  mépris  M. Cerneau  et ses 
amis  tiennent  les  électeurs. 
Voici  ce que  dit  un employé  du  Trésor,  M. Quasimodo,  qui 
était  délégué  du  candidat  Hinglo  au 1 er bureau  — hommes  — 
à Sainte-Suzanne:  «A  la constitution  du ibureau,  les  assesseurs 
du candidat  Hinglo  n'étaient  pas  présents.  Le bureau  a néan-
moins  été  constitué  et j'étais  seul  dans  le bureau  pour  rem-
placer  Ilinglo.  Dès  le début  du  vote  illégal,-  sans  passage  par 
l'isoloir,  je proteste.  Le  candidat  Ilinglo,  de,passage  dans  le 
bureau,  proteste  également  ». 
M. Repiquet,  sénateur,  président  du bureau  de vole,  maire  de 
la ville,  réipond  que  le passage  par  l'isoloir  n'est  pas  obligatoire. 
Vers  11 heures  30,  l'assesseur,  M. Quasimodo,  voit  le secrétaire 
de la mairie,  M.  Gravinat,  procéder  à des  émargements  alors 
qu'il  n'y  a pas  d'électeurs  dans  le bureau  de  vote.  11 pro-
teste.  s'écriant:  «Aucun  électeur  ne  vient  de  voter  et vous 
procédez  à des  émargements!»  Et ie secrétaire  de mairie,  qui 
est l'employé  de M. Repiquet,  dit,  contre  toute  évidence,  due 
ce n'est  pas  vrai.  Alors  notre  assesseur,  pour  montrer  que  c'est 
vrai,  passe  la main  sur  le registre  et v fait  ainsi  de très  larges 
traces  d'encre! 
Que croyez-vous  qu'il  arriva  ? Tout  simplement,  M. Repiquet 
déclara  que  cet  assesseur  était  vraiment  « tron  ennuveux  » et 
que.  par  conséquent,  il fallait  l'expulser.  Ce  qui,  aussitôt,-  fut 
fiiit ! 
Voilà  la manière  dont  s'est  déroulé  le vote.  Je ne rite  que 
cet exemple,  mais  je tiens  à la disposition  de la commission 
d'enquête  nue  l'Assemblée  pourrait  décider  de désigner  toute 
une série  de preuves  qui  montrent  qu'il  ne  s'agit  pas  d'un 
fait isolé,  mais  d'un  comportement  général. 
Il est  donc  certain  que  la distribution  des  cartes  électorales 
a été  faite  dans  des  conditions  très  singulières  et que  les 
bureaux  de vole  ont  été  constitués  en écartant  l'ensemble  des 
représentants  de  M.  Hinglo,  candidat  progressiste  de  la Réu-
nion,  soutenu  par  la fédération  communiste.  Mais  ce qui  frappe 
le plus,  c'est  évidemment  que  ces  fraudes  s'opèrent  ouverte-ment,  avec  l'assurance  de  l'impunité,  les  pouvoirs  publics 
étant  complices. 
Le malheureux  délégué  qui  a pu se maintenir  une  heure  ou 
deux  dans  le bureau  de vote  a signalé  de nombreuses  irrégu-
larités.  Mais  quand  on  dénonce  les  irrégularités,  les  asses-
seurs  amis  de  M.  Cerneau  ricanent,  les  délégués  du  préfet 
font  mine  de ne rien  savoir  et cela  se termine  par  l'expulsion 
violente,  soit  par  les nervis,  soit  par  les  gendarmes  requis  par 
le maire,  de ceux  qui  ont  constaté  ces  irrégularités. 
Je soumettrai  à l'Assemblée  un  dernier  cas,  pour  montrer 
comment  peuvent  se dérouler  les  élections  dans  l'île  de  la 
Réunion. 
On a fait  allusion  à la commune  de Saint-Leu,  dont  le maiie 
est effectivement  un ami  politique  du  candidat  Hinglo.  Cett« 
commune  comprend  un écart,  la Chaloupe-Saint-Leu,  situé  dans 
la montagne,  à quinze  ou vingt  kilomètres  de la localité. 
Le président  du  bureau  de  vole  de  la Chaloupe-Saint-Leu 
' avait  élé  désigné  par  le maire.  On  l'y envoie,  un matin,  enca-
dré par  deux  gendarmes,  avec  les  urnes  et les feuilles  d'émar-
gement.  Avant  d'arriver  au  bureau  de vote,  ils sont  assaillis 
par les  nervis  qui  soutiennent  la candidature  de M. Cerneau; 
les urnes  sont  jetées  dans  un ravin  et le président  du bureau 
de vote,  désigné  régulièrement,  par  le maire,  est  empêché  de 
se -présenter  à la mairie.  Il avait  gardé  sur  lui  les  feuilles 
d'émargement. 
Que s'est-il  passé  ? Tout  simplement  ceci:  les amis  de M. Cer-
neau,  fiers  de leur  exploit,  ont  .acheté  chez  l'épicier  local  un 
cahier  qui  a permis.de faire  voter  les  électeurs  ! (Exclamations 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Et l'urne  a sans  doute  été  remplacée  par 
un chapeau  ! (Itires  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Balianger.  Ce qui  encore  est  plus  grave,  c'est  que 
le préfet  de  la Réunion,  prévenu  par  la gendarmerie,  non 
seulement  n'a  pas  dépêché  sur  place  des  forces  de police  pour 
rétablir  l'ordre,  mais  a envoyé  des  listes  d'émargement  à la 
bande  armée  qui  avait  pris  de' force  le bureau  de vote.  (Excla-
mat;ons  à l'extrême  gauche.) 
Et le procès-verbal  de recensement  fait  état  des  résultats  du 
vote  dans  cette  commune.  Il y a, naturellement,  un  nombre 
très important  de  voix  en  faveur  de M.  Cerneau  — environ 
huit cents,  je crois  — alors  que  M.  Ilinglo  n'en  obtient  que 
deux  ou trois.  Voilà,  mes  chers  collègues,  les  conditions  dans 
lesquelles  s'est  exercé  le droit  de vote. 
Faut-il  ci 1er aussi  des  exemples  de maires  ouvrant  les  urnes 
pendant  la journée  et,  en présence  de nervis  où de partisans 
de M. Cerneau,  remplaçant  flans  les  enveloppes  les  bulletins 
de vole  au  nom  de M.  Ilinglo  par  ceux  établis  au  nom  de 
M. Cerneau  '? 
Faut-il  rappeler  le cas  de ce président  de bureau  de vote  qui, 
en dépit  de la couleur  différente  des  bulletins  — verte  pour 
M. liinglo  et jaune  pour  M. Cerneau,  je crois  — annonçait  le 
soir,  au cours  des  opérations  de dépouillement,  à son  secré-
taire  qui  émargeait:  « Cerneau  ! Cerneau  ! Cerneau  !...  » ce 
qui explique  les  résultats  tantaetiques  obtenus  ? (Exclamations 
à l'extrême  gauche.) 
M. Auguste  Tourtaud.  Il faut  chasser  cet  individu  de  l'hé-
micycle  ! 
M. Robert  Balianger.  Pour  schématiser,  nous  pouvons  décla-
rer qu'il  ne s'agit  pas  d'une  élection  mais  d'une  désignation. 
Et M.  Raymond'  Mondon  avait  raison  lorsqu'il  affirmait  que 
ce sont  les  maires  qui  ont  décidé  que  M.  Cerneau  serait  élu. 
M. Jacques  Duclos.  A tout  prix! 
M. Roger  Roucaute.  Et  il ose  siéger  ici! 
M. Robert  Balianger.  Pourquoi,  dans  ces  conditions,  procéder 
à des  élections  ? On  pourrait  en  faire  l'économie  puisque  ce 
sont  les  maires  qui  rédigent  les  procès-verbaux  et qui,  quels 
que soient  les  procédés  employés  —  que  les  électeurs  aient 
été empêchés  de voler  ou que  les  urnes  aient  été  ibourrées  de 
bulletins  au  nom  de  M.  Cerneau  —  décident  que,  sur  1.000 
inscrits,  il y aura  999  volants  et 998  voix  pour  M.  Cerneau! 
procède  en 
unique  ! [Pro-fil. Henri  Dorgères  d'Halluin.  C'est  ainsi  qu'on 
Uissie,  derrière  le rideau  dg fer  et avec  le parti  i 
éclations  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Balianger.  Monsieur  Dorgères,  vous  n'avez  peut-
être pas  suivi  le débat.  Il ne s'agit  pas  d'élections  en Russie, 
mais  à la Réunion,  qui  est  considérée  comme  un déparlement 
français.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
91. Henri  Dçrgères-d'Halluîn.  Mais  les choses  se passent  ainsi 
également  en Russie  ! 
M. Robert  Ballanger.  Je me  permets  de donner  à l'Assemblée 
quelques  chiffres  de résultats  qui  sont  édifiants.  Je les  prends 
dans  Le journal  de  l'Ile  de  la Réunion  qui  a soutenu  la can-
didature  de M. Cerneau. 
Voilà,  par  exemple,  les  résultats  oibtenus  à Salazie,  par 
bureau:  Salazie-village,  728  inscrits,  707  votants,  aucun  bul-
letin  blanc  ou nul,  suffrages  exprimés,  707  ; M. Cerneau,  707 
voix;  M. llinglo,  0. (Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
Village,  école  des  filles,  631  inscrits,  608  votants,  aucun 
bulletin  blanc  ou  nul,  suffrages  exprimés,  608;  ont  obtenu: 
M. Cernau,  608  voix;  M.  Hinglo,  0. (Exclamations  à l'extrême 
gauche.) 
M. Jean  Liante.  Il faut  nommer  M. Cerneau  rapporteur  de la 
loi électorale  ! (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Ballanger.  A Hell-Bourg,  mairie,  684  électeurs,  436 
votants.  A ce bureau  — je parle  sous  le contrôle  de M. Ray-
mond  Mondon  et de M. Cerneau  — un assesseur  avait  pu  se 
maintenir  une  partie  de la journée;  le résultat  est  différent: 
suffrages  exprimés,  426;  ont  obtenu:  M. Cerneau,  357;  M. Hin-
glo, 69. 
Grand-Ilet,  mairie,  679  électeurs,  649  votants  : bulletins  blancs 
ou nuls,  0; suffrages  exprimés,  649;  M.  Cerneau,  649  voix; 
M. Hinglo,  0. (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Quels  maladroits  ! (Interruptions  au  centre  et 
à droite.) 
M. Robert  Ballanger.  A Saint-Benoît,  total  des  bureaux... 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  A Moscou,  c'est  comme  cela  ! 
!(Protestations  à  l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Vous  l'avez  déjà  dit.  Nous  avions  très  bien 
compris. 
M. Robert  Ballanger.  Pour  Saint-Benoît,  dont  j'ai  déjà  parlé, 
, où  furent  distribuées  1.400  cartes  pour  5.285  inscrits,  voici  les 
chiffres  du bureau  de Sainle-Anne:  1.149  inscrits,  1.097  votants, 
aucun  bulletin  nul;  1.092  voix  pour  M. Cerneau  et 5 voix  pour 
M. Hinglo. 
Je pourrais  continuer  ainsi  très  longtemps  cette  énumération. 
! M.  le président.  Pas  au-delà  de midi,  monsieur  Ballanger  ! 
f (Sourires.) 
> 
t M.  Robert  Ballanger.  Je n'ajouterai  que  quelques  chiffres. 
t Commune  de Saint-Louis,  883  voix  pour  M. Cerneau  et 5 voix 
; pour  M.  Hinglo  dans  un  bureau  de  vote  ; 1.068  voix  pour 
l M.  Cerneau  et 6 pour  M. Hinglo  dans  un autre. 
f Tels  ont  été  les  résultats,  dans  les  bureaux  de vote  où  ne 
[ siégeaient  pas  d'assesseurs  représentants  de  M.  Hinglo.  On 
t compte  2 ou 3 voix  pour  M.  Hinglo  quand  M.  Cerneau  en 
\ recueille  1.000!  Tout  cela  est  insupportable  et ne peut  être 
toléré  par  l'Assemblée  nationale. 
M. Auguste  Tourtaud.  L'n  tel état  de  choses  sera-t-il  toléré 
par M. le rapporteur  ? 
M. Robert  Ballanger.  M.  Fontanet  emploie  un  argument  que 
je trouve  admirable.  Il dit  : bien  sûr,  des  fraudes  ont  été 
commises,  mais  la différence  entre  le nombre  des  suffrages 
' recueillis  par  chaque  candidat  est  tellement  grande  qu'elles  ne 
peuvent  vraiment  pas  influencer  le résultat  ! (Rires  à l'extrême 
gauche.) 
M. Jean  Pronteau.  Elle  est  aussi  grande  qu'entre  la vérité 
et le rapport! 
M. Robert  Ballanger.  Mais  quand  on constate  qu'en  définitiive 
il n'y  a pas  eu d'élections  et que,  dans  les  bureaux  de vote, 
on enregistre  toujours  la même  proportion,  5.000  voix  pour 
M. Cerneau  contre  une  dizaine  pour  M. Hinglo,  on en conclut 
que le total  des  irrégularités  peut  très  largement  dépasser  les 
quelques  dizaines  de milliers  de voix  que  M. Cerneau  a obtenu 
de plus  que  M. Hinglo. 
M. le rapporteur.  Me  permettez-vous  de  vous  interrompre  ? 
; M.  Robert  Ballanger.  Je vous  en prie. 
la. le rapporteur.  Monsieur  Ballanger,  je vous  renvoie  à mon 
rapport  que  vous  semblez  n'avoir  ni lu ni écouté. 
M. Robert  Ballanger.  Si,  avec  attention. M. le rapporteur.  J'ai  dit  exactement  le contraire  de ce que 
vous  venez  d'affirmer,  c'est-à-dire  que  la commission  désignée, 
qui aurait  pu considérer  qu'une  différence  de 41.000  voix  suffi-
sait à créer  une  présomption  en  faveur  de la validation  de 
l'élection,  sans  que  nous  ayons  à examiner  davantage  les  résul-
tats détaillés,  n'a  pas  voulu,  dans  un souci  de totale  objectivité, 
se contenter  d'une  telle  conclusion,  sans  un examen  pliis  appro-
londi.  (Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Vous  vous  moquez  du monde! 
M. Auguste  Tourtaud.  C'est  un farceur  ! 
M. le président.  Je vous  prie  de ne pas  interrompre  M.  le 
rapporteur  qui  expose  les  conclusions  du 7 e ibureau. 
M. le rapporteur.  En  commission  et au bureau,  les  discus-
sions  s'étaient  déroulées  dans  un climat  de parfaite  courtoisie. 
Je regrette  de constater  qu'un  certain  nombre  de collègues  ne 
manifestent  pas  ici  les  mêmes  dispositions.  (Interruptions  à 
l'extrême  gauche.) 
Nous  avons  eu le souci,  non  pas  seulement  de nous  pencher 
sur les  chiffres  globaux  du  scrutin,  mais  encore  d'analyser, 
bureau  de vote  par  bureau  de  vote,  les  résultats  obtenus  et, 
comme  je l'ai  noté  dans  mon  rapport,  si un certain  nombre  de 
résultats  font  peser  sur  les  opérations  électorales  une  présomp-
tion d'irrégularité,  nous  l'avons  nous-même  regretté  dans  tous 
les cas  (Interruptions  à  l'extrême  gauche),  tandis  que  les  ora-
teurs  du groupe  communiste  ne nous  ont  parlé  que  de certains 
résultats  et jamais  des  autres. 
Cette  remarque  faite,  qu'avons-nous  constaté  ? Que  dans  des 
communes  où  vous  reconnaissiez  vous-même  que  les  opéra-
tions  ont  été  régulières  une  tendance  extrêmement  nette  s'est 
manifestée  dans  le sens  du renforcement  des  voix  anticommu-
nistes  et qu'en  particulier  un  apport  massif  d'électeurs  qui 
s'étaient  abstenus  en 1956  est venu  grossir  les rangs  des  parti-
sans  de M. Cerneau. 
C'est  sur  l'observation  de  cette  double  tendance  dans  la 
quasi  totalité  des  communes  dont  les  résultats  n'ont  pas 
été contestés  que  nous  avons  fondé  nos  conclusions. 
Je vous  demande,  monsieur  Ballanger  de  ne pas  déformer 
mon  rapport  que  je maintiens  intégralement.  (Exclamations  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Robert  Ballanger.  Je laisse  l'Assemblée  juge  de  votre 
conception  de l'objectivité,  monsieur  le rapporteur. 
Les chiffres  que  j'ai  cités  et que  je crois  irréfutables  mon-
trent  qu'il  n'y  a pas  eu,  là-bas,  que  des  fraudes;  en fait,  il 
n'y a pas  eu  d'élections  du  tout,  mais  désignation  pure  et 
simple  de l'élu  par  l'administration.  (Applaudissements  à  l'ex-
trême  gauche.) 
Je voudrais  rendre  l'Assemblée  attentive  à deux  chiffres.  J'ai 
eu la curiosité  de faire  le total  des  voix  obtenues  par  chaque 
candidat  dans  les bureaux  de vote  où il n'y  avait  pas  d'assesseur 
de M. Hinglo.  Dans  ces  bureaux,  M. Cerneau  a obtenu  55.103  voix 
et M. Hinglo  1.403  voix. 
Ces deux  chiffres  ne sont-ils  pas  suffisamment  éloquents  pour 
faire  réfléchir,  sinon  le rapporteur,  tout  au moins  l'Assemblée 
nationale  ? 
Lorsqu'on  apporte  la preuve  que,  dans  une  élection,  des 
fraudes  ont  été  relevées,  que  les  assesseurs  d'un  candidat  ont 
été expulsés  des  bureaux  de  vote,  qu'en  outre,  dans  ces 
bureaux,  le candidats  officiel  a recueilli  55.000  voix  et l'autre 
1.400  voix,  ne croyez-vous  pas  qu'on  peut  affirmer  qu'il  s'agit 
de la réplique  des  élections  qui  ont  eu lieu  en Algérie  en 1948 
et en 1951  et que  beaucoup  d'entre  vous,  mesdames,  messieurs, 
ont regrettées  ? 
Mais  il ne s'agit  pas  seulement  de regretter  le passé  ; il faut 
aussi,  pour  le présent,  prendre  des  mesures  et dire  qu'on  ne 
veut  pas  que  les  irrégularités  se renouvellent.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Mesdames,  messieurs,  je vais  conclure. 
Je crois  avoir  rapporté  tles  faits  incontestables;  et je sup-
pose  qu'ils  sont  incontestés  car  ils ne  peuvent  être  mis  en 
doute. 
Cependant,  le septième  ibureau  vous  demande  de fermer  les 
yeux  et de valider  l'élection  truquée  de  la Réunion.  Je ne 
veux  pas,  je ne  peux  pas  croire  que  l'Assemblée  nationale 
suivra  les  conclusions  de son  septième  bureau. 
Cela  reviendrait  à dire  aux  fraudeurs  : Allez-y  ! vous  avez  le 
champ  libre,  pipez  les  voix,  faussez  les  scrutins,  faites  des 
élections  une  mascarade,  du  droit  de vote  un  leurre,  et l'As-
semblée  nationale  vous  couvrira. 
Pour  la dignité  de l'Assemblée,  pour  le respect  des  droits  de 
l'homme  et du citoyen,  cela  n'est  pas  possible. 
On a avancé  un  argument  auquel  je veux  répondre.  C'est 
celui  que,  pour  se donner  bonne  conscience,  reprennent  nos 
collègues  que  tourmente,  tout  de même,  l'injustice  du  scru-
tin, mais  qui  sont  aussi  gênés  pour  voter  l'invalidation.  Après 
tout,  diront-ils  en substance,  il y a deux  députés  communistes 
à la Réunion  ; il ne serait  pas  juste  que  le troisième  fût  un 
progressiste.  Le  truquage  a établi  une  sorte  de  proportion-
nelle.  {Rires  à l'extrême  gauche.) 
Mesdames,  messieurs,  le problème  n'est  pas  là. Il ne s'agit 
pas seulement  du  résultat,  mais  bien  du fait  qu'il  n'y  a pas 
eu d'élection  à ia Réunion,  que  le suffrage  universel  a été 
bafoué,  que  toute  ia population  a élé  privée  du droit  de vote, 
que tous  les  citoyens  ont  été  humiliés  dans  leur  honneur,  dans 
leurs  droits  et dàtis  leur  dignité  d'hommes. 
On a dit  aussi  qu'il  y a eu des  truquages  de chaque  côté. 
Je le conteste.  Mais,  s'il  en  était  ainsi,  à plus  forte  raison 
devrions-nous  manifester,  aux  pouvoirs  publics,  notre  volonté 
que se  déroulent  à la  Réunion  des  élections  honnêtes. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
L'on  n'a  pas  le droit,  même  pour  un  siège  de député,  de 
cautionner  les  mœurs  dégradantes  qui  ont  eu  cours  durant 
ces élections.  L'Assemblée  nationale  doit,  par  son  vote,  porter 
un coup  d'arrêt  à de telles  méthodes,  déshonorantes  pour  ceux 
qui les  emploient  et, hélas  ! dangereuses  pour  notre  pays. 
Songez  à l'amertume,  à la rancœur  de  ceux  à qui  on  a 
refusé  l'exercice  de leur  droit  de citoyen,  qu'on  a traités  en 
esclaves  et non  en hommes  libres. 
Valider  l'élection  de  la Réunion  dans  de  telles  conditions, 
«e serait  pousser  au désespoir  et à la colère  une  population 
attachée  au respect  de la démocratie. 
Valider  M. Cerneau,  ce serait  proclamer  que  la majorité  de 
l'Assemblée  entend  par  élections  libres  des  élections  pré  fa-
briquées  où  l'on  proclame  élus  les  candidats  de l'administra-
tion. 
L'Assemblée  nationale  doit  par  son  vote  annuler  les  élections, 
décider  que  la population  de la Réunion  sera  consultée  à nou-
veau  dans  un scrutin  honnête  et loyal,  que  le droit  de chacun 
sera garanti  et respecté.  C'est  un geste  d'honnêteté  démocrati-
que et de sagesse  politique  qui  honorera  l'Assemblée  et servira 
la France. 
Mesdames,  messieurs,  faites  que,  par  votre  vote  de l'après-
midi,  les  Réunionnais  puissent  dire  demain  avec  confiance 
qu'il  y a des  juges  à Paris.  (Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
I». le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  entendre 
M. Cerneau  et en terminer  avec  cetle  aflaire  1 (Assentiment.) 
La parole  est  à M. Cerneau. 
H. Dorgéres-d'Halluin.  Très  bien! 
M. Maurice  Kriegel-Vatrtmont.  M. Cerneau  a bien  mérité  votre 
approbation  ! 
M. Henri  Dorgéres-d'Halluin.  Parlez-nous  des  élections  en 
Russie  ! (Protestations  a  l'extrême  gauche.) 
M. le président  (s'adressant  à l'extrême  gauche).  Je  vous 
demande  d'écouter  M. Cerneau  comme  ont  été  écoutés  les deux 
orateurs  communistes. 
J'entends  faire  respecter  le droit  de la défense. 
M. Marcel  Cerneau.  Mesdames,  messieurs,  vous  avez  entendu 
îe rapport  clair  et précis  de M. Fontanet. 
A la suite  d'une  demande  d'annulation  des  élections  du 
17 novembre  1957  à la Réunion,  la procédure  réglementaire  a 
été suivie.  Votre  7e bureau  a été  saisi  du dossier;  une  commis-
sion  d'enquête  a été  désignée;  les  deux  candidats  ont  été 
entendus  et confrontés. 
Après  avoir  pris  le temps  nécessaire  pour  étudier  complè-
tement  cette  affaire,  votre  7 e bureau  vous  propose  de valider 
purement  et simplement  l'élection  contestée. 
Je ne  doute  pas  que  vous  ratifierez  ses  conclusions  et je 
vous  en remercie  à l'avance.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
Je n'avais  pas  l'intention  de prolonger  ce débat... 
M. Pierre  Cot.  C'est  pour  cela  que  vous  lisez  un  discours 
écrit. 
M. Marcel  Cerneau.  ...mais  les  longs  discours  prononcés  par 
les orateurs  communistes  m'obligent  à le faire. 
Le parti  communiste  a vu souffler  irrésistiblement  le vent  de 
la défaite.  (Exclamations  et  rires  à l'extrême  gauche). 
A l'extrême  gauche.  Comme  à Marseille! M. Alphonse  Denis.  Comment  pouvez-vous  expliquer  que  les 
électeurs  aient  pu changer  d'avis  en si peu  de temps,  en quel-
ques  semaines  ? 
M. le président.  Il n'est  pas  possible  de continuer  ainsi. 
M. Cerneau  a seul  la parole. 
M. Marcel  Cerneau.  ...à  partir  du moment  où  les  élus  locaux 
non communistes  du département  de la Réunion  ont  décidé  de 
ne présenter  qu'un  seul  candidat  aux  élections  du .17 novembre. 
Le député  communiste  M.  Paul  Vergés  n'a  pas  pu s'empê-
cher,  lors  de  l'audience  du  tribunal  administratif  de  la 
Réunion,  le 19 octobre  1957,  de faire  allusion  à la défaite  cer-
taine  qui  attendait  son  candidat. 
Comment  arrêter  ce train  lancé  à toute  vitesse  sur  la voie 
du succès  ? Le faire  dérailler  ? Tuer  le conducteur  '? L'expé-
rience  a été  faite  en 1916.  Elle  n'a  pas  élé  pavante  à court 
terme. 
Alors,  le parti  communiste  a eu pour  principal  objectif  de 
préparer  un dossier  en vue  de contester  les  résultats  des  élec-
tions  et les  dispositions  suivantes  furent  arrêtées: 
Premièrement,  multiplier  les  plaintes  en vue  de tenter  d'ac-
créditer  la fiction  selon  laquelle  le parti  communiste  serait  un 
parangon  de vertu  électorale  parmi  des  adversaires,  fraudeurs 
sans  scrupules  ; 
Deuxièmement,  prescrire  l'abstention  dans  certaines  localités 
aux quelques  électeurs  qui  pouvaient  leur  apporter  leurs  suf-
frages  ; 
Troisièmement,  maintenir  leurs  assesseurs  délégués  dans  les 
bureaux  de vote  des  localités  où ils pensaient  obtenir  un nom-
bre appréciable  de voix; 
Quatrièmement,  augmenter  le plus  possible  par  la fraude  le 
nombre  des  suffrages  communistes  dans  les  bureaux  où  les 
urnes  étaient  tenues  par  des  présidents  aux  ordres  du parti  et 
cela dans  le but  évident  d'essayer  d'apporter  la preuve  du 
renforcement  de la position  communiste  dans  l'île. 
Cinquièmement,  inviter  les  assesseurs  des  délégués  du  can. 
didat  Hinglo  à ne pas  se présenter  dans  les  bureaux  de vole 
des localités  où  le parti  savait  qu'ils  seraient  littéralement 
écrasés  ou à s'en  retirer  en prétextant  une  expulsion  qui  ne 
devait  être  souvent  qu'une  simple  observation  de la part  du 
président  à la suite  de troubles  provoqués  par  le représentant 
communiste,  ou  même  à se faire  expulser  en  suscitant  des 
incidents  propres  à arrêter  le déroulement  normal  du  scrutin. 
Ces consignes  furent  fidèlement  observées. 
Les assesseurs  et les  délégués  communistes,  saisirent  ou au 
besoin  provoquèrent  tous  les  prétextes  plausibles  pour  aban-
donner  les  bureaux  de vole.  Un  certain  nombre  d'assesseurs 
et de  délégués  jugèrent  encore  plus  simple  de  ne  pas  se 
présenter  lors  de la constitution  des  bureaux.  Certains  autres 
se présentèrent  sans  être  porteurs  de procurations  régulières 
qu'aurait  dû  leur  donner  le candidat.  D'autres  provoquèrent 
des incidents  qui  amenèrent  leur  expulsion.  D'autres,  enfin, 
abandonnèrent  volontairement  les  bureaux  sans  même  cher-
cher  un motif. 
Que disent  les  témoins  administratifs  qui  sont  les  délégués 
officiels  de l'administration  et qui  ont  été  questionnés  ? 
Commune  de Saint-Benoît,  1 er bureau  : « A la surprise  géné-
rale,  les délégués  du candidat  progressiste  ont  quitté  ie bureaju 
vers  8 b. 40,  alors  qu'aucun  incident  n'était  signalé  et que  les 
opérations  se déroulaient  à la satisfaction  de tous  ». 
Commune  de  Saint-Benoît,  3 e bureau:  « Le  délégué  de 
M. Hinglo,  M. Dalieau  llaphaci,  après  la formation  du  bureau, 
passe  à l'isoloir,  vote  et sans  rien  dire  quitte  la salle  pour  ne 
plus  y revenir  toute  la journée  ». 
Commune  de  Saint-Pierre,  6 e bureau:  « Les  assesseurs  et 
délégués  de M.  Hinglo  ont  quitté  la salle  sans  aucun  motif, 
vers  11 heures  30 ». 
Commune  de Saint-Pierre,  13 e bureau:  « Les  représentants  de 
M. Hinglo  ont  quitté  le bureau  à midi  sans  incident  >>. 
Commune  de  la Petite-Ile.  3 e bureau  : « Vers  1-1  heures  30, 
le délégué  du candidat  Hinglo  a demandé  au président  l'auto-
risation  de quitter  la salle,  ceci  sans  motif  valable. 
« Les  assesseurs  ont  suivi  son  exemple,  également  sans 
motif  ». 
Dans  certains  bureaux  les  délégués  ou assesseurs  du candidat 
Hinglo  ne se sont  même  pas  présentés. 
M. Henri  Védrines.  Vous  n'avez  jamais  versé  ces  pièces  au 
dossier  ni avant  ni pendant  la réunion  du 7 e bureau. 
Pourquoi  les  produisez-vous  maintenant  ? 
M. Marcel  Cerneau.  Il fallait  me  les  demander. 
M. Raymond  Guyot.  Vous  êtes  cynique  I 
M. Robert  Ballanger.  Voulez-vous  me  permettre  de vous  inter-
rompre  ? 
M. Marcel  Cerneau.  Je vous  en prie. 
M. Robert  Ballanger.  Niez-vous,  par  exemple,  que  dans  les 
communes  de Saint-Louis,  Saint-André,  Saint-Pierre,  les  asses-
seurs  aient  été  prévenus  par  le maire  que  s'ils  mettaient  les 
pieds  dans  le bureau  de  vote  ils seraient  proprement  assom-
més et jetés  dehors  '? 
Est-ce  que  vous  niez  que  dans  la commune  de  Saint-André 
vin assesseur,  bravant  cette  interdiction,  en lut  sorti  dans  des 
conditions  difficiles  ? 
. Niez-vous  qu'au  bureau  de  ivote  de  la Bretagne  à Saint-
Denis,  un  assesseur,  un  vieillard  de  près  de  75 ans,  ait  été 
assommé  par  vos  amis  et expulsé  de ce bureau  où,  le soir, 
on a pu produire  850  bulletins  à votre  nom  et dix  seulement 
à celui  de M. Ilinglo. 
I». Alphonse  Denis.  Répondez  donc  si vous  le pouvez! 
M. Raymond  Guyot.  C'est  une  fière  canaille  ! 
M. Marcel  Cerneau.  Je ne puis  vous  dire  si tel ou tel incident 
s'est  passé  de telle  ou telle  façon  à Saint-André.  Je n'ai  pas 
assisté  aux  opérations  dans  les  135  bureaux  de  vote  des 
23 communes. 
Ce que  je puis,  vous  assurer,  c'est  qu'au  Fort  et à Saint-Paul, 
le maire  a tenu  les  propos  que  vous  attribuez  actuellement  à 
celui  de Saint-André. 
M. Raymond  Mondon  (Réunion).  Monsieur  Cerneau,  me  per-
metlez-vons,  à mon  tour,  de vous  interrompre? 
M. le président.  Non  ! II faut  en finir. 
Monsieur  Cerneau,  veuillez  poursuivre  votre  intervention. 
M. Marcel  Cerneau.  Dans  la commune  des  Trois-Bassins,  au 
moment  de  l'ouverture  du  premier  bureau,  le délégué  de 
M. Cerneau  est  seul  présent.  Pour  M. Hinglo,  personne  ne s'est 
présenté. 
Dans  la commune  de Saint-Joseph,  à l'ouverture  du  premier 
bureau,  étaient  présents  les  délégués  de  M.  Cerneau.  Ceux 
de M. Hinglo  étaient  absents. 
Wl. Alphonse  Denis.  Alors,  vous  vous  êtes  dit:  On  ne  me 
voit pas,  je peux  frauder. 
M. Marcel  Cerneau.  Dans  la commune  de  Saint-Joseph, 
l'absence  des  représentants  du candidat  Hinglo  a été  constatée 
par les  témoins  administratifs  dans  cinq  bureaux  de vote  : les 
3°, 4e, 5e, 7° et 12". 
Au 9e bureau  de la commune  de Saint-Pierre,  les  assesseurs 
du candidat  progressiste  ne se sont  pas  présentés. 
Au 11 e bureau  de  la même  commune,  les  représentants  de 
M. Ilinglo  étaient  absents  lorsque  le bureau  fut  constitué. 
Au bureau  unique  de la commune  de la Plaine-des-Palmistes, 
seul le délégué  du candidat  Cerneau  était  présent  à l'ouverture 
du buresu. 
Fidèle  à ses  méthodes  traditionnelles,  le parti  communiste, 
camouflé  derrière  l'étiquette  progressiste  donnée  à son  can-
didat  Jean  Hinglo,  se pose  faussement,  une  fois  de plus,  en 
défenseur  des  libertés  républicaines  et tente,  pour  essayer  de 
masquer  son  incontestable  défaite  aux  élections  du  17  no-
vembre,  de  transposer  chez  ses  adversaires  les  déplorables 
pratiques  dont  il est  coutumier  et qui  consistent  en menaces, 
agressions,  provocation,  terrorisme,  incendies  de  récoltes, 
représailles. 
M. Alphonse  Denis.  Vous  accusez  les  autres  de ce que  vous 
faites! 
M. Marcel  Cerneau.  Au  Port,  le maire  communiste  déclarait 
en public,  pendant  la oampagne  électorale,  que  tout  électeur 
qui se permettrait  d'être  assesseur  ou  délégué  du  candidat 
Hinglo  serait  l'objet  de représailles  violentes. 
A Saint-Paul  et à Saint-Leu,  les  maires  communistes  tenaient 
les mêmes  propos. 
Les incendies  volontaires  et les  agressions  ont  été  particu-
lièrement  nombreux  pendant  les  quelques  jours  qui  ont  pré-
cédé  le scrutin.  Des  champs  de cannes  à sucre  ont  été  incen-
diés. 
M. Raymond  tëondon  (Réunion).  Des  champs  de  cannes  à 
sucre  coupées! M. Marcel  Cerneau.  Le tribunal  correctionnel  de Saint-Denis 
a condamné,  le 12 novembre,  deux  incendiaires  communistes  à 
un an de prison  pour  dévastation  de récoltes. 
Dans  la nuit  du 9 au 10 novembre,  à l'issue  d'une  réunion  à 
la Petite-Ile,.  des  militants  communistes  lancèrent  des  pierres 
sur l'église  et les  maisons  de paisibles  habitants  dont  la plu-
part dormaient  déjà. 
Le 13 novembre,  un  militant  communiste  a élé  arrêté  à la 
Petite-Ile  et condamné  le 11  novembre  à quinze  jours  de 
prison  pour  port  d'arme  prohibé. 
Dans  la nuit  du  17 novembre,  la maison  d'un  commerçant 
de Saint-André  sur  laquelle  était  placardée  une  proclamation 
en faveur  du candidat  Cerneau  a été  dynamitée. 
Le tribunal.  correctionnel  de  Saint-Denis  a condamné,  le 
19 novembre,  trois  militants  communistes  à quatre  mois  de 
prison  pour  coups  et blessures. 
Le même  tribunal  a condamné,  le 17 décembre,  un commu-
niste  à 10.000  francs  d'amende  avec  sursis  et 8.000  francs  de 
dommages-intérêts  pour  avoir  porté  des  coups  à un de mes  par-
tisans. 
Faut-il  rappeler  en  outre,  puisqu'on  est  au  chapitre  des 
agressions,  qu'en  avril  1946  le candidat  du mouvement  républi-j 
cain populaire,  M.  Alexis  de Villeneuve,  fut  assassiné  à bout 
portant,  durant  une  réunion  électorale  qu'il  tenait,  alors  que 
des militants  communistes,  accompagnés  d'employés  munici-
paux  de  la ville  de Saint-Denis,  faisaient  un  tapage  infernal 
avec  des  bidons  d'essence  vides.  Le coupable  a été  condamné 
par la cour  d'assises  de Lyon;  il est  connu  dans  cette  Assem-
blée. 
Outre  ces  agressions,  les  communistes  ont  procédé,  après  les 
élections,  à des  représailles. 
A Saint-Paul,  le sieur  Lauret,  demeurant  au lieudit  Tan  Rouge, 
pauvre  hère  infirme  et âgé,  s'est  vu frustrer  d'un,  bon  pour  l'as-
sistance  médicale  gratuite  parce  qu'il  n'avait  pas  voté  osten-
siblement  en faveur  du candidat  de la municipalité  communiste. 
Mme  Crescence.  demeurant  également  à Tan  Rouge,  à Saint-
Paul,  allant,  quelques  jours  après  les  élections,  toucher  à la 
mairie  son  modeste  bon  de lait  mensuel  pour  son  nourrisson, 
fut, mise  à la porte  avec  force  injures  relativement  à la façon 1 
dont  elle  s'était  conduite  le jour  des  élections  en ne votant  pas 
ostensiblement  pour  le candidat  Hinglo. 
A Saint-Leu,  des  mesures  de  représailles  identiques  furent 
Tirises  contre  ceux  qui  n'avaient  pas  voté  ouvertement  pour  le 
candidat  de la municipalité  communiste. 
La. fraude  n'a  pas  été  oubliée  le 17 novembre  1957  par  les 
amis  de M. Ilinglo  défenseurs  du suffrage  universel. 
Un militant  communiste,  signataire  du mémoire  présenté  par 
M. Ilinglo,  n'a-t-il  pas  été  surpris  alors  qu'il,tentait  de glisser 
deux  enveloppes  dans  l'urne  ? 
Un autre  signataire  du  mémoire  n'est-il  pas  le maire  de la 
commune  de Bras-Panon,  où les  bulletins  du candidat  Cerneau 
ont été  jetés  par  la fenêtre  et où des  enfants  ont  voté  ? 
Là encore  sont  éloquentes  les  informations  qui  ont  pu être 
recueillies  auprès  des  témoins  administratifs  dans  des  (bureaux 
de vote  tenus  par  des  communistes. 
Dans  la commune  du Port,  avant  le. début  des  opérations  de 
vote,  les  enveloppes  n'ont  pas  été  comptées.  A treize  heures 
quinze,  il manquait  quatre-vingt-dix  enveloppes;  lors  du dépouil-
lement  il y avait  dix  enveloppes  de trop;  à onze  heures  trente, 
un délégué  de M. Hinglo  a été  surpris  s'approehant  de l'urne 
avec  une  dizaine  d'enveloppes  à la main.  Interpellé,  il s'est 
esquivé.  Vingt-cinq  pour  cent  des  électeurs  ne sont  pas  passés 
par les  isoloirs.  Les  assesseurs  de M. Cerneau,  vivement  inju-
riés lors  du dépouillement,  ont  dû se retirer  avant  la fin. 
Aucun  procès-verbal  n'a  été  rédigé  en la présence  du témoin 
administratif. 
Commune  de Saint-Paul  : l'électeur  n'avait  guère  le choix  du 
bulletin  à prendre  car  un délégué  de la liste  Hinglo  se char-
geait  de le donner.  En effet,  en entrant  dans  le bureau,  l'élec-
teur  recevait  une  enveloppe  et un seul  bulletin. 
Le dépouillement  a été  fait  avec  un  manque  total  de scru-
pules.  Les  bulletins  de M. Cerneau  étaient  pointés  sous  le nom 
de M. Hinglo. 
Commune  de Sair.t-Leu,  premier  bureau:  président,  le maire 
communiste.  Voei  ce que  dit le témoin: 
« Les  électeurs  ne passaient  pas  par  l'isoloir.  Le  nommé 
Christian  Raymond,  assis  en face  de l'isoloir,  invitait  les  élec-
teurs  à prendre  un bulletin  Hinglo  et à r.e pas  passer  dans  l'iso-
loir. 
« Un certain  nombre  d'électeurs  n'ont  pu exprimer  leurs  suf-
frages  n'étant  pas  inscrits  sur  la liste  électorale  et pourtant 
ils avaient  participé  aux  élections  législatives  du 2 janvier  195(j 
.et étaient  porteurs  de. leurs  anciennes  cartes  électorales. 
« Le sieur  B...,  âgé  de 80 ans,  inscrit  nulle  part,  non  porteur  , 
ide carte  électorale  ni de pièces  d'identité,  a voté.  On  l'a porté 
et fait  émarger  sur  une  feuille  dite  liste  additive,  non  visée  par 
la préfecture,  sans  cachet.  Cette  opération,  illégale  en  appli-
cation,  de l'article  9 du décret  du 29.décembre  1950,.  devait  se 
répéter  de nombreuses  fois.  Le procès-verbal  en fait  foi. 
« Des  électeurs  d'autres  localités  de  la commune  —  Cha-
.loupe,  Piton  — ont  été  autorisés  à voter.  Ils  furent  inscrits 
sur-le-champ  sur  la liste  additive  mentionnée  ci-dessus.  Ils 
n'avaient  ni cartes  électorales,  ni pièces  d'identité.  L'assesseur 
de M. Cerneau  protesta;  il fut  menacé  d'expulsion. 
« Au  dépouillement,  le président  vida  l'urne  sur  la table  et 
à ce moment  précis  le secrétaire  retira  de sa poche  un  mou-
choir  contenant  des  enveloppes  qui  furent  mêlées  à celles 
provenant  de l'urne. 
« Le'  dépouillement  fut  mené  rapidement.  Le  public  sortait 
les 'bulletins  des  enveloppes,  le  président  les  comptait,  le 
secrétaire  détruisait  les  enveloppes  vides  en faisant  passer  des 
bulletins  de Cerneau  au panier  avec  les  enveloppes.  » 
Commune  de  l'Etang-Salé,  deuxième  bureau:  à midi,  le 
mandataire  du  candidat  progressiste  a voté.  Il a tenté  d'intro-
duire  deux  enveloppes  crans  l'urne,  l'une  dissimulée  dans 
l'autre. 
Au .premier  bureau  de la commune  de Bras-Panon,  à dix-sept 
heures,  les  bulletins  restants  du  candidat  national  ont  été 
déchirés  et jetés  par  des  électeurs  communistes  qui  étaient 
entrés  en grand  nombre  dans  le bureau. 
Dans  le but  de limiter  l'étendue  de la défaite,  qu'ils  savaient 
inévitable,  les  communistes  multiplièrent  tes  incidents  le 
17 novembre. 
A la Ligne-des-Bambous,  des  éléments  communistes  conduits 
par des  militants  de  M.  llinglo  et venus  en  camion,  atta-
quèrent  l'après-midi  par  suiprise  le bureau  de vote  gardé  par 
un seul  gendarme  et dont  le président  était  un  infirme.  Ils 
' frappèrent  , les membres  du  bureau,  s'emparèrent  de l'urne  et 
la défoncèrent. 
Le même  acte  d'agression  fut  tenté,  heureusement  sans 
-succès,  contre  les  bureaux  de vote  de Bois-d'Olive,  de Grands-
Bois  et de Montve.rt. 
A la Rivière-Saint-Louis,  après  des  incidents  de toute  nature 
provoqués  par  les  troupes  communistes,  ces  dernières  prirent 
d'assaut  la  mairie,  espérant  vraisemblablement  renouveler 
leur exploit  de la Ligne-des-Bambous,  mais  les  urnes,  préala-
blement  scellées,  avaient  été  descendues  sous  escorte  à 
Saint-Louis. 
Des oppositions  à la constitution  des  bureaux  de vote  et au 
déroulement,  normal  du scrutin  ont  eu lieu. 
A la Rivière-Saint-Louis,  des  militants  communistes,  ame-
nés par  camions  du Port  et de Saint-Paul,  tentèrent  d'envahir 
la mairie  et empêchèrent  le vote  pendant  trois  heures., 
A l'Entre-Deux,  à sept  heures  trente,  avant  l'ouverture  des 
bureaux  de vote,  le maire,  ie révérend  père  Dujardin,  a été 
l'objet  d'une  lâche  agression,  de la part  d'éléments  commu-
nistes  qui,  par  la suite,  tentèrent  d'empêcher  le déroulement 
normal  du.  scrutin. 
Un incident  du  même  genre,  survenu  le 8 décembre  1957, 
lors des  élections  municipales  à la Possession,  au  ibureau  de 
vote  du  Bras-de-Saint-Suzanne.  a permis  de  mettre  er>  évi-
. dence.  sans  équivoque,  la taclique  habituelle  du  parti  com-
muniste. 
Voici  piaintenant  les  raisons  de la cuisante  défaite  infligée 
au parti  communiste  le 17 novembre  1957. 
Lies élections  du  17  novembre  1957  traduisent  un  change-
ment  d'état  d'esprit,  très  réel  dans  la population... 
M. Alphonse  Denis.  Quand  on  constate  que  dans  certaines 
communes,  vous  avez  obtenu  5.000  voix  contre  zéro  à Cerneau, 
vous  avez  d'e l'audace  de prétendre  qu'il  s'agit  d'un  change-
ment  d'état,  d'esprit  très  réel. 
M. Marcel  Cerneau.  J'y  arrive.  Attendez,  et vous  serez  servi! 
Les élections  du 17 novembre,  disais-je,  traduisent  un  chan-
gement  d'état  d'esprit  très  réel  dans  la population,  dû: 
D'abord  à l'union  de tous  les  éléments  non  communistes,  en 
allant  des  indépendants  aux  socialistes,  en  passant  par  le 
M. R. P. et les  républicains  sociaux.  En  effet,  indépendants, 
S. F. 10.,  M.  R. P. et républicains  sociaux  ont  soutenu  dans 
tout le département  la candidature  Cerneau,  ce dernier  appar-
tenant  par  ailleurs  à la gauche  démocratique  au Conseil  de la 
République. 
Ensuite,  à la campagne  électorale  très  suivie  qui  a amené  un 
Jort courant  anticommuniste. 
Toute  la presse  non  communiste  a appuyé  le candidat  Cer-
neau  sans  désemparer.  Le  quotidien  apolitique,  le Journal  de 
la, R.é\mion,  tirant  à plus  de  13.(XX)  exemplaires,  s'est  jeté 
également  dans  la lutte ; et, dans  un article  qui  a fait  sensation, intitulé  « L'Art  du  Camouflage  », paru.dans  le numéro  1845 
du 25 octobre  1957,  a dénoncé  aux  électeurs  la fausse  étiquette 
dont  se paraît  le candidat  Hinglo. 
Dans  un autre  article,  avant  pour  titre:  « M. Hinglo  répond... 
qu'il  ne répondra  pas  », ie même  journal,  numéro  1852  . du 
5 novembre  1957,  a rappelé  que  M.  Hinglo  avait  été  élu  sur 
la liste  d'action  républicaine  et sociale  présentée  par  la fédé-
ration  communiste  de  la Réunion  aux  élections  municipales 
du 19 avril  1953  et que  cette  liste  portait,  lors  de sa décla-
ration  à la préfecture,  conformément  à la loi,  la nuance  poli-
- tique  suivante  indiquée  par  les candidats  eux-mêmes:  « Nuance 
politique:  communiste  ». 
Dans  toutes  les  communes,  des  réunions  électorales  ont  été 
tenues  journellement.  La  campagne  a été  .menée  d'une  façon 
particulièrement  efficace  dans  les  grandes  commîmes  du Sud: 
Saint-Pierre,  Saint-Louis,  Tampon  et également  à la Petite  Ile. 
Ce changement  est  dû,  en troisième  lieu,  à la perte  pour  les 
communistes,  depuis  les  dernières  élections  législatives,  die 
deux  municipalités  où la fraude  électorale  se pratiquait  sur  une 
grande  échelle.  Il a suffi,  à la Possession,  de l'installation,  le 
16 novembre,  d'une  délégation  spéciale,  tout  l'appareil  commu-
niste  étant  en  place,  pour  que,  les  urnes  n'étant  plus  entre 
les mains  d'un  président  communiste,  le candidat  national 
obtienne  une  majorité  substantielle. 
Ce changement  est  dû  enfin  à la désaffection  des  masses 
pour  les  élus  communistes  en raison: 
Premièrement,  des  promesses  ultra-démagogiques  faites  aux 
salariés  et aux  petits  planteurs,  promesses  bie'n  entendu  et 
pour  cause  non  tenues; 
Deuxièmement,  des  mensonges  répétés  à chaque  élection  et 
dont  on a fait  justice,  qui  tendaient  à faire  croire,  aux  masses 
laborieuses  que  les  lois  sociales  étaient  dues  uniquement  à 
l'action  des  communistes  et que  la sécurité  sociale  et l'aide 
sociale  seraient  supprimées  si les,  communistes  n'étaient  pas 
élus aux  élections  municipales,  cantonales  ou législatives; 
Troisièmement,  des  appels  à la trahison,  au désordre  lancés  à 
la population  si profondément  française  et si nuisible  : 
Quatrièmement,  de  l'absence  de  toute  réalisation  constatée 
dans  certaines  communes.  A Saint-André,  à la Possession, 
après  quatorze  et dix  années  d'administration  communiste,  on 
ne trouvé  aucune  trace  de l'équipement  de la commune. 
Cinquièmement,  de  la trahison  communiste  en  Algérie  où 
des Réunionnais  ont  trouvé  la mort,  des  événements  de Hon-
grie qui  ont  soulevé  d'indignation  les  consciences  réunion-
naises. 
M. le président.  Monsieur  Cerneau,  veuillez  conclure.  L'Assem-
blée  est  maintenant  suffisamment  informée. 
M. HSarcel  Cerneau.  Cette  désaffection  des  masses  pour  les 
élus communistes,  qui  se manifeste  d'une  façon  suivie  — élec-
tions  municipales  du  15  septembre  à Saint-André,  élections 
législatives  du 17 novembre,  élections  municipales  du 8 décem-
bre à la Possession  — est  reconnue  par  les  communistes  eux-
mêmes.  Le journal  communiste  local  Témoignages  —  numéro 
du samedi  7 décembre  1957  — fait  état  d'exclusions  de mili-
tants  du parti  à la-suite  des  élections  du  17 novembre. 
Certains  résultats  non  contestés  par  les  communistes  et qui, 
bien  entendu,  n'ont  été  cités  ni dans  le mémoire  présenté 
par M. Hinglo,  ni à cette  tribune,  montrent  bien  l'ampleur  de 
. la désaffection  des  électeurs  et les électrices  réunionnais  vis-à-
vis des  dirigeants  communistes  et également  la sympathie  que 
suscita  l'unique  candidature  nationale. 
J'indique,  puisque  le temps  presse,  que,  dans  la commune 
des Avirons... 
M. Henri  Védrines.  Vous  n'avez  pas  réfuté  un seul  argument! 
M. Marcel  Cerneau.  ...où  le 2 janvier  1956  il y avait  397  voix 
non communistes,  On  en comptait  812  le 17  novembre  1957, 
soit 100  p. 100  en plus. 
Dans  leurs  exposés,  les  amis  de M. Hinglo  ont  fait  état  de 
pourcentages  importants.  On  a dit que  le pourcentage  général 
de votants  était  passé  de 65,  8 p. 100  le 2 janvier  1956 
à 82,  5 p. 100  le 17 novembre  1957.  La justification  de la dimi-
nution  des  abstentions'  a déjà  été  donnée.  L'enthousiasme 
populaire  pour  l'unique  candidat  national  en est  la cause. 
11 importe  toutefois  de souligner  que  le mémoire  de M. Hin-
glo, par  son  silence,  et les  orateurs  par  le leur,  semblent 
trouver  normal  que  dans  des  bureaux  tenus  par  des  présidents 
communistes  le pourcentage  ait  atteint  les  taux  suivants: 
en 1956,  Piton-Saint-Leu  99  p. 100  des  inscrits,  Ville-de-Saint-
Paul,  2 e bureau,  99 p. 100  des  inscrits;  en 1957,  Ville-de-Saint-
Paul,  2 e bureau,  inscrits:  1.495  électeurs,  votants:  1.480,  soit 
99 p. 100  des  inscrits. 
M. Alphonse  Eenis.  Donc,  il faut  une  commission  d'enquête. 
M. Marcel  Cerneau.  Eri  suivant  le raisonnement  tenu  par 
M. Hinglo,  ces  votes  seraient  le fruit  «Je  fraudes  électorales 
encore  plus  impoitantes. 
Je ne veux  pas  prolonger  encore  ce débat  et j'arrive  à la 
fin de  mon  exposé  en  indî«|uant  qu'il  me  parait  utile  de 
donner  les  résultats  dans  certains  bureaux  communistes. 
AH Port,  2 e bureau,  présidence  communiste,  le candidat  Cer-
nes»  n'a.  eu que  4 voix  contre  843  à M. Hinglo.  A Saint-Paul, 
2e bureau,  présidence  communiste,  le candidat  Cerneau  n'a  eu 
que 13 voix  contre  1.462  à M. Hinglo,  bien  que  les  religieuses, 
an nombre  de seize,  les  membres  féminins  de l'action  catho-
lique  et de la légion  de  Marie,  ce qui  fait,  pour  ces  seules 
femmes,  çuatre-vingt-cmq;  voix  environ,  aient  tons  voté. 
En définitive,  il y a lieu  de conclure  sans  équivoque... 
M. Louis  Dupont.  A l'invalidation  ! 
H, Marcel  Cerneau.  ... à la réalité  et à la profondeur  de la 
victoire  remportée  par  le candidat  national  qui  a amené  des 
militants  communistes  à abandonner  leur  parti. 
M. Pierre  fia*.  Grâce  à son  talent  ? 
M. Marcel  Cerneau.  Voir  le journal  Témoignages  du  7 décem-
bre 1957. 
Il y a lieu  de conclure,  d'autre  part,  à l'hypocrisie  de l'atti-
tude  adoptée  par  les  militants  communistes  qui  crient  au 
scandale  alo;s  que  leur  hatoitude  bien  ancrée  était  d'obtenir 
des voix  par  la pression,  par  la terreur  et par  la fraude. 
A l'extrême  gauche.  Ne  renversez  pas  les  rôles! 
M. Marcel  Cerneau.  Le succès  du  candidat  national,  dont  le 
«ambre  de veix  obtenues  correspond  bien  à la physionomie 
politique  réelle  de la Réunion,  traduit  le désir  de la population 
réunionnaise  d'évincer  des  postes  de commande  les  dirigeants 
communistes. 
La vérité  est  que  la Réunion,  dans  un sursaut,  a nettement 
Signifié  sa détermination  d'élire  un  député  national. 
Le mouvement  massif  de  ralliement  qui  s'est  fait  autour 
de ma candidature  ne peut  être  contesté,  même  par  les commu-
nistes.  (Applaudissements  au centre.  —  Interruptions  à  l'ex-
trême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. d'Astier  de La Vigerie. 
{Applaudissements  à  l'extrême  gauche). 
». d'Astier  de la Vigerie.  J'ai  écoute  avec  toute  l'attention 
possible-  notre  futur  — ou pas  futur  — collègue,  M. Cerneau, 
après  avoir  entendu  M. Ballanger. 
J'ai remarqué  que  M. Cerneau  et M. Ballanger  sont  d'accord 
au moins  sur  un point,  à savoir  que  les élections  de la Réunion 
ont été  parfaitement  truquées.  L'un  dit  qu'elles  ont  été  tru-
quées  au profit  des  communistes;  l'autre  qu'elles  l'ont  été  au 
profit  de M. Cerneau.  Je m'étonne  qu'ils  ne se rejoignent  pas 
dans  la seule  conclusion  logique  : la nomination  d'une  commis-
sion  d'enquête  pour  savoir  si réellement  ces  élections  ont  été 
truquées  ou  non.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Mais  je crois  que,  dans  le débat  actuel  et dans  le vote  qui  va 
intervenir,  ce n'est  pas  seulement  l'affaire  de la Réunion  qui 
doit retenir  l'attention  de l'Assemblée,  ce sont  aussi  et surtout 
les répercussions  de  cette  affaire  dans  tous  les  territoires 
d'oulre-rrier,  leurs  répercussions  mêmes  sur  notre  politique 
en Algérie. 
Trop  longtemps,  dans  certaines  vieilles  colonies,  trop  souvent 
en Algérie,  de scandaleuses  mœurs  électorales  et le truquage 
des opérations  électorales  ont  fait  perdre  confiance  à une 
grande  partie  de la population  dans  la métropole  et dans  nos 
formes  de démocratie. 
Les scandales  électoraux  à la Martinique,  à la Guadeloupe,  à 
la Réunion  étaient  déjà  tristement  célèbres  avant  la guerre. 
Le scandale  des  truquages  électoraux  en Algérie  a été dénoncé 
ici même  par  de  nombreux  hommes  siégeant  sur  les  bancs 
du centre  et du  centre  gauche  et il a été  reconnu  que  le 
truquage  électoral  en Algérie  a été  une  des  causes  du drame 
que nous  vivons  aujourd'hui  là-bas. 
La majorité  gui  a voté  la loi-cadre  pour  l'Algérie  et qui  pré-
pare  des  élections  sur  le territoire  algérien  doit  penser  aux 
conclusions  que  l'on  pourra  tirer  de l'expérience  de  la Réu-
nion. 
I Si vous  refusez  la commission  d'enquête,  vous  démontrerez 
,<|ue les  mœurs  n'ont  pas  changé,  que  la volonté  des  popula-
tions  ne  peut  pas  s'exprimer  dans  votre  système  et que  le 
tyieux  mot  d'ordre  du  ministère  de  l'intérieur  reste  valable 
dans  les  régions  d'outre-mer:  « Un seul  élu,  celui  de l'admi-
nistration  ». 
• Vous  savez  parfaitement  — M. Cerneau  l'a reconnu  lui-même 
•— qu'il  existe  à la Réunion  un malaisé  social,  économique  et politique  qui  se traduit  par  quelques  faits  très  graves:  un 
âge moyen  de population  inférieur  à vingt-quatre  ans,  40 p. 100 
des jeunes  appelés  réformés  pour  déficience  phvsique,  25.000 
tuberculeux  sur  une  population  de  300.000  habitants,  11.tt» 
chômeurs  non  secourus  pour  une  main-d'œuvre  de 70.000  sala-
riés. 
Je ne parlerai  pas  de l'élection  elle-même.  Les  fraudes  sont 
si grossières  que,  chiffres  à l'appui,  les  présomptions  se trans-
forment  en preuves. 
Je désirerais  savoir,  par  exemple,  si M. le rapporteur  conteste 
un chiffre  global  qui  me  paraît  significatif  et intéressant. 
Dans  les  bureaux  avec  assesseurs  et délégués  des  deux  can-
didats,  le nombre  des  voix  était  le suivant:  12.349  pour  M. Cer-
neau,  21.500  pour  M. Hinglo. 
Dans  les  bureaux  sans  assesseurs  et délégués  de  M.  Jean 
Hinglo:  55.000  voix  pour  Cerneau  et 1.400  voix  pour  Hinglo. 
Ces chiffres  sont-ils  reconnus  comme  valables  par  le rap-
porteur  et la commission  ? 
M. Je rapporteur.  Préférez-vous  que  je vous  réponde  immé-
diatement  ? 
M. d'Astier  de la Vigerie.  Si vous  le voulez,  monsieur  le rap-
porteur. 
M. le rapporteur.  Je pense  précisément  que  ces  chiffres  ne 
font  que  renforcer  l'argumentation  que  j'ai  développée. 
J'observe,  en effet,  que  dans  les bureaux  où les assesseurs  et 
les délégués  des  deux  partis,  selon  la. thèse  des  partisans  de 
M. Hinglo,  ont  contrôlé  toutes  les  opérations  de vote,  la liste 
Hinglo  n'a  gagné  que  2 p, 100  sur  le total  des  voix,  alors  que 
l'ensemble  de ces  communes  comprend  tontes  les  communes 
communistes  où on assiste  à une  progression  souvent  inexpli-
cable  des  suffrages  en faveur  de M. Hinglo,  ce qui  fait  peser 
incontestablement  une  présomption  de  fraude  sur  plusieurs 
résultats. 
Malgré  tout  cela,  le nombre  des  suffrages  en faveur  de M. Hin-
glo ne  progresse  que  de 2 p. 100  alors  que  le nombre  des 
suffrages  en faveu-  de M. Cerneau,  dans  les  mêmes  communes, 
est en progression  de 7 p. 100.  Or,  nos  collègues  communistes 
non seulement  ne contestent  pas  ces  résultats,  mais  encore,  ils 
s'en servent  pour  appuyer  leur  thèse  ! 
Ces chiffres  confirment  bien  la double  tendance  sur  laquelle 
je me  suis  appuyé  pour  prouver  que  M. Cerneau  a effectivement 
obtenu  la majorité  des  voix  exprimées  à la Réunion.  (Applau-
dissem.ents  au  centre.) 
M. Rosan  Girard.  Monsieur  d'Astier  de la Vigerie,  voulez-vous 
me permettre  de vous  interrompre  ? 
M. d'Astier  de  la Vigerie.  Volontiers. 
M. Rosan  Girard.  M. le rapporteur  a parlé  de deux  tendances. 
Qu'il  me  permette  d'indiquer  que,  dans  ce débat  extrêmement 
grave,  quelque  chose  de plus  important  est  en cause. 
J'interviens  en tant  que  député  de la Guadeloupe,  en tant  que 
représentant  d'un  pays  où sévit  la fraude  électorale,  mais  aussi 
en tant,  que  député  français  et en tant  qu'ami  de la France. 
M. Ballanger  a eu l'occasion  de dire  que  ce qui  était  le plus 
choquant  dans  ces  élections  d'outre-mer,  c'était  le cynisme'des 
fraudeurs. 
Ce cynisme  insolent,  fait  du mépris  de la République,  sur  quoi 
repose"-t-il  ? Il icpose  sur  la certitude  de l'impunité,  parce  au'il 
y a carence  du juge  de l'élection,  qu'il  s'agisse  de l'Assemblée 
nationale  ou des  tribunaux  administratifs,  comme  il y a carence 
des tribunaux  de répression,  des  tribunaux  judiciaires. 
Aujourd'hui,  il s'agit  de consentir  une  fois  pour  toutes  aux 
populations  d'outre-mer  le droit  d'élire  librement  leurs  repré-
sentants. 
Ici, je m'adresse  aux  représentants  des  partis  dits  nationaux. 
Vous  avez  solennellement  promis  au peuple  d'Algérie  la sincé-
rité des  élections.  Quelle  valeur  aurait  voire  parole,  si, aujour-
d'hui,  sciemment,  vous  permettiez  que  la souveraineté  natio-
nale  soit  souillée  par  la présence  d'un  mal  élu  ? Vous  auriez 
vous-même  donné  aux  peuples  d'ontre-mer,  et singulièrement 
au peuple  d'Algérie,  la preuve  que  tous  les mensonges  et toutes 
les hypocrisies  se poursuivront  et que  la parole  de ceux  qui 
détiennent  la souveraineté  nationale  n'a  pas  plus  de  poids 
aujourd'hui  qu'hier. 
Véritable  ami  de la France,  je vous  demande  de vous  élever 
au-dessus  des  partis  en cause  pour  ne considérer  que  le seul 
intérêt  de la nation  dont  vous  vous  gargarisez  quotidiennement, 
mais  dont  vous  méprisez  les  intérêts  fondamentaux  dans  tous 
vos actes. 
Je vous  supplie  de ne pas  valider  M. Cerneau.  La preuve  a été 
faite  qu'il  est indigne  de siéger  dans  cette  Assemblée.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
ASSEMBLEE.  NATIONALE  — SEA.NCE  DU  18  FEVRIER  1958 —. 
833 
M. Alexis  Pelât.  Il faut  chasser  tous  les nial-élus  ! 
RI. Emmanuel  d'Astier  de  la Vigerie.  Je remarque  que  le 
rapporteur,  dans  sa réponse,  a indiqué  qu'il  tirait  les  leçons 
de l'élection  et la décision  de  son  rapport  d'une  extrapola-
tion.  Nous  nous  trouvons  devant  une  présomption  d'élection. 
J'aimerais  mieux  me  trouver  devant  une  élection  réelle  plutôt 
que devant  une  présomption  d'élection.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
Mais  ce que  vous  appelez  « une  élection  normale  » et ce que 
le journal  le Monde,  dans  son  article  d'hier,  appelle  « un 
étonnant  renversement  de  la faveur  électorale  » sera  com-
menté  demain  dans  l'A.  E. F., dans  l'A.  0. F.,  à Madagascar, 
en Algérie  et à l'étranger. 
Votre  comportement  aussi  sera  commenté  et selon  ce com-
portement  on  jugera  la France. 
Est-ce  ainsi  que  vous  allez  rendre  confiance  dans  la métro-
pole  ? 
Quant  aux  conséquences  à la Réunion  même,  l'Assemblée 
doit y réfléchir.  Aujourd'hui,  l'administration  et la majorité 
peuvent  avoir  un  député  de plus,  mais  un jour,  par  une  telle 
' politique,,  par  le refus  d'une  commission  d'enquête,  la France 
peut,  être  conduite  à avoir  un département  de moins.  (Protes-
tations  au  centre.) 
Au centre.  Chantage! 
M. Emmanuel  d'Astier  de la Vigerie.  C'est  pour  cette  raison 
que je propose  à l'Assemblée  de se prononcer  sur  la demande 
que j'ai  déposée  et de décider  que  l'élection  de la Réunion  doit 
être soumise  à enquête.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche. 
Exclamations  au  centre.) 
Plusieurs  voix  au  centre.  Scrutin  ! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de M. d'Astier 
tendant  à soumettre  à enquête  l'élection  du  département  de 
la Réunion. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
En vertu  de  l'article  5 (alinéa  6) du règlement,  lorsque  le 
scrutin  public  est demandé,  il a lieu  de plein  droit  à la tribune 
ou dans  les  salles  voisines  de la salle  des  séances. 
Conformément  à la décision  prise  sur  proposition  cle  la 
conférence  des  présidents,  le scrutin  aura  lieu  cet  après-midi, 
à 15 heures,  clans  les salles  voisines  de la salle  des  séances. — 6 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Dans  les sailes  voisines  de la salle  des  séances,  scrutin  relatif 
à la vérilication  des  opérations  électorales  du  département  de 
la Réunion. 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du rapport  supplémen-
taire  fait  au nom  de la commission  du suffrage  universel,  des 
lois constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en exé-
cution  de la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 
24 mai  1955  et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955, 
décidant  la revision  des  articles  17,  49,  50,  51,  60 à 82 inclus 
(titre  VIII)  et 90 de la Constitution  et sur  le projet  et les propo-
sitions  de  loi  portant  révision  de  la Constitution  (n os 4663, 
6449.  —  M.  Paul  Coste-Floret,  rapporteur)  (voir  feuilleton 
n0 289). 
Eventuellement,  en cours  de séance  : 
Suite  de la discussion  de la proposition  de loi,  adoptée  par 
le Conseil  de la République,  tendant  à modilier  les  articles  811 
et 845  du code  rural  relatifs  au droit  de reprise  en  matière 
de baux  ruraux  (n os 5469,  6028,  6386.  — M. Lucas,  rapporteur). 
Discussion  de la proposition  de loi (n°  5983)  de M. Blondeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois 
années  ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux  quelles  que 
soient  les maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de travail  (n°  6274. 
— M. Coquel,  rapporteur). 
Discussion  du projet  <*e  loi (n°  3180)  concernant  la ratifica-
tion de la convention  d'établissement  et de navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
(nos 6057,  6414.  — M. Mondon  [Moselle],  rapporteur). 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à douze  heures  trente-cinq  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténogravhie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957-  19o8  — COMPTE  KENDU  IN  EXTENSO  — 78 e SEANCE 
2e Séance  du  Mardi  18  Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — ProcèS'verbal  (p.  831). 
2. — Excuses  el congés  (p. 834). 
3. — Demandes  d'interpellation  (p. 831). 
4. — Décès  d'un  député  (p. 835). 
MM. ' le président;  Lecourt,  garde  des  sceaux,  minisire  de la 
justice. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
6. — Opérations  électorales  du département  de la Réunion.  — Scrutin 
sur une  demande  d'enquête  (p. 836). 
Ouverture  du scrutin,  dans  les salles  voisines,  sur  la demande 
d'enquête  présentée  par  M. d'Astier  de La Vtgerie. 
6. — Revision  constitutionnelle.  — Suite  de la discussion  des conclu-
sions  d'un  rapport  suppWnicntaiie  (p. 830). 
Discussion  générale  (suile):  MM.  Gayrard:  Barrachin,  président 
de .a commission:  Trémolet  de Villers;  Tribouiet  ; Paul  Coste-Floret, 
rapporteur;  Devinât 
7. — Opérations  électorales  du département  de la Réunion.  — Résul-
tat du scrutin  sur  la demande  d'enquête  (p. 816!. 
Résultat  du scrutin  sur  la demande  d'enquête  présentée  par 
M. d'Astier  de La Vigerie;  adoption. 
8. — Retrait  d'une  demande  do fixation  immédiate  de la date  de dis-
cussion  d'une  interpellation  (p. 8;G). 
MM.  Didcs;  Giacobbi,  sous-secrétaire  d'Elat  à la présidence  do 
conseil.. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
9. — Revision  constitutionnelle  —  Reprise  de la discussion  des 
conclusions  d'un  rapport  supplémentaire  (p. 816). 
Discussion  générale  (suite)  • M. Cot. 
Ranvoi  de la suite  du débat. 
10. — Rappel  d'inscription  d'une  affaire  sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
j'as débat  (p: 850). 
11. — Renvois  pour  avis  (p 85<H. 
12. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 850). 
1J. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 85f). 
14. — Dépôt  d'un  rapport  (p.'852). 
13. — Dépôt  d'un  avis  (p. 852). 
16. — Dépôt  d'une  proposition  de loi modifiée  par  le Conseil  de la 
République  (p. 852). 
17. — Adoptions  conformes  par le Conseil  de la République  (p. 852C 
18. -- Dépôt  d'un  avis  transmis  par  le Conseil  économique  (p. 852). 
19. — Ordre  du jour  (p. 852). PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PRECES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la première  séance  de 
ce jour  a été  ailiché  el distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Latborbe,  Alloin.  Cuicci  et Monnier  s'ex-
cusent  de  ne pouvoir  assister  à la séance  el  demandent  des 
congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du règlement  je soumets  cet  avis 
à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposilion  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  les  demandes  d'interpellation  sui-
vantes  : 
De M.  Dides,  sur  le profond  malaise  qui  règne  dans  les  diffé-
rents  services  de  police  en  France,  après  les  attentats  succes-
sifs dont  furent  victimes  tout  récemment  des  fonctionnaires  de 
la préfecture  de  police  et de la sûreté  nationale; 
De M. Plantier,  sur  le comportement  qu'il  estime  inadmissible 
du haut  commissaire  de  France  au  Cameroun  et sur  la néces-
sité de  procéder  à son  rappel; 
De M.  Hernu,  sur  les  raisons  et les conditions  dans  lesquelles 
a été  interdit  le meeting  de  Wagram,  le 14 février  1958,  orga-
nisé  par  différentes  formations  politiques,  alors  que  trois  jours 
auparavant  un  meeting  portant  sur  le même  sujet  et organisé 
par les  partis  politiques  d'extrême  droite  soutenant  la  thèse 
gouvernementale  a été  autorisé; 
De M. Pierrard,  sur: 
a) Les  raisons  que  le Gouvernement  oppose  à la révision  des 
indices  de traitements  des  agents  des  brigades  de douanes  ; 
b) La nécessité  de procéder  d'urgence  à cetle  révision  afin 
de mettre  un  terme  à un  conflit  qui  se poursuit  depuis  plus 
de 6 mois  ; 
De M.  Dorgères  d'IIalluin,  sur  la politique  économique  et 
financière  .du  Gouvernement  qui  risque  d'épuiser,  à brève 
échéance,  les  crédits  obtenus  au prix  de lourdes  humiliations. 
La date  des  débats  sera  lix-ée  ultérieurement. 
— 4 — 
DECES  D'UN  DEPUTE 
M. le président.  Mes  chers  collègues  (Mmes  et MM.  les députés 
se lèvent),  mercredi  dernier  j'étais  allé  à Choisy-le-Roi  m'in-
cliner  devant  Marcel  Cachin  décédé  aux  premières  heures  du 
jour  après  avoir  atteint  la limite  de la résistance  physique. 
La petite  maison  de banlieue  où il avait  vécu  les  dernières 
années  et où il reposait,  était  émouvante  de  simplicité  et de 
souvenirs.  Ses  deux  tilles,  Marcelle  'èt Màrie-Louise,  étaient  là 
en compagnie  de mon  vieux  camarade,  notre  collègue,  Georges 
Marrane  qui  ne pouvait  retenir  ses  sanglots. 
Et, samedi,  c'était  une  fouie  immense  qui  faisait  cortège  à 
Marcel  Cachin  jusqu'au  cimetière  du Père-Laehaise. 
C'est  sur  les bords  de la splendide  baie  de Paimpol,  à la fois 
sévère  et si souvent  lumineuse,  que  Marcel  Cachin  était  né, 
le.20  septembre  1S69,  de parents  de très  modeste  condition. 
Intelligent  et studieux,  il avait  fait  des  études  secondaires  à 
Sairit-Brieuc  puis  à Rennes  et c'est  à Bordeaux  qu'il  termina 
ses études  supérieures  et professa;  pendant  quelque  temps. 
Très  vite,  il adhère  au  parti  ouvrier  fiançais,  animé  par 
Jules  Guesde. 
En 1900,  Marcel  Cachin  est  élu  conseiller  municipal  de Bor-
deaux  et devient  adjoint  au maire,  fonctions  qu'il  occupe  jus-
qu'en  190!. 
En 1905,  les diverses  fractions  qui  expriment  le socialisme  en 
France  se réunissent  à la salle  du  Globe,  boulevard  de Stras-
bourg,  en un congrès  appelé  de l'Unité  et constituent  ce qui 
devient  le parti  socialiste,  longtemps  appelé  unifié,  section 
française  de l'internationale  ouvrière,  S. F. I. O. 
Marcel  Cachin  est nommé  délégué  permanent  à la propagande 
et. il va parcourir  la France  dans  tous  les  sens  pour  y tenir 
d'innombrables  réunions. 
En 1912,  le 18"  section  de la fédération  de la Seine  le désigne 
comme  candidat  et il est élu  conseiller  municipal  de Paris  pour 
le quartier  de  la Goutte-d'Or.  Il ne restera  que  deux  ans  à 
l'hôtel  de ville,  car  c'est  en avril  1914  qu'il  devient  député  de 
la troisième  circonscription  du  18 e arrondissement  de Paris. 
A la Chambre,  il s'iriléressèra  à tous  les  grands  problèmes  et 
particulièrement  aux  affaires  extérieures. 
Mais  la guerre  éclate  le 2 août  1914. 
Marcel  Cachin.  patriote  ardent,  va se voir  confier  plusieurs 
missions  à l'extérieur. 
Elles  sont  redoutables  et au moins  deux  d'entre  elles  seront 
menées  à bien. 
En 1915,  c'est  Cachin  qui  déterminera  Mussolini  à entre : 
prendre,  dans  son  journal  socialiste  Avpnti,  une  campagne  qui 
se révélera  efficace  en faveur  de l'entrée  en guerre  de l'Italie 
contre  les  empires  centraux. 
Et, en 1917,  Marcel  Cachin  ayant  à ses  côtés  les  députés 
socialistes  Ernest  Lafont  et Marius  Moutet,  conduit  à Petrograd 
une délégation  de  la- commission  des  affaires  étrangères  de 
la Chambre  pour  entraîner  le gouvernement  provisoire  de 
Kerensky  à reprendre  une  bataille  désespérée  contre  l'Alle-
magne. 
La mission  réussit,  mais  l'offensive  des  troupes  russes  est 
éerasée  et c'est  la débâcle  militaire  totale,  lï paix  de Brest-
Litowsk  et  c'est  la  révolution  d'octobre.  Les  bolcheviks 
balaient  le gouvernement  Kerensky  et s'emparent  du  pouvoir. 
C'est  en 1920  que  Marcel  Cachin  va repartir  pour  la Russie 
des Soviets  remplir  une  mission  d'information  qui  lui  a été 
confiée  par.  le congrès  socialiste  de Strasbourg.  Il s'y rend  avec 
Frossard,  secrétaire  général  du parti,  et il en reviendra  porteur 
des fameuses  vingt  et une  conditions  exigées  du parti  socialiste 
fiançais  pour  être  admis  à la III e Internationale  de.  Moscou. 
Le parti  m'avait  confié  la tâche  délicate  d'assurer  l'intérim 
du secrétariat  général  pendant  l'absence  de  Frossard  et,  le 
11 août  1920,.j'étais  à la gare  du Nord  pour  accueillir  les  deux 
voyageurs  à leur  retour  de Russie. Je trouvai  Frossard  encore  un  peu  réticent,  mais  Marcel 
Cachin  était  enthousiaste,  résolument  décidé,  et il est très  exact 
qu'il  a été  l'un  des  principaux  animateurs  pour  l'adhésion  à 
l'Internationale  communiste. 
Excusez-moi,  mes  chers  collègues,  de  rappeler  des  événe-
ments  auxquels  Marcel  Cachin  prit  une  part  active  et d'évoquer 
des souvenirs  qui  sont  des  pages  de l'Histoire  de France. 
Dès les premiers  propos  de Marcel  Cachin  à la gare  du Nord, 
j'avais  été  frappé  par  l'extension  inattendue,  et qui  me  parais-
sait grosse  de  menaces,  qu'il  donnait  à la formule  de Karl 
Marx  : « La force  est la grande  accoucheuse  de l'Histoire  ». 
Je "lui  opposai  une  autre  phrase  célèbre  qui  me  venait  à 
l'esprit,  que  je crois  vraie,  qui  était  celle  d'un  des  chefs"  de 
notre  Révolution  Française  c'est  « qu'on  ne porte  pas  la liberté 
aux autres  peuples  a la pointe  des  baïonnettes  ». 
Pourtant,  c'est  moi  qui  présidais  la magnifique  et enthou-
siaste  réunion  publique  du  Cirque  de  Paris,  rue  Cier  — 
aujourd'hui  disparu  — où Cachin  et Frossard  firent  le compte 
rendu  de leur  voyage  en Russie. 
Puis  ce fut  la campagne  ardente  menée  dans  le parti  soeia-
liste  pour  l'adhésion  à la III»  Internationale.  Marcel  Cachin  y 
joua  un rôle  essentiel. 
La plupart  d'entre  vous,  mesdames,  messieurs,  n'ont  connu 
(Marcel  Cachin  que  sous  les aspects  d'un  vieillard  discret,  atten-
tif, silencieux,  d'une  grande  dignité. 
Dans  la plénitude  de ses  moyens  il avait  été un homme  solide, 
râblé,  vigoureux,  ardent. 
Orateur  prestigieux,  à la voix  cuivrée  et chaude,  ïl dominait 
tous  les  auditoires  et les  entraînait  par  son  éloquence  cha-
leureuse. 
Le congrès  de Tours  eut  lieu  fm  décembre  1920.  deux  ans 
après  la fin  de la guerre. 
Il reste  un  nombre  relativement  resl<reint  d'hommes  ayant 
participé  à ce congrès  qui  eut  un grand  retentissement  et dont 
les conséquences  ont  été  infinies. 
Une importante  majorité  de socialistes  français  — en 1920  — 
ne croyaient  plus,  comme  Karl  Marx  l'avait  proclamé  au 
xix° siècle,  que  « ce serait  encore  au -chant  de réveil  du coq 
gaulois  que  se ferait  la révolution  émancipatrice  ». 
Et puisque  c'était  à l'Est  de l'Europe  que  les révolutionnaires 
russes,  héros  des  luttes  contre  le tsarisme,  avaient  lancé  lé, 
signal,  il fallait  y répondre. 
A Tours,  ce furent  des  séances  dramatiques  de  jour  et de 
nuit,  au cours  desquelles  rien  ne manqua:  ni l'apparilion-sur-
prise  de  Clara  Zetkin,  lutteuse  ardente  et courageuse  de  la 
social-démocratie  allemande,  ni  le télégramme  de  Zinoviev 
que j'avais  été  chargé  de lire  à la tribune  et dont  l'original, 
qui m'était  resté,  m'a  été  soustrait  par  la Gestapo  pendant  l'oc-
cupation. 
Zinoviev,  secrétaire  de  la troisième  Internationale,  ordon-
nait l'exclusion  a priori  de  tout  un  groupe  de  militants 
éprouvés. 
Il y avait  enfin  la présence  occulte  d'un  délégué  direct  de 
Moscou,  porteur  de pouvoii's  .étendus. 
Ce fut  alors  une  cassure  émouvante,  déchirante. 
• Un  nouveau  parti,  le parti  communiste  était  créé. 
Des hommes  qui  avaient  donné  tous  les  gages  d'attachement 
et de fidélité  à leurs  convictions  n'ont  pas  accepté  alors  d'entrer 
dans  une  organisation  nouvelle,  autrement  dénommée,  autre-
ment  dirigée,  utilisant  des  moyens  d'aclion  qui  leur  semblaient 
aller  à rencontre  de  la tactique  et de la doctrine  du  socia-
lisme. 
Mais  le drame  politique  de Tours  a séparé  des  hommes  qui 
s'estimaient,  a brisé  des  amitiés  qui  étaient  chères. 
J'avais  été  très  lié  avec  Marcel  Cachin,  avec  sa famille, 
comme  il l'était  avec  la mienne. 
L'amitié  qui  nous  attachait  devint  silencieuse,  discrète, 
comme  pudique. 
L'un  et l'autre,  nous  l'avons  préservée  et quand  nous  en 
avions  l'occasion,  publique  ou privée,  nous  l'exprimions  dans 
une poignée  de main  chaude  et prolongée. 
Il n'y  a pas  beaucoup  plus  d'un  an,  il m'avait  dit  la peine, 
qu'il  ne  pouvait  surmonter,  d'avoir  perdu  sa femme,  admi-
rable  eompa^ne  de  sa vie.  Et samedi  dernier,  en donnant  à 
sa fille  une  accolade  affectueuse,  j'avais  l'impression  que  c'était 
à Cachin  lui-même  que  je disais  un fraternel  adieu. 
Notre  Assemblée  rend  hommage  à celui  qui  la présida  qua-
torze  fois  en qualité  de doyen. 
Elle exprime  ses  vives  condoléances  au  parti  communiste 
qui le vénérait. 
L'homme  était  de qualité;  sa loyauté,  sa probité,  sa fidélité 
avaient  lait  de lui un symbole  respecté. 
Permettez-moi,  je vous  prie;  de dire  mon  chagrin  personnel, 
de m'iïicliner,  en  votre  nom,  devant  ses  trois  enfants  et de 
saluer  avec  émotion  la mémoire  de notre  d,oyen,  Marcel  Cachin, 
fidèle  et  noble  serviteur  de son  idéal! 
. M. Robert  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Je demande  la parole. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Le  Gouvernement  s'associe,  mon-
sieur  le président,  aux  paroles  de  regret  que  vous  venez  de 
prononcer  à la mémoire  du doyen  d'âge  de,  notre  Assemblée. 
Il adresse  ses  très  vives  condoléances  à la famille  du disparu 
et s'incime  devant  son  deuil. 
M. le, président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre 
la séance  pendant  quelques  instants.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  quinze  heures  quinze  minutes,  est 
reprise  à quinze  heures  vingt  minutes.) 
M. le président.  La  séance  est  reprise. 
5 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  LA  REUNION 
Scrutin  sur  une  demande  d'enquête. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle,  dans  les  salles  voi-
sines  de la salle  des  séances,  le scrutin  sur  la demande  pré-
sentée  par  M. d'Astier  de la Vigerie  et tendant  à décider  l'en-
quête  sur  les  opérations  électorales  du département  de la Réu-
nion. 
Avant  l'ouverture  du  scrutin,  le bureau  doit  faire  connaître, 
conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  83 du règlement, 
si le nombre  des  présents  dans  l'enceinte  du  palais  atteint  la 
majorité  absolue  du  nombre  des  députés. 
Le bureau  affirme  que  le quorum  est  atteint. 
Le scrutin  va avoir  lieu  immédiatement. 
Avant  d'ouvrir  le scrutin,  je prie  MM.  les secrétaires  de dési-
gner  deux  d'entre  eux  pour  présider  les  bureaux  de vote. 
Il va être  tiré  au  sort  quatre  scrutateurs  qui  assisteront 
MM.  les secrétaires  pendant  les  opérations  du vote. 
(Le sort  désigne  pour  la première  table,  MM.  Teitgen  et  Barto-
lini. — Pour  là seconde  table,  MM.  Lacaze  et Dufour.) 
M. le président.  Le scrutin  est  ouvert  dans  les  salles  voisines. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
(Le scrutin  est  ouvert  à quinze  heures  vingt-cinq  minutes.) 
— 6 — 
REVISION  CONSTITUTIONNELLE 
Suite  de la discussion  des  conclusion* 
d'un  rapport  supplémentaire. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de  la dis-
cussion  des  conclusions  du  rapport  supplémentaire  n°  6449 
fait au nom  de la commission  du  suffrage  universel,  des  lois 
constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en exécution 
de la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 24 mai 
1955  et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955,  déci-
dant  la révision  des  articles  17,  49,  50,  51,  GO  à 82  inclus 
,(titre  VIII)  et 90 de la Constitution  et sur: 
I. — Le projet  de loi n° 6327  portant  revision  des  articles  17, 
49, 50 et 51 de la Constitution; 
II. — Les  propositions  de loi:  1° de M. Bernard  Lafay  et plu-
sieurs  de ses  collègues,  n° 511,  portant  revision  des  articles  17, 
51 et 90 et du titre  VIII  de la Constitution  ; 2° de M. Félix  Gail-
lard et plusieurs  de ses  collègues,  n° 580,  portant  revision  de 
l'article  51  de  la Constitution;  3°  de  M.  Jacques  Fourcade, 
n° 660  rectifié,  portant  revision  des  articles  71,  72,  73 et 74 de 
la Constitution;  4° de M. Senghor  et plusieurs  de ses  collègues, 
o° 1042,  relative  à la revision  du  titre  VIII  de la Constitution 
de la République  française;  5° de M. Pascal  Arriglii  et plusieurs 
de ses  collègues,  n° 2075,  portant  révision  des  articles  17,  49, 
50, 51 et 90 de la Constitution;  6° de MM.  Marcellin  et Jean-
Moreau.  n®  2121,  portant  revision  de l'article  17 de la Consti-
tution;  7° de M. de Bailliencourt,  n° 2332,  portant  revision  des 
articles  49,  50 et 51 de la Constitution;  8° de M. Paquet  et plu-sieurs  de ses  collègues,  n° 2507,  portant  revision  des  articles  17 
et 49 de la Constitution;  9» de M. Barrachin,  n° 2792,  portant" 
revision  des  articles  49 et 50 de la Constitution  pour  assurer 
la stabilité  gouvernementale  ; 10°-  de M. de Bailliencourt,  h» 2947,' 
portant  revision  du  titre  VIII  de la Constitution  de  la Répu-
blique  française;  11»  de M.-Courant  et plusieurs  de ses  collè-
gues,  n° 4103,  portant  revision,  préalablement  à tout  autre  et 
seulement  pour  la durée  des  pouvoirs  de la présente  Assemblée, 
de l'article  90 de la Constitution;  12°  de M.  Triboutet  et plu-
sieurs  de ses  collègues,  n° 4419,  portant  revision  de l'article  90 
de la Constitution  (n°  4663). 
Vendredi  après-midi,  l'Assemblée  a continué  la discussion 
générale. 
Dans  la suite  de celte  discussion,  la parole  est  à M. Gayrard. 
M. André  Gayrard.  Mesdames,  messieurs,  depuis  plusieurs 
semaines,  réunis  autour  d'une  table  dont  on a prétendu  qu'elle 
était  ronde,  encore  qu'il  ait  été  interdit  aux  représentants  de 
certains  groupes'  d'en  vérifier  la forme,  les  délégués  de  la 
majorité  se sont  arrogé  le droit  de préparer  entre  eux  la réforme 
de notre  Constitution. 
Je ne m'attarderai  pas  longtemps  à examiner  ce  que  cette 
procédure  peut  avoir  d'insolite.  Elle  a d'ailleurs,  des  précédents 
fâcheux,  telle  la délégation  des  gauches  au temps  d'un  certain 
ministère  Combes,  dont  un  historien  estimait  qu'elle  était 
l'organe  directeur  de la coalition  gouvernementale. 
On me  permettra  de  rappeler  à ce propos  qu'un  éminent 
spécialiste  du  droit  public  estime  qu'un  tel  organe,  surajouté 
au Gouvernement,  est  si difficilement  compatible  avec  l'esprit 
du régime  parlementaire,  que  Waldeck-Rousseau  lui-même  l'a 
critiqué  comme  plaçant  le Gouvernement,  non  dans  les  minis-
tères,  mais  dans  les  groupes,  et qu'enfin  les  partisans  sincères 
du régime  représentatif  ont  du mal  à admettre  cette  miniature 
d'assemblée  choisie  par  le Gouvernement  et  irresponsable 
autant  qu'extraconstitutionnelle. 
Le groupe  d'Union  et fraternité  française,  dont  j'ai  l'honneur 
d'être  ici  l'interprète,  s'élève  très  fermement  contre  une 
méthode  qui  aboutit  à négliger  les  prérogatives  des  commis-
sions  de l'Assemblée  nationale,  à substituer  les  délibérations 
des partis  de la majorité  à celles  des  élus  du suffrage  univer-
sel. 
Si les initiateurs  de cette  méthode  avaient  l'honnêteté  de la 
mener  jusqu'à  son  aboutissement  logique,  il ne leur  resterait 
plus  qu'à  faire  décider  par  la majorité  que  seuls  les  groupes 
qui la composent  ont  le droit  de siéger  dans  cette  enceinte  et 
de mettre  ainsi  en vacances  forcées  les  élus  assez  audacieux 
pour  avoir  refusé  leur  confiance  au Gouvernement. 
Pour  notre  part,  nous  sommes  habitués  à l'ostracisme  et au 
mépris  de la légalité  qui  nous  furent  infligés  par  tous  les  gou-
vernements  depuis  le début  de la législature. 
Nous  y sommes  habitués,  mais  nous  n'y  sommes  pas  résignés 
et nous  revendiquerons  toujours  hautement  le respect  des  droits 
de la minorité,  première  condition  du  fonctionnement  normal 
du régime  lépublicain. 
Personne,  ni dans  l'opinion  publique,  ni dans  les  corps  pro-
fessionnels  ou les  groupement  civiques,  ni même  au  sein  des 
Assemblées,  ne  nie  l'urgence  d'une  réforme  profonde  de nos 
institutions. 
Je ne suis  pas  sûr  que  toutes  les  convictions  révisionnistes, 
en revanche,  soient  également  sincères,  mais  je dois  cons-
tater  qu'il  est  aujourd'hui  de bon  ton  de réclamer  la remise 
en ordre  d'un  système  qui,  depuis  plus  de douze  ans,  a démon-
tré son  manque  d'adaptation  à la vie  publique  moderne. 
La Constitution  de  la IV®  République  est  condamnée  par 
ceux-là  mêmes  qui  en  furent  ies  auteurs,  et ce n'est  pas  à 
nous,  qui  avons  toujours  soutenu  la nécessité  d'une  révolu-
tion pacifique,  de venir  en prendre  la défense. 
Certes,  la stabilité  gouvernementale  a besoin  d'être  assurée. 
Certes,  les  conflits  entre  le Parlement  et  le  Gouvernement 
doivent  être  arbitrés  par  le pays  et la procédure  de  dissolu-
tion rendue  efficace.  Certes,  les  prérogatives  réciproques  du 
pouvoir  et de  la représentation  nationale  ont  besoin  d'être 
clairement  définies.  Certes  enfin,  il est  temps  de  mettre  en 
place  un  système  électoral  capable  de  dégager  cette  volonté 
générale  dont  on  nous  dit  depuis  1789  que  la loi  doit  être 
l'expression. 
Mais  encore  faut-il  que  les  remèdes  jmïssent  s'appliquer 
avec  exactitude  aux  maux  unanimement  dénoncés.  Encore  faut-
il ne pas  se contenter  de mesures  de circonstances,  favorables 
peut-être  à tels  intérêts  ou  à telle,  idéologie,  mais  qui  ne 
résoudraient  rien  des  problèmes  essentiels  posés  à la nation 
et à ses  mandataires. 
J'en viens  d'aibord,  mesdames,  messieurs,  à la réforme  élec-
torale,  bien  que  ce ne  soit  pas  l'objet  de  mon  intervention, 
parce  que  la procédure  employée  à son  propos  aie  parait 
typique  du  désordre  des  esprits  et  de  l'incohérence  des 
volontés. 
Toute  revision,  dans  ce domaine,  devra  affirmer  de façon 
précise  les  objectifs  recherchés.  Deux  grandes  tendances  se 
dessinent  dans  le pays  au-dessus  de  la  division  des  partis, 
une tendance  étatique  appelant  obligatoirement  et  amenant 
le collectivisme,  et une  tendance  libérale. 
La lutte  contre  le  communisme  et  l'étatisme,  au  lieu 
d'assurer  la grande  cohésion  des  partis  nationaux,  les  ccartèie, 
car en  leur  sein  même  siègent  des  hommes  indéfinissables. 
Curieux  mélange,  en  vérité  ! L'exemple  le plus  frappant  de 
cette  hybridité  malsaine  ne nous  arrive-t-il  pas  tout  droit  de 
l'élection  complémentaire  de  Marseille,  où  les  électeurs 
viennent  de connaître  une  des  plus  belles  duperies  électorales 
de ces  dernières  années  ? 
Depuis  qu'elle  a choisi  le régime  représentatif,  la France 
— il faut  bien  le dire  — a connu  tous  les  modes  de scrutin 
et, il faut  bien  ajouter,  puisque  c'est  le souci  d'un  grand 
nombre  d'entre  vous,  qu'aucun  système  n'apporte  en  lui-
même  de solution  à des  inconvénients  qui  tiennent  peut-être 
(plus  à la diversité  de  notre  tempérament  national  qu'à  la 
forme  même  de nos  institutions. 
La stabilité  ministériele,  en-  particulier,  ne  me  paraît  pas 
devoir  être  forcément  assurée  par  un  scrutin  majoritaire, 
comme  le croient  certains  de nos  collègues.  Ce  qui  est  vrai 
dans  les  pays  où  l'histoire  a instauré  le système  des  deux 
partis,  qui  est  la  caractéristique  des  démocraties  anglo-
saxonnes,  ne l'est  plus  en France,  où la multiplicité  des  ten-
dances,  la complexité  des  idéologies  et la variété  des  intérêts 
sont  des  faits  tout  aussi  historiques.  M.  Barrachin  a beau  le 
déplorer,  ils existent  et ils ont  persisté  avec  tous  les  modes 
de scrutin. 
Lç destin  de la démocratie  française,  mesdames,  messieurs, 
est de  concilier  cette  pluralité  avec  les  impératifs  du  bien 
public.  Mais  cette  conciliation  dépend  d'abord  des  structures 
gouvernementales,  j'y  reviendrai  tout  à l'heure. 
Pour  ma  part,  on  me  permettra  de.  penser  que  le meilleur 
juge,  du mode  de scrutin,  c'est,  après  tout,  le corps  électoral. 
Nous  sommes  mal  placés,  mesdames,  messieurs,  pour  étudier 
objectivement  ce problème  et l'on  a pu dire  sans  tellement 
d'exagération  que,  pour  le député  en  place,  le meilleur  sys-
tème  électoral  est  celui  qui  assure  d'abord  sa réélection,  qui 
ensuite  apparaît  favorable  à son  parti,  enfin  qui  réduit  au 
maximum  l'effectif  des  groupes  opposés.  C'est  un  point  sur 
lequel  j'ai  le devoir  d'insister  à l'heure  présente. 
Ne serait-il  donc  pas  de notre  part  plus  honnête  et proba-
blement  plus  efficace  aussi  de remettre  aux  électeurs  le soin 
de décider  comment  ils veulent  choisir  leurs  représentants  ? 
L'exercice  du référendum  est  inscrit  en tête  de notre  Consti-
tution  et il apparaît  que  l'article  3 qui  dit:  « La souveraineté 
nationale  appartient  au  peuple  français.  Le  peuple  l'exerce 
en matière  constitutionnelle  par  le vote  de ses  représentants 
et par  le référendum  », peut  s'appliquer  à l'élaboration  d'une 
loi électorale  satisfaisante.  Il suffirait  à cet  effet  de donner  à 
cette  loi,  qui  est  une  loi  ordinaire,  un  caractère  constitu-
tionnel. 
L'Assemblée  se trouverait  ainsi  soulagée  d'une  tâche  diffi-
cile.  Sa bonne  foi  collective  ne saurait  être  mise  en doute,  ni 
la sincérité  de son  attachement  à la démocratie  authentique. 
11 appartient  au  souverain,  non  seulement  de  choisir  ses 
mandataires,  dit-on,  mais  encore  de  décider  comment  il les 
désignera,  et dans  un régime  républicain  il n'est  qu'un  souve-
rain qui,  à notre  avis,  est le corps  électoral. 
M. Edmond  Barrachin.  Monsieur  Gayrard,  voulez-vous  me 
permettre  de vous  interrompre  ? 
M. André  Gayrard.  Volontiers. 
M. Edmond  Barrachin.  Monsieur  Gayrard,  j'ai  le plaisir  de 
vous  faire  savoir  que  M. Guy  La Chambre  vient  de déposer,  au 
nom  du groupe  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale, 
une proposition  tendant  à réformer  ia Constitution  de  telle 
sorte  que,  ainsi  que  vous  le souhaitez,  le peuple  soit  consulté 
par référendum  sur  son  choix  en ce qui  concerne  le mode  de 
scrutin. 
M. Jacques  Duclos.  Ce n'est  pas  possible,  c'est  anticonstitu-
tionnel  ! 
M. Edmond  Barrachin.  Je viens  de demander  une  revision  de 
la Constitution  dans  ce sens... 
M. Jacques  Duclos.  C'est  ridicule  .1 
M. Edmond  Barrachin.  ...et  vous  ne vous  y refuserez  certai-
nement  pas,  en bon  démocrate  que  vous  êtes. M. Jacques  Duclos.  C'est  du bonapartisme  ! C'est  le plébis-
cite ! 
M. le président.  Monsieur  Gayrard,  veuillez  poursuivre  votre 
Intervention. 
M. André  Gayrard.  Je remercie  M. Barrachin  du renseignement 
qu'il  vient  de me donner  et, afin  d'apaiser  les esprits,  je déclare 
qu'il  faudra,  en effet,  transformer  la loi  électorale,  loi  ordi-
naire  ainsi  que  je l'ai  rappelé,  en une  loi constitutionnelle  de 
façon  que,  si l'on  dorme  une  suite  à cette  idée,  on  puisse 
consulter  le pays  par  voie  de référendum.  J'ose  espérer  que  le 
débat  pourra  aller  jusque  là, et notre  groupe  souscrira  volon-
tiers,  je crois,  à cette  proposition. 
J'ose  espérer,  mesdames,  messieurs,  que  cette  suggestion 
trouvera  parmi  vous  un  accueil  favorable,  car  nul  iie  peut 
l'accuser  de  traduire  un  esprit  partisan  ou  nier  qu'elle  allie 
le sens  commun  au respect  scrupuleux  de l'opinion  publique. 
Tout  autre  procédé,  à notre  avis,  est  suspect,  et nous  ne sau-
rions  participer  à des  débals  qui  nous  apparaîtraient  comme 
un nouveau  témoignage  de l'usurpation  par  le Gouvernement 
ou les partis  des  droits  du peuple  assemblé. 
Mesdames,  messieurs,  j'en  arrive  maintenant  aux  modifica-
tions  qui  nous  seront  proposées  et qui  touchent  principalement 
aux rapports  de l'Assemblée  et du Gouvernement.  Elles  sont  le 
fruit  de délibérations  qui,  si j'en  crois  les  échos  qui  nous  en 
sont  parvenus  - je m'excuse  auprès  de M. le ministre  — n'ont 
pas toujours  été  aisées. 
Elles  témoignent  au moins  du désir  du Gouvernement  et des 
groupes  de la majorité  de ne pas  se montrer  insensibles  au 
malaise  qui  s'étend  dans  l'opinion  devant  l'impuissance  et 
l'incohérence  de  nos  instilulions.  A ce désir,  il convient  de 
rendre  hommage,  au  moins  en  son  principe,  sans  toutefois 
nourrir  trop  d'illusions  sur  les  résultats  qu'on  peut  en atten-
dre. 
Tout  d'abord,  il semble  qu'un  accord  quasi  unanime  se soit 
fait sur la limitation  des  prérogatives  de l'Assemblée  en matière 
financière.  J'en  conçois  parfaitement  les  raisons,  qui  tendent, 
d'une  part,  à freiner  les propositions  démagogiques  et, d'autre 
part,  sans  doute  à accélérer  l'examen  et l'adoption  des  mesures 
gouvernementales  dont  la mise  en  œuvre  est  trop  souvent 
paralysée  par  la multiplicité  des  initiatives  parlementaires. 
Il conviendrait  toutefois,  mesdames,  messieurs,  de  ne pas 
se contenter  d'un  examen  superficiel  de ce grave  problème: 
et surtout  d'arïalyscr  les  causes  réelles  d'une  situation  que 
chacun  déplore  mais  que  bien  peu  d'entre  vous  acceptent  au 
fond  d'envisager  clairement. 
Nul ne contestera  que  le régime  représentatif  a pour  origine 
la volonté  du peuple,  volonté  légitime  s'il  en fut,  de contrôler 
l'origine  et l'usage  des  fonds  publics. 
S'il en était  besoin,  j'en  chercherais  la preuve  dans  les  plus 
anciens  textes  qui  fondent  les  institutions  démoc-atiques,  en 
particulier  dans  la charte  de l'Angleterre  — cette  mère  des  par-
lements  — qui  compte  aujourd'hui  plus  de sept  siècles  d'exis-
tence. 
Je rappellerais  au  besoin  l'effort  constant  du  peuple  fran-
çais sous  l'ancienne  monarchie  pour  que  ces  Etats  généraux 
s'érigent  en  assemblée  permanente  de  contrôle  de  la régu-
larité  des  opérations  fiscales  du  souverain. 
On m'objectera  sans  doute  qu'il  ne s'agit  aujourd'hui  que 
de protéger  les  fonds  publics  contre  la dilapidation. 
Mais,  mesdames,  messieurs,  si l'on  en croit  les rapports  aussi 
éloquents  que  quelquefois  inutiles,  parce  que  trop  souvent 
tardifs,  de  la Cour  des  comptes,  les  gouvernements  et les 
administrations  ne  méritent-ils  toujours  pas  plus  que  les 
Assemblées  d'être  soupçonnés  d'un  usage  bien  léger  des  res-
sources  du  Trésor  public  ? 
La question  est  posée.  N'y  a-t-il  pas  eu trop  souvent  assaut 
de démagogie,  mais  dans  des  directions  opposées,  entre  les 
ministres  et les  parlementaires  '! Et si la situation  financière 
de l'Etat  inspire  toujours  les plus  vives  inquiétudes,  convient-il 
d'en  accuser  seulement  le Parlement  ? Ne  serait-il  pas  équi-
table  de rechercher  les  responsabilités  des  gouvernements  qui 
me paraissent  au moins  aussi  graves  en la matière  ? 
Enfin,  il me  semble  que  depuis  des  années  les  représentants 
de la nation  sont  mis  dans  l'impossibilité  pratique  de contrôler 
réellement  les  recettes  de l'Etat  tout  autant  que  les  dépenses. 
Puis-je  vous  rappeler,  mesdames,  messieurs,  quel  délai  nous 
a été  imparti  pour  examiner  le dernier  budget'.'  Celte  précipi-
tation,  sans  doute,  ne pouvait  pas  être  évitée  sans  de graves 
inconvénients  parce  que  la monstrueuse  excroissance  des  acti-
vités  de l'Etat  est la véritable  raison  de notre  impuissance  dans 
ce domaine. 
Exprimant  ici le fond  de ma  pensée,  je dirai  qu'il  n'y  a pas 
de réforme  profonde  de nos  institutions  sans  une  conception 
claire  du  rôle  de l'Etat  et sans  une  définition  précise  de ses 
attributions. 
On cherche  une  majorité.  Mais  si j'en  crois  vos  professions 
de foi,  mesdames,  messieurs,  elle  existe.  Elle  devrait  en tout 
cas exister  sur  l'essentiel. 
Si j'en  excepte  ceux  de nos  collègues  qui  s'affirment  doctri-
nalement  collecliwistes,  vous  vous  êtes  tous  afllrmés  partisans 
de la libre  entreprise,  de l'initiative  privée,  de la conjonction 
du progrès  social  et d'une  liberté  économique  qui  ne soit  bor-
née que  par  les  impératifs  du bien  commun. 
Or, la raison  principale  de notre  impuissance  à remplir  notre 
mission  de contrôle  est  qu'il  faut  nous  pencher  sur  ies  acti-
vités  innombrables  d'un  Etat  qui  a pris  en charge  une  part 
importante  de  l'économie. 
Si l'on  estime  que  la France  est  en route  vers  le totalitarisme 
économique  et que  c'est  une  évolution  souhaitable,  qu'on  le 
dise clairement  et qu'on  adapte  ses  institutions  à cette  façon 
de voir.  Les  républiques  populaires  nous  fourniront  d'excel-
lents  modèles  de ce qu'il  convient  de faire  en la matière.  Mais 
si l'on  pense  que  le rôle  de l'Etat  dans  un pays  libre  doit  se 
borner  à des  fonctions  essentielles,  se rapportant  à cfes  activités 
légitimes,  il est  grand  temps,  mesdames,  messieurs,  de lixer 
aon choix. 
Je viens  d'évoquer  le totalitarisme.  Il peut  être  brutal  ou 
progressif,  monocralique  ou démocratique.  Il aboutit  au même 
résultat  qui  est  l'asservissement  de  la personne  au  pouvoir. 
« Le régime  totalitaire,  écrit  un  historien  du  droit,  est  celui 
où le pouvoir  public  montre  une  tendance  constante  et mani-
feste  à substituer  partout  dans  l'organisation  du  pays  son 
action  autoritaire  aux  initiatives  particulières  des  gouvernés.  » 
H faut  choisir,  mesdames,  messieurs,  car  c'est  celui  qui  s'ins-
taure  en France  et c'est  pourquoi  le divorce  s'accentue  entre 
les institutions  représentatives  qui  caractérisent  une  nation  libre 
et l'étatisme  appliqué  à tous  les  domaines. 
Nous  pouvons  aistîment  étudier  et contrôler,  comme  noire 
mandat  nous  y oblige,  les  finances  de l'Etat  lorsqu'elles  corres-
pondent  à son  activité  naturelle.  Cette  élude  et ce contrôle 
nous  sont  impossibles,  par  contre,  lorsque  cette  activité  s'appli-
que à tout  réglementer,  usurpant  à la fois  les  droits  des 
citoyens  et ceux  des  communautés  intermédiaires,  reconnues 
pourtant  solennellement  par  la Constitution. 
C'est  pourquoi,  sans  mettre  en doute  les  intentions  de leurs 
auteurs,  j'envisage  avec  inquiétude  les  limitations  apportées 
aux prérogatives  financières  des  membres'de  l'Assemblée,  limi-
tations  qui  favoriseront  l'extension  de la tyrannie  anonyme  de 
l'administration  en renforçant  en fait  le pouvoir  irresponsable 
des fonctionnaires  aux  dépens  de la souveraineté  nationale. 
..Quelles  que  soient  les défaillances  de nos  institutions  — nous 
les avons  dénoncées  plus  haut  — notre  Assemblée  peut  seule 
faire  obstacle  à l'étatisme  et en matière  financière,  qu'il  s'agisse 
de recettes  ou de dépenses,  nos  droits  sont  assez  fâcheusement 
limités  par  les  faits  sans  qu'ils  le soient  encore  davantage  par 
les textes. 
Je ne crois  pas  m'écarter  de l'objet  de ce débat  en insistant, 
au risque  de  me  répéter,  sur  la nécessité  où  nous  sommes 
aujourd'hui  de  nous  prononcer  sur  une  conception  de  l'Etat 
qui commandera  toutes  nos  initiatives  en malière  constitution-
nelle  selon  qu'elle  sera  libérale  ou  collectiviste. 
Je ne crois  pas  non  plus  que  l'on  puisse  contester  que  l'ac-
tuelle  paralysie  de nos  institutions  vienne  non  pas  tellement 
des insuffisances  de l'Assemblée  que  de la congestion  de l'Etat, 
inapte  à accomplir  toutes  les tâches  dont  il s'est  imprudemment 
chargé. 
Li limitation  de  ses  attributions  rendra  au  Gouvernement 
effic  acité,  autorité  et à la nation  ses  libertés  car  la faiblesse  est 
volontiers  tvrannique. 
Cette  limitation,  nous  ne l'entendons  pas  seulement  dans  le 
plan  économique,  bien  que  ce soit  celui  où l'extravagance  diri-
giste  ait  fait  les  pires  ravages.  Nous  voudrions  qu'on  en 
revienne  également  à des  conceptions  administratives  qui  sou-
lagent  les  organismes  centraux  et  qu'une  décentralisation 
résolue,  fondée  sur  les  belles  études  de l'école  géographique 
française,  rende  à nos  régions  la possibilité  de respirer  à l'aise 
et de se libérer  du carcan  bureaucratique. 
On parle,  mesdames,  messieurs,  de réformer  notre  Constitu-
tion.  Dans  certains  cas,  il serait  peut-être  préférable  de l'appli-
quer  soigneusement.  A cet égard,  vous  me  permettrez  cle  rap-
peler  l'article  87 du titre  X de la Constitution  qui  dispose  en 
substance:  « Les  collectivités  territoriales  s'administrent  libre-
ment  par  des  conseils  élus  au suffrage  universel.  » 
Or, ni nos  régions,  ni nos  départements,  ni nos  communes 
ne bénéficient  actuellement  de celte  disposition  et lel qui  use 
et abuse  du mot  « fédéralisme  « ferait  bien  de songer  d'abord 
aux libertés  locales  et régionales  refusées  aux  collectivités 
naturelles  de la métropole. J'en dirai  tout  autant,  mesdames,  messieurs,  des  commu-
nautés  professionnelles,  en particulier  des  organismes  tels  que 
les chambres  de métiers  et les  chambres  .de  commerce  dont 
il semble  que  les  pouvoirs  publics  veuillent  entraver  chaque 
jour  davantage  le libre  fonctionnement  en substituant  les  tutel-
les bureaucratiques,  à le tics libres  délibérations. 
Dans  ce domaine,  l'article  89 du tilre  X dispose  que  « des 
lois organiques  étendront  les  libertés  départementales  et muni-
cipales  ». Nous  attendons  toujours  ces  texies,  de  même  que 
nous  attendons  toujours  une  harmonisation  des  circonscrip-
tions  administratives  dont  les  limiies  varient  cle  la manière 
la plus  incohérente  suivant  qu'il  s'agit  cle compétence  militaire, 
judiciaire,  économique,  universitaire,  postale,  routière,  poli-
cière,  agricole,  forestière,  fiscale,  pénitentiaire,  et j'en  passe. 
Voilà  un programme  de réforme,s  urgentes  et combien  plus 
efficaces  que  les  modifications  que  nous  pouvons  apporler  à 
la Constitution.  J'ose  espérer  que  ces  quelques  propos  retien-
dront  l'atlention  du  Gouvernement  et que  ce dernier  voudra 
bien  examiner  avec  une  certaine  solennité  le rapport  complé-
mentaire  qui,  inévitablement,  sera  'déposé  sur  le bureau  de 
l'Assemblée  nationale. 
On nous  propose  — l'accord  est  loin  d'être  unanime  sur  les 
moyens  si tous  recherchent  le même  but  — de restaurer  la 
stabilité  gouvernementale  en  limitant  le droit  de l'Assemblée 
de renverser  les  ministères.  C'est  une  méthode,  et les  disposi-
tions  relatives  à la question  cle confiance,  à la motion  de cen-
sure,  au calcul  des  majorités  requises  peuvent,  en effet,  cana-
liser  les  cascades  ministérielles  qui  ne  permettent  à l'action 
gouvernementale  ni continuité  ni hauteur  de vues. 
Je suis  d'accord  sur  ce point.  Mais  pourquoi  avoir  repris  un 
certain  nombre  de  ces  dispositions  fondées  sur  ces  mêmes 
méthodes  et les  appliquer  à la procédure  de dissolution  ? 
Dans  l'exposé  des  motifs  du projet  de loi  gouvernemental, 
je lis : 
« La dissolution  de l'Assemblée  répond  à deux  nécessités  dis-
tinctes.  Le  pouvoir  de dissolution  doit  permettre,  avant  tout, 
de rassembler  et renforcer  la majorité  s'il  advient  qu'elle 
s'effrite  ou se dissocie.  » 
Et plus  loin,  dans  le deuxième  alinéa: 
« Mais  la dissolution  répond  aussi  à un autre  impératif.  Elle 
doit permettre  un  ultime  recours  au  suffrage  unversel  pour 
assurer  la stabilité  gouvernementale.  » 
Le projet  de loi  établit,  dans  le texte  proposé  pour  l'arti-
cle 51,  là forme  discrétionnaire  de dissolution.  Il est  utile,  à 
cet égard,  de rappeler  la position  de  la commission  du  suf-
frage  universel  sur  les  divers  modes  de dissolution  envisagés. 
Ainsi  que  l'indique  M.  le rapporteur,  par  le jeu  des  majo-
rités  contradictoires,  la dissolution  automatique,  premier  sys-
tème  évoqué  et proposé  par  un amendement  de MM.  Bruyneel 
et Barrachin,  a été  repoussée  par  2-4  voix  contre  7 et une 
abstention.  Quant  à la dissolution  conditionnelle,  un  amende-
ment  présenté  par  M.  Gaillard,  devenu  depuis  président  du 
conseil,  a élé  repoussé  également,  par  21 voix  contre  8. 
I.e texte  relatif  à la dissolution  discrétionnaire,  qui  semble 
avoir  été  repris,  bien  sûr,  par  la commission  et proposé  par 
le rapporteur,  a été  adopté  par  13 voix  contre  11 et 8 absten* 
tioas,  'mais  a été  ensuite  complété  par  un  amendement  cN 
M. Dejean.  Noire  collègue  ne m'en  voudra  pas,  j'espère,  de la 
citer  à cette  tribune. 
M. René  Dejean,  président  de  la commission  du  suffrage  uni-
versel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et  des  pétitions. 
J'en suis  très  heureux  ! 
M. André  Gayrard.  Cet  amendement  est  ainsi  conçu: 
« La dissolution  ne peut  être  décidée  par  un gouvernement 
mis en minorité  à la suite  d'un  vote  intervenu  en application 
des articles  49 et 50.  » 
Cet amendement  a élé adopté  par  13 voix  contre  8 et 11 abs-
tentions.  L'ensemble  de l'article  51,  ainsi  modifié  et mis  aux 
voix,  a alors  été  repoussé  par  19 voix  contre  12 et une  abs-
tention. 
Ainsi,  par  le jeu  des  majorités  contradictoires,  la commission 
a écarté  successivement  le système  de la dissolution  automa^ 
tique,  celui  d'une  meilleure  dissolution  conditionnelle  et celui 
de la dissolution  discrétionnaire.  Il ne lui  restait  plus,  selon 
les propres  paroles  de M. le rapporteur,  qu'à  constater  qu'au-
cune  réforme  fondamentale  n'était  tpossMe,  au moins  devant 
elle,  et qu'à  conserver  le système  actuel. 
A mon  sens,  il faut  donc,  pour  sortir  de l'impasse,  distin-
guer  entre  une  opposition  réelle  entre  la majorité  de l'Assem-
blée  et le Gouvernement  et une  opposition  artificielle  née  des 
intérêts  des  partis  .et des  intrigues  des  hommes. 
Dans  le premier  cas,  il serait  malsain  et antidémocratiqu» 
de maintenir  le gouvernement  au pouvoir  par  des  artifices  de\ 
* 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2»  SEANCE  DU  18  FEVRIER  1958 839 
procédure.  Le  trouble  qui  en résulterait  dans  l'opinion  serait 
encore  plus  dangereux  que  l'instabilité  que  nous  avons  connue. 
En la circonstance,  une  solution  s'impose,  qui  consiste  à 
retourner  devant  le suffrage  universel.  C'est  pourquoi  nous 
approuvons  l'usage  accru  du  droit  de dissolution  à ia condi-
tion  qu'il  soit  exercé  en toute  indépendance,  en  toute  impar-
tialité  par  la seule  personne  que  ses.  fonctions  qualifient  en 
la matière,  j'ai  nommé  le chef  de l'Etat. 
Pourquoi  soumettre  sa décision  à je ne sais  quelles  forma-
lités,  à des  autorisations  accordées  par  le Conseil  de la Répu-
blique,  et qui  seraient  à la source  de marchandages  continuels 
entre  les  deux  Assemblées  puisque  l'on  veut  accorder  à la 
deuxième  un  droit  qu'on  lui  refuse  en permanence  lorsqu'il 
s'agit  de la confection  des  lois  ? 
Un arbitre  doit  être  libre  de son  comportement  et s'il  peut 
et s'il  doit  s'entourer  de  conseils,  sa décision  ne doit  dépen-
dre que  de lui. 
Le droit  de dissolution,  qui  sera  le meilleur  garde-fou  du 
pouvoir  aussi  bien  que  des  élus,  doit  être  confié  sans  restric-
tion aucune  au Président  de la République  et l'opportunité  de 
son exercice  ne doit  dépendre  que  de son  expérience  et de sa 
conscience. 
M. Jacques  Duclos.  Allons  donc  ! Tout  cela  est  ridicule. 
M. André  Gayrard.  Il vous  sera  loisible  d'exprimer  une  autre 
thèse. 
M. Jacques  Ductos.  Il n'y  a qu'à  faire  appel  à Pierrot  le fou. 
M. André  Gayrard.  Il fera  certainement  aussi  bien  et proba-
blement  mieux  que  vous,  monsieur  Duelos. 
Quant  aux  intrigues  subalternes  qui  menacent  la stabilité  du 
pouvoir,  il suffit  de rechercher  leur  origine  pour  y parer  effi-
cacement.  Elles  ont  pour  cause  principale  l'attrait  que  les  hau-
tes fonctions  gouvernementales  exercent  sur  les  membres  des 
Assemblées  et tout  particulièrement  sur  les  personnalités  mar-
quantes  des  groupes. 
Il suffit  donc  de modifier  en son  article  11 le titre  II de la 
loi du 0 janvier  1950  qui  traite  des  incomplabilités  et de déci-
der que  le mandat  de  membre  de  l'Assemblée  nationale,  du 
Conseil  de la République  et de l'Assemblée  de  l'Union  fran-
çaise  est  incompatible  avec  l'exercice  du  pouvoir. 
C'est  le bon  sens  même  que  de considérer  que  nul  ne peut 
être jug.e  et partie.  Il est.  indécent  de  voir  que  les  députés, 
élus  ipour  contrôler  les  actes  gouvernementaux,  en  arrivent 
à se contrôler  eux-mêmes. 
Songeons,  mesdames,  messieurs,  à ces  majorités  qui  dépen-
daient  uniquement  — on en  connaît  des  exemples  frappants 
dans  cette  législature  même  —  des  bulletins  des  membres 
du gouvernement  dont  l'effectif  était  soigneusement  calculé 
à cet  effet  et qui  assuraient  cette  stabilité  ministérielle  par 
un biais  que  j'ai  le devoir  de dénoncer  publiquement  aujour-
d'hui.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Rien,  ni dans  ia tradition  républicaine,  ni dans  les  disposi-
tions  constitutionnelles,  n'empêche  que  des  ministres  soient 
choisis  hors  des  Assemblées.  C'est  une  pratique  courante  dans 
des pays  de vieille  démocratie  comme  la Suisse  ou les  Elals-
Unis. 
Est-ce  à dire  qu'il  serait  interdit  à un élu,  à un élu  du peuple, 
qui se sent  la vocation  et la compétence  de ministre,  de le deve-
nir ? Pas  le moins  du monde.  U pourra  l'être  à la condition  de 
ee démettre  de  son  mandat  pour  la durée  de  la législature. 
Ma suggestion  aurait  des  conséauences  immédiates  sur  la sta-
bilité  gouvernementale  et sur  la fidélité  des  partis  à leurs  enga-
gements  électoraux.  Au  cas  où il serait  nécessaire,  j'en  fourni-
rai caution  démocratique. 
Le philosophe  Alain,  que  nos  collègues  de la rue  de Valois 
eussent  élu  pape  du radicalisme  de son  vivant,  si le pontificat 
s'était  accordé  avec  leurs  coutumes,  et qu'ils  eussent  placé  sur 
leurs  autels  après  sa mort,  si la sainteté  avait  été  une  notiou 
radicale  — j'espère  qu'ils  ne m'en  voudront  pas  — ... 
M. François  Giaccofci,  sous-secrétaire  d'Etat  à la présidence 
du conseil.  Nous  l'aivons  canonisé. 
M. André  Gayrard.  C'est  la raison  pour  laquelle  j'en  fais  état, 
et le cite. 
Donc  le philosophe  Alain  disait  dans  ses  Propos  de  politique: 
« Pourquoi  les  députés  trahiraient-ils  ?...  » — il parlait  de 
ceux  de son  parti,  mes  chers'collègues,  mais  les autres  n'échap-
pent  pas  à sa remarque  — « C'est  que,  envoyés  pour  contrôler, 
ils partirent  pour  gouverner.  La seule  idée  d'être  ministre  les 
change  déjà.  Le métier  de  ministre  les  corrompt  tout  à fait. « A ce moment  heureux  de l'ambition,  ils passent  de l'autre 
côté de la barricade.  Ils sont  désormais  contre  le peuple  et pour 
les bureaux.  » 
Ailleurs,  il ajoute: 
« Le problème  fameux  de la participation  au  pouvoir  est  le 
vrai problème,  quoiqu'on  ne  le traite,  pas  encore  à fond.  La 
vraie  question  est  -celle  de savoir  si un  député  est  élu  pour 
faire  un ministre  ou pour  défaire  les  minisires  par  le pouvoir 
du refus.  » 
Pour  mon  compte,  je me  rallie  sans  hésitation  aucune  à ces 
vues  fortes  et sages,  estimant  que  si la France  a besoin  d'un 
gouvernement  qui  gouverne,  une  représentation  populaire  qui 
contrôle  lui  est  tout  aussi  nécessaire,  car,  dit  encore  le philo-
sophe  Alain,  « un pouvoir  est  fasciste  lorsqu'il  est  permanent 
et sans  contrôle  ». 
Tirez  vous-mêmes  la conclusion,  mesdames,  messieurs! 
Mesdames,  messieurs,  j'ai  voulu  apporter  à ce débat  une 
moleste  contribution,  celle  de  notre  groupe,  en  me  tenant 
dans  le cadre  que  nous  avons  tracé. 
Pour  notre  part,  nous  sommes  disposés  à aider  à la mise 
en œuvre  de reformes  partielles  qui  marqueraient  un  progrès 
sur l'état  de chose  actuel. 
M. Yves  Peron.  Lesquelles  ? 
M. André  Gayrard.  Mais  nous  ne croyons  pas  que  ces  réformes 
puissent  suffire.  Nous  sommes,  au  contraire,  convaincus  que 
la France  a besoin  d'une  rénovation  totale  de ses  institutions, 
ce que  j'ai  appelé  une  révolution  pacilique. 
Depuis  la libération,  nous  vivons  sous  le régime  du  gou-
vernement  d'Assemblée  ; comme  moi,  vous  en connaissez  les 
graves  inconvénients. 
Il serait  temps  d'en  finir  avec  la confusion  des  attributions 
des organes  de  l'Etat,  avec  l'abus  des  réglementations,  avec 
celle  méfiance  que  la bureaucratie  anonyme  témoigne  aux 
forces  vives  de la nation. 
Il est  classique  de rappeler  à tout  propos  et même  hors  de 
propos  le principe  de la séparation  des  pouvoirs.  Ce  principe 
ne formule  qu'une  abstraction  irréalisable  dans  la vie  publique. 
Il est  certain  que  la souveraineté  est  indivisible  en  son 
essence  même;  on  ne peut  parler  que  d'une  distinction  des 
fonctions,  mais  eile  est  essentielle.  La  manie  réglementaire, 
mesdames,  messieurs,  est  la tare  de  nos  gouvernements.  La 
manie  légiférante  est  celle  de nos  Assemblées.  Nos  ministères 
veulent  tout  prévoir  dans  le détail  de toute  l'activité  nationale 
et nous  sommes  amenés  à les  suivre  sur  ce terrain  et à nous 
y perdre  nous-mêmes. 
Pour  notre  part,  nous  croyons  que  la distinction  des  fonc-
tions  s'établit  tout  spontanément  lorsqu'on  respecte  leur  ordre 
naturel,  que  cet  ordre  exclut  l'intervention  perpétuelle  d'un 
Etat qui  néglige  sa mission  parce  qu'il  usurpe  des  activités 
qui relèvent  des  corps  sociaux  et des  collectivités  territoriales. 
Cerles  ce qui  est  de  la compétence  de  l'Etat  doit  aller  à 
l'Etat  qui  doit  alors  disposer  de tous  les  moyens  d'agir  mais 
ce qui  est  de ia compétence  de  la commune  doit  aller  à la 
commune  libérée  — le mot  n'est  pas  excessif  — ce qui  est  de 
la compétence  de la région  à la région  restaurée,  et de la pro-
fession  à la profession  organisée. 
Certes,  il faut  demander  à la réforme  constitutionnelle  d'as-
surer  les  moyens  d'action  et la permanence  des  pouvoirs  en 
lesquels  s'incarne  l'Etat,  mais  aus.si  i! faut  délibérément  envi-
sager,  à travers  les  réformes  ré'glementares  tout  aussi  indis-
pensables,  les  moyens  mis  à la disposition  de  ceux  qui  ont 
mission  de  gouverner  et aussi  de contrôler. 
La réforme  constitutionnelle  ne  vaudra  que  si vous  réfor-
me'/,  avec  les  mœurs  parlementaires  — et j'y  insiste  — les 
méthodes  de  travail  des  assemblées  et des  commissions. 
Parviendrons-nous  un jour  à discipliner  l'action  des  élus,  à ta 
canaliser  vers  les grands  problèmes,  alors  qu'ils  se complaisent 
dans  des  discussions  de textes  innombrables  et bien  souvent 
secondaires  ? 
Donnerons-nous  un  jour  à nos  gouvernants  les  moyens  de 
se consacrer  utilement  aux  grandes  tâches  à l'accomplisse-
ment  desquelles  le temps  ne doit  pas  être  compté  ? 
Pourrons-nous  effacer  les  méthodes  d'improvisation  gouver-
nementales,  rendues  obligatoires  parce  qu'il  faut  obéir  aveu-
glement  — je le dis  bien  haut  — au jeu  des  oppositions,  au 
jeu des  dosages  .savants,  des  concessions  calculées,  des  amen-
dements  vicieux,  des  retours  réglementaires  devant  les 
commissions,  des  ordres  du  jour  rectifiés  ? 
Allons-nous  enfin  accepter,  mesdames,  messieurs,  une  limita-
tion du nombre  des  propositions  de loi,  de résolution  et autres 
écrits  dont  la prolifération  et la dispersion  sont  des  signes  de 
faiblesse  évidente  de  nos  grandes  lois  fondamentales  ? 
Allons-nous  enfin  nous  engager  dans  la voie  d'une  classifica-
tion indispensable  des  textes  et les  rattacher  à de grands  ate-
liers  de travail  ? 
De nombreux  collègues  se sont  attachés  à modifier  le règle-
ment  de  l'Assemblée  nationale.  La  commission  du  suffrage 
universel,  à plusieurs  reprises,  a essayé  de grouper  dans  un 
certain  nombre  de  rapports  les  grandes  idées  énoncées,  mais 
qui, selon  le propre  mot  de M. Bouxom,  ne sont  qu'une  sorte 
de hors-d'œuvre. 
Sans  doute,  l'Assemhlée  n'a-t-elle  pas  besoin  de  connaître 
l'importance  de  cas  rapports  volumineux.  U sera  sans  doute 
possible  de  revenir  sur  cette  grande  question  au  cours  du 
débat. 
Ainsi  donc,  si vous  estimez  devoir  aménager  la Constitution 
et si vous  voulez  que  les  modifications  proposées  reprennent 
tout leur  sens,  attachez-vous  tout  de  suite  à réaliser  ces 
grandes  réformes  réglementaires  sans  lesquelles  rien  ne sera 
changé.  Si vous  ne le faites  pas,  vous  aurez  déçu  le pays  et 
prouvé  que  ces  réformes  n'auront  été  qu'un  paravent  destiné  à 
servir  des  hommes  cloisonnés  dans  des  partis,  bien  moins  sou-
cieux  du bien  public  que  de leur  maintien  à travers  toutes  les 
révolutions  de cour. 
Messieurs  les  ministres,  prenez  garde  à ce tournant  dange-
reux  qui  risque  de réduire  à néant  vos  travaux  qui,  à l'ori-
gine,  s'inspiraient  sans  doute  d'excellentes  intentions. 
Vous  comprendrez  combien  est  opportune  la motion  préjudi-
êielle  que  j'ai  l'honneur  de déposer.  J'aurais,  certes,  préféré,  si 
le règlement  m'y  avait  autorisé,  déposer  une  proposition  de loi ; 
mais  le bureau  de l'Assemblée  m'a  fait  connaître  que,  dans  le 
cas considéré,  une  telle  proposition  de  loi  était  irrecevable. 
Force  m'est  donc,  aujourd'hui,  d'en  faire  une  motion  préjudi-
cielle. 
Je veux  tout  de même  ajouter  un  mot  à ce propos.  Je ne 
désire  point  que  cette  motion  préjudicielle  empêche  le dérou-
lement  normal  du  débat.  Mais  je pense  que  l'Assemblée  se 
ralliera  à ces  vues  sages  qui  consistent  à lier  étroitement  la 
réforme  du  règlement  à la réforme  de  la Constitution  et à 
n'appliquer  la réforme  de la Constitution  que  lorsque  le règle-
ment  de l'Assemblée  nationale  aura  été  revisé,  mis  en forme 
et adopté.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
Mesdames,  messieurs,  décentralisez  l'administration,  répar-
tissez  la réglementation,  chargez  des  hommes  vivants  de com-
mander  et de  contrôler,  retirez  aux  textes  de  notre  innom-
brable  paperasserie  cette  autorité  figée  qui  ne peut  aboutir  qu'au 
formalisme  le plus  vain  : c'est  là le véritable  esprit  républicain, 
celui  que  nous  avons  promis  de défendre,  par  tous  les moyens, 
aux citoyens  qui  nous  ont  mandatés. 
Car s'il  est  dans  nos  fonctions  de donner  au  Gouvernement 
les movens  de mener  à bien  sa mission,  il est d'abord  de notre 
devoir  "de défendre  contre  ses  empiétements  les  libertés  natu-
relles  des  personnes  et  des  groupes  sociaux  préexistant  à 
l'Etat.  Et  vous  me  permettrez  de  rappeler  à beaucoup,  qui 
paraissent  ici l'avoir  ouiblié,  le préambule  de la première  Décla-
ration  des  droits  de l'homme  et du citoyen  : 
« L'ignorance,  l'oubli  ou le mépris  des  droits  de l'homme  sont 
/es seules  causes  des  malheurs  publics  et de la corruption  des 
gouvernements.  » 
C'est  cette  pensée,  mesdames,  messieurs,  qui  doit  inspirer 
tous  nos  essais  de réforme  constitutionnelle.  (Applaudissements 
à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Trémolet  de Villers. 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Mes  chers  collègues,  les  imper-
fections  ou les  vices  de notre  Constitution  ne sont  certainement 
pas la seule  cause  de nos  malaises  et de nos  difficultés. 
Nul,  cependant,  ne  peut  nier  que  nos  institutions,  telles 
qu'elles  sont  et fonctionnent,  répondent  imparfaitement  aux  " 
exigences  réelles  du  gouvernement  de  la cité  et s'il  est  vrai 
que la sigesse  des  lois  ne supplée  pas  la sagesse  des  chefs,  il 
est aussi  certain  que  nul  ne peut  travailler  aisément  avec  un 
outil  défectueux. 
Les éminents  orateurs  qui  m'ont  précédé  et  qui  joignent 
à une  science  solide  le bénéfice  d'une  expérience  parfois  lon-
gue et combien  utile  ont  exposé  avec  talent  les  diverses  inci-
dence  des  textes  proposés  par  le Gouvernement,  mais,  me 
semble-t-il,  l'unanimité  ou  presque  est  faite  sur  la nécessité 
d'apporter  des  modifications  et même  de  sérieuses  modifica-
tions  à la Constitution. 
Je voudrais  à mon  tour  signaler  à l'attention  dé  l'Assem-
blée  quelques  observations  et suggestions: 
J'ai voté  la prise  en considération  du  projet  gouvernemental 
déposé  à la suite  des  travaux  de la iable  ronde,  parce  .qu'à  mon avis  il mérite  crédit  pour  l'article  17,  si l'on  considère  celui-ci 
hors  de  l'application  concomitante  des  nouveaux  articles  49 
et 50,  car  l'initiative  est  une  chose  et le contrôle  une  autre. 
Ce qui  est  plus  grave  et qu'aurait  pu  discuter  la commis-
sion  au  bénéfice  d'amendements  aujourd'hui  déposés,  c'est 
l'exercice  même  du  contrôle  réglé  par  les  articles  49 et 50. 
M. le garde  des  sceaux  s'est  fait  l'éminent  avocat  du  projet 
gouvernemental.  Il a accompli  sa tâche  avec  une  extrême  habi-
leté montant,  le mal  qu'il  faut  combattre  et la. difficulté  de la 
solution  pour  indiquer  enfin  les mérites  relatifs  du remède  pro-
posé  par  la table  ronde. 
Le but  est  très  louaihle  et l'idée  à première  vue  fort  sédui-
sante  d'opposer  obligatoirement  à la. question  de confiance  une 
motion  de censure  assortie  de servitudes  et de conditions  qui 
lui enlèveraient  toute  chance  de succès.  Mais  le système  sera-
t-il efficace  et ne recèle-t-il  pas  des  dangers  ? Car  on en vient, 
semble-t-il,  à codifier,  avec  les  risques  que  cela  comporte,  un 
parlementarisme  sans  majorité  ni contrôle  parlementaire  pos-
sible. 
La taillante  plaidoirie  de M. le garde  des  sceaux  est  fondée 
sur deux  idées  majeures  qui  sont,  dans  leur  principe,  l'une 
et l'autre  parfaitement  indiscutables. 
Et, tout  d'abord,  le gouvernement,  investi  de  la confiance 
et qui  en a la possession  d'état,  ne doit  pas  être  dans  l'obli-
gation  d'en  demander  à tout  propos  le renouvellement.  C'est 
à l'opposition  de  la lui  reprendre  par  un  vote  exprès,  formel 
et clair. 
Deuxième  idée  : il faut  mettre  la majorité  et l'opposition  à 
égalité,  car  il n'est  pas  juste  que,  d'une  part;  le gouvernement 
prenne  ses  responsabilités  et que,  d'autre  part,  l'opposition 
n'en  prenne  aucune,  se contentant  de  répondre  « non  » et 
encore  « non  » sans  formuler  de proposition  contraire  construc-
tive. 
Ces deux  idées,  je pense  que-  tout  le monde  les  trouvera 
tout à fait  justes  dans  leur  principe.  Malheureusement,  me, 
semble-t-il,  elles  ne  peuvent  recevoir  d'application  dans  les 
faits  que  si l'on  trouve,  pour  ce qui  est  de la première,  une 
majorité  cohérente  en  face  d'une  opposition  aussi,  solide  et, 
pour  ce qui  est  de la seconde,  un  gouvernement  qui,  prenant 
ses responsabilités,  engage  une  majorité  également  cohérente 
en face  d'une  opposition  susceptible  à son  tour  de promouvoir 
et soutenir  un nouveau  cabinet. 
Or, le drame  est  que  nous  sommes,  privés  de majorité  cohé-
rente  et d'opposition  cohérente.  D Joù il résulte  que  ces  deux 
idées  excellentes  me  semblent  aboutir,  dans  la solution  qui  est 
offerte,  à un véritable  paradoxe:  Nos  gouvernements  se consti-
tuent  et vivent  de façon  précaire  grâce  à la somme  occasion-
nelle  d'éléments  divers  et certains  sont  non  pas  seulement  « en 
transit  vers  l'opposition  », ainsi  que  le disait  excellemment 
M. le garde  des  sceaux,  mais  souvent  même  pris  dans  l'opposi-
tion ou plutôt  dans  telle  des  oppositions  qui  n'ont  entre  elles 
aucun  lien  politique  durable. 
Et pour  donner  à ce problème  apparemment  inextricable  du 
défaut  de  majorité  une  solution  définitive,  le Gouvernement 
nous  dit  en substance:  Abandonnons  la recherche  d'une  majo-
rité manifestement  introuvable;  décidons  que  le gouvernement 
vivra  tant  qu'il  n'aura  pas  contre  lui  une  majorité  antigouver-
nementale  cohérente. 
C'est  une  solution  excellente,  puisque,  toute  majorité  étant 
impossible,  le mal  deviendra  un  bien  ineffable  et l'incurable 
faiblesse  une  force  inépuisable. 
On peut  même  se demander,  si l'on  poursuit  ce raisonnement 
jusqu'au  fond,  s'il  est  utile  de songer  à la réforme  électorale, 
puisque  le  meilleur  gage  de  longévité  ministérielle  serait 
l'absence  de majorité  cohérente  et s'il  est  nécessaire  de modi-
fier l'article  17 et d'évoquer  la dissolution,  puisque  le contrôle 
de l'Assemblée  va pratiquement  disparaître,  son  exercice  étant 
impossible  dans  les  conditions  qu'on  suggère  avec  la motion 
de censure. 
C'est  pourquoi,  comme  l'ont  éloquemment  démontré  M.  le 
président  Paul  Reynaud,  MM.  Bruyneel  et Barrachin,  si l'on  y 
regarde  de très  près  on résout  le problème  par  la suppression 
de ses  deux  termes:  le parlementarisme  et l'Assemblée. 
Or, quelles  sont  les  conséquences  ou quelles  peuvent  être  les 
conséquences  ? 
On doit  d'abord  se demander  si les nouveaux  articles  joueront 
vraiment.  Malgré  les  apaisements  que  lui  donne  le texte  actuel, 
le ministère  se démet  devant  la majorité  simple,  parce  qu'il 
estime  ne pouvoir  dissocier  le texte  qu'il  propose  de sa poli-
tique  générale  ou parce  qu'il  se juge  dépourvu  d'autorité  suffi-
sante. 
M. le garde  des  sceaux  a souligné  que,  sur  les  douze  crises 
gouvernementales  des  dernières  années,  six  ont  été  ouvertes  à 
la majorité  absolue  et six  à la majorité  simples 
Je pose  cette  question:  quelle  idée  force  convaincra  désor-
mais  le Gouvernement  qu'il  conserve  La puissance  morale  du 
chef  quand  il y aura  deux  cents  abstentions  en  face  de cent 
cinquante  voix  pour  la censure  et cent  trente  contre,  le reste 
se composant  des  absents  ou des  malades  ? Et quelle  autorité 
aura  dans  le pays  un vote  acquis  au quart  des  suffrages  expri-
més  ? 
Mieux  vaut  donc,  me  semble-t-il,  si l'un  engageait  la discus-
sion  sur  les  travaux  de la table  ronde,  retenir  l'amendement 
déposé  par  M.  le président  Pleven  et M.  Giscard  d'Estamg  et 
faire  obligation  à tous  les  députés  de  se prononcer  pour  ou 
contre  la motion  de censure.  (très  bien!  très  bien!  à droite.) 
Mais  M. le garde  des  sceaux  a encore  souligné  qu'à  plusieurs 
reprises  les  gouvernements  ont  éclaté  de l'intérieur  sans  être 
renversés  par  l'assemblée  nationale;  on  en compte  quatre  de 
ce type  durant  les  deux  dernières  législatures. 
Or, dans  un cabinet  de coalition,  formule  courante  à défaut 
de majorité,  les  hommes  de tendances  politiques  diverses  trou-
vent  les  liens  de l'esprit  d'équipe  dans  un programme  commun, 
en raison  du  contrôle  parlementaire.  Si  disparaît  l'exercice 
réel de celui-ci,  ne vont-ils  pas  aussitôt  se retrouver  hommes 
de partis  et briser  leur  homogénéité  fragile  ? Quel  arbitrage, 
en ce cas,  évitera  l'éclatement  ou la stérilité  ? 
La longévité  du Gouvernement,  c'est  un moyen,  ce n'est  pas 
une fin  en soi.  Ce qui  compte  plus  que  la stabilité  elle-même, 
c'est  l'autorité,  c'est  l'efficacité  dont  la source,  en régime  démo-
cratique,  se  trouve  dans  la responsabilité.  Celle-ci  disparaît 
quand  cesse  le contrôle  parlementaire  et le gouvernement  perd 
tout  stimulant  et tout  frein  éventuel. 
Mais,  ajoute  M. le garde  des  sceaux  — et c'est  évidemment 
«n argument  majeur  — il est  inadmissible  de disjoindre  de la 
politique  générale  le texte  auquel  le cabinet  a lié  son  exis-
tence. 
L'argument  est  très  sérieux,  mais  je ne-  crois  pas,  pour  ma 
part,  qu'il  justifie  la méthode  proposée. 
La question  de  confiance  qui  doit  être  un  grand  moyen 
s'emploie  désormais  à tout  propos  et  —  je le  crains  — 
s'emploiera  plus  encore.  Il suffira,  avec  le système  proposé, 
que La question  de confiance  soit  posée  pour  que  le Gouver-
nement  ototienne  ce qu'il  voudra,  en  la forme  qui  lui  plaira, 
puisque  l'indispensable  motion  de censure  n'a  aucune  chance. 
Mieux  vaudrait  donc  imposer  au Gouvernement  et à l'Assem-
blée,  sans  dissocier  complètement  les  deux  choses  mais  — si 
je peux  dire  — en le-s  séparant  momentanément.,  un  délai  de 
réflexion  et leur  ouvrir  des  possibilités  de conciliation,  suivant 
l'amendement  de  M.  Barrachin  ou  le contreprojet  déposé  par 
M le président  Edgar  Faure  et plusieurs  de nos  collègues,  qui 
prévoient  la transmission  au Conseil  de la République  du  texte 
rejeté  lorsque  la confiance  a été  votée. 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur.  Ce  serait  contraire  à 
l'article  20! 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  Oui,  mais  dans  le principe  et 
dans  l'idée,  monsieur  le rapporteur,  vous  étiez  favorable  à cette 
suggestion. 
I». le rapporteur.  Je suis  favorable  à la suggestion  de M. Bar-
rachin. 
M. Henri  Trémolet  de Villers.  C'est,  en effet,  ce que  je voulais 
souligner.  « C'est  à tort,  disiez-vous,  qu'on  a écrit  que  le texte 
de la commission  était  vide.  » Vous  ajoutez:  « En effet,  en ce 
qui concerne  la motion  de  censure,  le texte  est  directement 
emprunté  à une  proposition  de notre  collègue  M. Barrachin  qui 
a conçu  d'une  façon  entièrement  nouvelle  le fonctionnement  de 
la censure.  En adoptant  le principe  de ce système  et en l'inscri-
vant  dans  la Constitution,  la commission  a bien  montré  que 
c'était  dans  la voie  intéressante  ouverte  par  M. Barrachin  qu'il 
convenait  de chercher.  » 
M. le rapporteur.  C'est  cela. 
Kl. Henri  Trémolet  de  Villers.  Il pourrait  y avoir  là  une 
excellente  base  de discussion  pour  les  transactions  nécessaires. 
En somme,  M. Barrachin  dit:  il est  utile  qu'après  le vote  un 
délai  soit  octroyé  pour  permettre  au  Gouvernement  et  à 
l'Assemblée  de  reconsidérer  leurs  positions  respectives  et de 
voir  ce qu'on  peut  faire  pour  aménager  le texte  dans  le cadre 
de la politique  générale. 
La proposition  de M:, le président  Edgar  Faure  et plusieurs  de 
nos collègues  prévoit,  elle,  que  le Conseil  de  la République 
sera  saisi  avant  qu'intervienne'  le vole  définitif  sur  la question 
de confiance  et sur  le texte  proposé,  le premier  vote  étant 
double,  l'un  sur  la politique  générale  et l'autre  sur  le texte. M. le garde  des  sceaux  disait,  d'ailleurs,  l'autre  jour  à 
M. le président  Pleven  que,  dans  le projet  gouvernemental, 
rien  n'empêchait  que  le texte  de toi fût  dirigé  vers  le Conseil 
de la République  avant  décision  définitive. 
Ces propositions  sont  bonnes  et, pourtant,  j'ai  cru  que  mieux 
vaudrait  encore  laisser  à la question  de  confiance  son  mode 
d'application  réel  et sa valeur,  ou plutôt  les  restaurer  par  le jeu 
de la dissolution,  tomme  le prévoyait  l'amendement  présenté 
par M. le président  Paul  Reynaud  et M. Giscard  d'Estaing.  En 
effet,  l'autorité  du  législatif,  que  le Gouvernement  fait  dispa-
raître  par  son  projet,  est  tout  aussi  importante  que  celle  de 
1 exécutif  et il est vain  de vouloir  restaurer  celle-ci  en détruisant 
les faibles  assises  de celle-là. 
Il est plus  efficace,  je crois,  d'assurer  l'équilibre  et l'harmonie 
des deux  pouvoirs  par  une  responsabilité  encourue  ensemble 
dans  cette  procédure  complète  qui  commence  à la question  dé 
confiance  et, passant  éventuellement  par  la dissolution  aboutit 
à un arbitrage  du corps  électoral. 
• Alors  l'Assemblée  pèsera  son  autorité  au  moment  du  vote 
et, avant  elle,  ie Gouvernement  aura  réfléchi  sur  le rôle  que 
joue  dans  son  programme  le texte"  proposé  et sur  la nécessité 
de poser  la question  de confiance. 
J'ai appris  avec  plaisir  qu'un  contreprojet  est  établi  qui 
groupe,  résume  et harmonise  les  propositions:  la proposition 
initiale  de M. Barrachin,  puis  les  propositions  de M le président 
Edgar  Faure  et de M. le président  Paul  Reynaud,  ainsi  que  les 
suggestions  formulées  par  M.  le président  Pleven  par  amen-
dements. 
Je pense  qu'on  pourra  trouver  là le moyen  d'aboutir  car 
il est  indispensable  d'arriver  à une  fin. 
Je dois  dire,  cependant,  que  si'pertinents  que  soient  les  textes 
qui seront  finalement  retenus  pour  les  articles  en  discussion, 
je crains  que  leur  application  n'apporte  qu'un  résultat  limité 
sinon  décevant. 
En fait,  M. le garde  des  sceaux  a lui-même  déclaré  au  cours 
de sa remarquable  intervention:  « S'il  ne  tenait  qu'à  moi 
on irait  plus  loin  ». Sans  doute  pense-t-il  qu'il  faudrait  réformer 
de façon  plus  complète  nos  institutions.  J'en  ai d'ailleurs  trouvé 
ia preuve  dans  sa réponse  à l'intervention  de  M. le président 
Queuille,  au  sujet  de l'état  actuel  de nos  institutions. 
M. le garde  des  sceaux  a déclaré  que  notre  système  législatif 
est si détérioré  que  tous  les  arguments  qui  ont  été  apportés 
à la tribune  atteignent  de plein  fouet  moins  le texte  gouver-
nemental  que  le système  constitutionnel  qui  nous  régit. 
Je pense,  en effet,  mesdames,  messieurs,  qu'il  serait  temps 
de revenir  à des  principes  plus  nets. 
Les constituants  de 1946  ont  cru  pouvoir  instaurer  un régime 
de démocratie  directe.  Puis,  voyant  que  cela  n'était  pas'pos-
sible,  la deuxième  Constituante,  avec  une  nostalgie  agissante, 
a établi  un système  hybride  entre  la démocratie  directe  et la 
souveraineté  nationale. 
En fait,  on nè peut  pas  concevoir  une  assemblée  unique  et 
souveraine  et les  expériences  faites  dans  les  dix  ou  quinze 
années  qui  ont  suivi  la première  guerre  mondiale  ont  abouti 
à des  échecs  notoires  et uniformes.  Si l'on  comprend  la position 
des constituants  de  1946,  qui  se sont  efforcés  d'atteindre  ce 
qui leur  paraissait  ia forme  la plus  démocratique,  il est  bon, 
après  douze  années  d'expérience,  de revenir  à des  conceptions 
plus  nettes. 
Pour  ma  part,  je crois  qu'il  faudrait  se reporter  aux  prin-
cipes  de  la souveraineté  nationale,  non  pas,  certes,  au  prix 
des difficultés  que  connut  la III e République,  mais  en  s'inspi-
rant  de  ses  principes  d'équilibre,  de  sa vertu  de  frein  et de 
contrepoids,  de  façon  à retrouver  une  séparation  nette  des 
pouvoirs,  un  législatif  qui  , fasse  les  lois  et un  exécutif  qui 
veille  à leur  exécution. 
J'ajoute  qu'il  est  important,  dans  l'application  de nos  règles,-
de liiniter  les  compétences  pour  donner  à chacun  des  pouvoirs 
l'autorité  qui  lui  revient.  Il n'est  peut-être  pas  -nécessaire 
pour  cela  de réformer  la Constitution,  mais  on  pourrait,  soit 
harmoniser  le règlement,  soit  même  tout  simplement  suivre 
des coutumes  meilleures  que  maintenant. 
Le législatif  n'a  ,pas  à s'ingérer  dans  l'application  des  lois,-
à s'occuper  du  détail  de  la mise  en  pratique.  Mais,  d'autre 
part,  le législatif  doit  conserver  ses  prérogatives  et il n'appar-
tient  pas  au  pouvoir  réglementaire  de  faire  des  lois.  C'est 
d'ailleurs  ce que  l'on  voulait  régler  par  l'article  13 de la Cons-
titution. 
Il est  donc  bon  que  les  matières  essentielles,  desquelles 
toutes  les  autres  découlent,  soient  réservées  au législatif.  Mais 
il est  bon  aussi,  comme  on  le disait  tout  à l'heure,  que  le 
législatif  ne soit  pas  encombré  d'une  masse  de textes  de détail.; 
M. Gayrard,  qui  m'a  précédé,  a évoqué  la possibilité  de choi-
sir les  membres  du  Gouvernement  hors  de  l'Assemblée  ou 
de demander  aux  députés  qui  feraient  partie  de l'équipe  minis-
térielle  de  renoncer  à leur  mandat.  Je  n'y  crois  pas.  Mais 
je me  demande  si l'on  ne  pourrait  pas  trouver  un  moyen 
d'harmoniser  le politique  et le technique  en  constituant  un 
conseil  de  gouvernement  restreint,  dont  les  postes  essentiels 
seraient  évidemment  confiés  à une  équipe  prise  au  sein  de 
l'Assemblée,  mais  dont  les  postes  plus  techniques  seraient 
occupés  par  des  techniciens.  Non  que  je veuille,  en  aucune 
façon,  créer  un  système  technocratique;  mais  il m'apparait 
que les  postes  qui  intéressent  la ligne  constante  de  l'action 
de l'exécutif  devraient  être  occupés  par  des  personnalités  plus 
stables  dans  l'emploi,  qui,  certes,  seraient  soumises  au  poli-
tique  et recevraient  leurs  instructions  du  conseil  du  gouver-
nement.  donc  subiraient  l'influence  politique,  mais  q,ui,  cepen-
dant,  vivraient  au-delà  de  majorités  passagères  et pourraient 
accentuer  une  action  efficace. 
Voilà  les  quelques  observations  que  j'avais  à apporter  à 
cette  tribune.  Je m'excuse  d'avoir  été  long.  Je souhaite  que 
notre  Assemblée  se  penche  sur  les  textes  proposés  ou  qui 
le seront  et que  nous  trouvions  la bonne  solution  au problème 
de la réforme  électorale  et de  la réforme  constitutionnelle. 
Je souhaite  qu'elle  pense  aussi  à aller  plus  loin  et rapi-
dement.  Alors,  me  semble-t-il,  elle  aura  fait  œuvre  très  utile 
et il nous  sera  épargné  de voir  cette  législature  se poursuivre 
dans  un  jeu  de  cache-cache  et de  défiance  constante  entre 
le Parlement  et le Gouvernement.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Triboulet. 
M. Raymond.  Triboulet.  Mesdames,  messieurs,  mes  amis  et 
moi-même  n'avons  jamais  caché  que  nous  souhaitions,  non  pas 
seulement  une  réforme  de  la Constitution  de  1916,  mais  sa 
refonte,  et nous  avons  déposé  une  proposition  de  résolution 
tendant  à autoriser  la revision  de  toute  la Constitution,  de 
l'article  1 er à l'article  100. 
Nous  avons,  en même  temps,  déposé  une  proposition  de loi 
tendant  à modifier  l'articlo  90,  à rendre  les  procédures  plus 
souples  et plus  expéditives,  afin  de permettre  le déclenchement 
et le succès  de cette  refonte. 
Or, les  travaux  de l'Assemblée,  actuellement,  et ceux  de la 
'« table  ronde  », naguère,  m'ont  confirmé  dans  la conviction 
que cette  refonte  d'ensemble  est  nécessaire 
Car le but  que  se proposait  le projet  gouvernemental  et que 
chacun  semble  se proposer  ici est la stabilité  du gouvernement. 
Je voudrais  reprendre  une  image  un  peu  irrespectueuse  qu'a 
employée  M.  Jean-Paul  David,  comparant  l'édifice  constitution-
nel actuel  à une  cabane  à lapins.  Eh  bien!  permettez-moi  de 
Vous  dire  qu'au  cours  de travaux  de la « table  ronde  » j'ai  eu 
le sentiment  que,  pour  assurer  la stabilité  de cet  édifice  bran-
lant,  certains  de nos  collègues,  pourtant  éminents  professeurs 
de droit,  agissaient  plutôt  en  bricoleurs  qu'en  constructeurs. 
Le gouvernement  tombait  de  ce côté-ci  ? Immédiatement  on 
mettait  un  étais,  on  l'appuyait.  Il tombait  de cet  autre  côté  ? 
On trouvait  quelque  astuce  nouvelle  pour  le maintenir  en 
place. 
Je crois  que  c'est  là l'origine  de  ce texte  gouvernemental 
fort critiqué,  sur  la question  de confiance  et la motion  de cen-
sure,  dont  le caractère  compliqué  et artificiel  saute  à tous  les 
yeux,  sauf  à ceux  des  spécialistes  en raccommodages. 
Car, puisqu'on  parle  de la stabilité  du Gouvernement,  fau-
drait  se  demander,  d'abord,  si  l'instabilité  est  réelle  et 
profonde. 
Il y a quelques  instants,  j'ai  entendu,  à la radiodiffusion,  un 
de nos  jeunes  collègues  répéter,  après  un  ancien  président 
du conseil  auquel  il est  fort  dévoué,  qu'il  n'y  avait  pas 
d'instabilité  du Gouvernement,  car,  disait-il  — et vous  connais-
sez la thèse,  mes  chers  collègues  — ce sont  toujours  les mêmes 
hommes  qui,  sous  des  gouvernements  divers,  demeurent  au 
pouvoir  et, au fond,  la politique  de la France  ne se modifie  pas, 
M. Fernand  Bouxom.  Donc,  tout  va bien! 
M. Raymond  Triboulet.  Je n'instaurerai  pas  ici  cette  discus-
sion.  Mais,  en admettant  qu'il  y ait  instabilité,  quel  gouver-
nement  veut-on  maintenir  en  place  ? Pour  le Gouvernement 
actuel,  certes,  c'est  peut-être  sa propre  stabilité  qui  le soucie. 
Mais  si ce Gouvernement,  comme  les  précédents  et comme  les 
suivants,  ne nous  paraît  pas  disposer  de l'autorité  nécessaire, 
si sa structure  ne  nous  semble  pas  répondre  aux  nécessités 
de la France  métropolitaine  et encore  moins  à celles  des  terri-
toires  d'outre-mer,  nous  devons  en  conclure  que  la stabilité 
n'est  pas  un bien  en soi. 
La stabilité  dans  une  formule  heureuse  serait  excellente; 
mais  pourquoi  vouloir  l'instituer  dans  le médiocre  et dans  le 
mauvais  ? Il nous  faut  .donc  étendre  la réforme  à l'autorité,  à la qua-
lité et à la structure  du gouvernement.  Or,  la structure  du gou-
vernement  dépend,  à l'évidence,  de  celle  de  la République. 
Nous  devons  donc  nous  prononcer  sur  la question  capitale  de 
savoir  si la République  française  doit  avoir  un  caractère  uni-
taire  ou un caractère  fédéra). 
Bref,  poser  le problème  de  la stabilité  gouvernementale, 
c'est  poser  tout  l'ensemble  du  problème  constitutionnel  — ce 
que je voulais  démontrer  — et les  bricolages,  les  raccommo-
dages  partiels  ne peuvent  constituer  une  solution. 
Par courtoisie,  nous  avons  accepté  de  commencer  la dis-
cussion  par  l'examen  de 4 ou 5 articles;  mais  à deux  conditions 
expresses:  d'une  part,  ne  jamais  oublier  qu'il  s'agit  d'un 
commencement  et que  l'essentiel  reste  à faire;  d'autre  part, 
et surtout,  ne jamais  perdre  de vue  la doctrine  d'ensemble  et 
juger  les  quelques  articles  dont  nous  allons  discuter  en fonc-
tion d'une  doctrine  d'ensemble. 
Aussi,  pour  justifier  la solution  que  je vais  vous  proposer, 
mes chers  collègues,  pour  les  articles  49 et 50,  je commencerai 
par faire  un résumé  très  rapide  mais  nécessaire  de notre  doc-
trine  d'ensemble. 
Nous  estimons  que  la République  française  doit  avoir  un 
caractère  fédéral,  ce qui  suppose  un  centre,  un  pouvoir  fédé-
rateur  puissant. 
Le pire  danger  serait  de reviser  le titre  VIII,  comme  tant  de 
partis  le réclament,  sans  créer  au préalable  ou en même  temps 
ce pouvoir  fédérateur  central  puissant;  en  effet,  si vous  vous 
contentez,  dans  l'état  actuel  des  choses,  avec  les  structures 
gouvernementales'  que  nous  connaissons,  de  modifier  le 
titre  VIII,  alors  vous  n'allez  pas  à la fédération,  vous  allez  à 
la sécession. 
Ce gouvernement  fort,  exerçant  l'autorité,  doit  être  un gou-
vernement  uni,  aussi  homogène  que  possible,  une  équipe, 
l'équipe  d'un  président  du  conseil.  Et,  pour  cela,  nous  arri-
vons  à la nécessité  de  la séparation  des  pouvoirs.  Il s'agit 
d'appuyer  le gouvernement,  donc  de  le faire  investir  par  le 
seul  élément  stable  de la Constitution  française,  c'est-à-dire  par 
le Président  de la République  élu  pour  sept  ans. 
Car, mes  chers  collègues,  voulez-vous  plus  d'autorité  ? Est-ce 
que plus  d'autorité  vous  semble  nécessaire  pour  l'exécutif  ? 
Alors  quelle  autorité  vous  paraît  plus  rassurante  que  celle  du 
Président  de la République  ? 
M. Fernand  Bouxom.  Et si l'Assemblée  n'est  pas  d'accord  t 
M. Raymond  Triboulet.  Et quels  paradoxes  n'ai-je  pas  enten-
dus ? On prétend  défendre  l'autorité  du  Président  de  la Répu-
blique  en  ne  lui  donnant  aucun  pouvoir.  Or,  que  je sache, 
dans  certains  pays  démocratiques  les  chefs  d'Etat  jouissent  de 
plus  d'autorité  que  notre  Président  de  la République  et cle 
plus  de pouvoirs  à la fois. 
Et je voudrais  qu'on  ne  m'oppose  pas  certains  relents  his-
toriques,  certains  souvenirs  de  Mac-Mahon  ou  d'autres  prési-
dents.  Autres  temps,  autres  solutions! 
Mes chers  collègues,  c'est  sur  ce point  que  nous  nous  sépa-
rons  radicalement  de la Constitution  de 1946  et de ses  auteurs, 
et ce n'est  pas  étonnant  puisque  nombre  d'entre  nous  sont 
entrés  dans  l'action  politique  à la suite  du discours  de Bayeux 
du 12 juin  1946,  dans  lequel  le général  de Gaulle  critiquait  le 
texte  qui  devait  devenir  la Constitution  de 1946. 
Et puisque  ce débat  institue  une  discussion  générale  appro-
fondie  sur  la Constitution,  je voudrais  vous  rappeler  ces  paroles 
du général  de Gaulle:  « Tous  les  principes,  toutes  les  expé-
riences  exigent  que  les  pouvoirs  publics,  législatif,  exécutif, 
judiciaire  soient  nettement  séparés  et fortement  équilibrés  et 
?[u'au-dessus  des  contingences  politiques  soit  établi  un  arbi-
rage  national  qui  Tasse  valoir  la continuité  au  milieu  des 
combinaisons  ». 
M. Marcel  Mérigonde.  C'est  l'évangile! 
M. Raymond  Triboulet.  Le  général  de  Gaulle  ajoutait  : « Du 
Parlement,  composé  de deux  chambres  et exerçant  le pouvoir 
législatif,  il va de soi  que  le pouvoir  exécutif  ne  saurait  pro-
céder,  sous  peine  d'aboutir  à cette  confusion  des  pouvoirs 
dans  laquelle  le gouvernement  ne  serait  bientôt  plus  rien 
qu'un  assemblage  de délégations  ». 
Et puisqu'un  de  nos  collègues  a parlé  d'évangile,  qu'il  me 
permette  de dire  que  ces  phrases  étaient,  en  tout  cas,  singu-
lièrement  prophétiques  : 
« En vérité,  l'unité,  la cohésion,  la discipline  intérieures  du 
gouvernement  de la France  doivent  être  des  choses  sacrées  sous 
peine  de voir  rapidement  la direction  même  du  pays  impuis-
sante  et disqualifiée.  Or,  comment  cette  unité,  cette  cohésion, 
cette  discipline  seraient-elles  maintenues  à la longue  si le 
mauvais  usage  d'un  pouvoir  divisé,  par  exemple  s'il abuse  de 
la question  de"confiance,.le  problème  n'est  pas  pour  les lidèies 
de la Constitution  de 1916  de réprimer  cet abus  puisqu'il  fau-
diait  modifier  la structure  du gouvernement,  mais  de maintenir 
le gouvernement  en place  malgré  l'abus  de la question  de 
confiance,  malgré  cette  erreur,  presque  malgré  le gouverne-
ment  lui-même,  malgré  le Parlement  en tout  cas.  C'est  un 
peu le laineux  vers:  « N'y  touchez  pas,  il est brisé  ». On  ne 
doit pas  toucher  à ce gouvernement  et on trouve  pour  lui un 
mode,  de question  de confiance'qui  ne lui lera  courir  aucun 
risque.  On  invente  une  question  de  confiance  incassable, 
immanquable,  à succès  assuré. 
Or, cette  méthode  introuvable  seule,  qui  est  de refuser  les 
vrais  remèdes  pour  chercher  un accommodement  avec  le mal, 
explique  celte  solution  introuvable. 
Mesdames,  messieurs,  je ne reviendrai  pas  sur  la condam-
nation  des  articles  19 et 50 proposés  par  le Gouvernement.  Tout 
en a été dit.  Je voudrais  simplement  souligner  qu'ils  aggravent 
le mal  qu'ils  prétendent  guérir.  C'est  une  réforme  à l'envers. 
C'est  un texte  non  seulement  médiocre,  mais  radicalement  mau-
vais car  il augmente  la confusion  des  pouvoirs. 
M. Jacques  Rite!os.  Comment  expliquez-vous  que  ce texte 
médiocre  ait été signé  par  un des  membres  de votre  groupe  î 
M. Fernami  Bouxom.  Détail  que  cela! 
M. Jacques  Duetos.  La  médiocrité,  tout  de même,  cela  se 
refuse  ! 
M. Raymond  Triboulet.  Noire  collègue,  vous  le savez  bien, 
participe  au Gouvernement  à tilre  personnel,  à la suite  d'une 
décision  de notre  comité  national.  (Rires  à l'extrême  gauche.) 
M. Fernand  Bouxom.  C'est  le système  D. 
M. Marcel  Kérsgomie.  Le  dosage  a été très  restreint! 
M. Fernand  Bouxom.  Tous  les groupes  de la majorité  ont 
d'ailleurs  signé  le texte  de la table  ronde. 
M. Raymond  Triboulet.  En  tout  cas,  puis-je  vous  signaler  que 
votre  reproche... 
M. Jacques  Duclos.  Ce n'est  pas  un reproche,  c'est  une  consta-
tation. 
M. Raymond  Triboulet.  ...  ne  s'adresse  pas  seulement  à 
l'orateur  qui  est à la tribune,  mais,  je crois,  à tous  les orateurs 
qui m'y  ont  précédé... 
M. Fernand  Bouxom.  Vous  aggraver  votre  cas  ! (Rires  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Triboulet.  ... car  la plupart  d'entre  eux  appar-
tiennent  à des  groupes  qui  n'acceptent  pas  les articles  19 et 
50 et qui  ont  délégué  au Gouvernement,  non  pas  un ministre 
participant  à titre  personnel,  mais  trois  ou quatre  ministres. 
M. Yves  Péron.  Nous  sommes  amenés  à constater  que  vous 
refusez  le monopole  (te la médiocrité. 
M. Jacques  Duclos.  Vous  avez  raison,  monsieur  Triboulet,  de 
ne pas  vouloir  être  seul' 
M. Raymond  Triboulet.  La  confusion  des  pouvoirs,  entraî-
nant  l'impuissance,  nous  donnait  jusqu'à  maintenant  un gou-
vernement  qui  ne gouvernait  pas,  issu  du Parlement,  sous  sa 
coupe. 
Le meilleur  exemple  qu'on  puisse  en apporter  est  cette 
conférence  de la table  ronde,  à laquelle  nous  avons  participé 
à propos  de l'augmentation  du traitement  des  fonctionnaires. 
En effet,  si l'on  peut  admettre  que  le Gouvernement,  sur  un 
problème  comme  la réforme  constitutionnelle,  qui  n'est  pas 
exactement  de son  domaine,  réunisse  les chefs  de groune,  les 
chefs  de parti,  il faut  avouer  que,  sur  une  question  qui*  vrai-
ment,  relève  directement  de l'exécutif,  comme  celle  de savoir 
s'il faut  ou s'il ne faut  pas  augmenter  de cinquante  milliards 
de francs  les traitements  des  fonctionnaires,  il est  increvable 
de voir  un  gouvernement  obligé  de demander  aux  mêmes 
chefs  de groune,  aux  mêmes  chefs  de parti,  de se réunir  et de 
décider  à sa plaee. 
M. Marcel  Mérigonde.  Ce  qui  est  incroyable,  c'est  que  les 
députés  ne suivent  pas  les chefs  de groupe! 
M. Raymond  Triboulet.  Le  Gouvernement  ne gouverne  donc 
pas. 
Mais  les articles  49 et 50 du projet  gouvernemental  abouti-
raient  à confier  au gouvernement,  comme  on l'a dit à maintes 
reprises,  ie soin  de légiférer. pouvoir  exécutif  émanait  de l'autre  pouvoir,  auquel  il doit 
faire  équilibre,  et si chacun  des  membres  du gouvernement, 
lequel  est collectivement  responsable  devant  la représentation 
nationale  tout  entière,  n'était  à son  poste  que  le mandataire 
d'un  parti  » 
C'est  bien  là, mes  chers  collègues,  que  le désaccord  fonda-
mental  est apparu  dans  les travaux  de la « table  ronde  » dont, 
pourtant,  je crains  que  la presse  n'ait  été  invitée  à célébrer 
l'unanimité  consolante. 
M. Jacques  Duclos.  N'assistiez-vous  pas  à cette  « table 
ronde  » ? 
M. Raymond  Triboulet.  Certes,  monsieur  Jacques  Duclos,  et 
j'ai immédiatement  protesté,  dans  la presse,  pour  faire  savoir 
que nous  n'étions  pas  d'accord. 
Ce désaccord  fondamental  porte  déjà,  bien  entendu,  sur  la 
réforme  électorale  dont  je ne dirai  qu'un  mot. 
Pour  les principaux  soutiens  de la Constitution  de 1946  et 
du projet  gouvernemental,  un  système  électoral  doit  être 
proportionnel.  Pour  nous,  ce système  proportionnel  a fait 
malheureusement  ses  preuves,  notamment  dans  les  munici-
palités  des  grandes  villes.  Ces  assemblées,  divisées,  ne peuvent 
pas soutenir  un organe  d'exécution  uni. 
Mais  pour  les partisans  de la Constitution  de 1946  ce prin-
cipe proportionnel  va beaucoup  plus  loin.  Ces  gouvernements 
divisés,  cet  assemblage  de délégations  dont  parlait  le général 
de Gaulle,  ils ne les estiment  pas  mauvais. 
J'ai souvent  discuté  avec  certains  de mes  collègues  partisans 
de la Constitution  de 1916  et dans  ces  dernières  semaines 
encore.  Mais  ils estiment  fine  cette  formule  de gouvernement  à 
la proportionnelle,  si je puis  dire,  de gouvernement  de coali-
tion,  comprenant  trois  membres  de lel parti,  quatre  membres 
de tel autre,  est  une  formule  excellente. 
M. Marcel  Mérigonde.  Ce fut la formule  du général  de Gaulle 
à la libération  ! 
M. Raymond  Triboulet.  Ils estiment  et système  acceptable  et 
même  souhaitable. 
Voilà  le désaccord  profond. 
Pour  nous,  s'il  est  normal  et même  souhaitable,  dans  cer-
tains  cas,  que  le Parlement  soit  divisé,  parce  que  c'est  un 
organe  de discussion,  l'exécutif,  c'est-à-dire  l'organe  d'action, 
ne peut  pas  l'être,  sous  peine  de  danger  mortel  dans  les 
icii'conslances  où nous  nous  trouvons,  dans  un pays  comme  le 
•.nôtre.  Il ne peut  pas  être  divisé,  il faut  qu'il  soit  capable  d'agir, 
Ide decider  rapidement.  Donc,  il doit  être  uni. 
Cetle  vue  d'ensemble,  ce tableau  à double  face,  mes  chers 
collègues,  permet  seul  l'explication  de noire  attitude  sur  le 
point'  précis  du débat,  auquel  j'arrive  maintenant,  en ni'excu-
sant  de ces explications  un peu  longues  sur les principes. 
Je voudrais  exposer  noire  solution  sur  les articles  49 et 50 
relatifs  à la question  de confiance  et à la inotion  de censure. 
Notre  attitude  me  parait  facile  à expliquer.  J'avoue  que,  du 
même  coup,  je pense  qu'il  faudrait  expliquer  ta position,  à 
première  vue  incroyable,  des  gens  qui  soutiennent  le texte 
gouvernemental, 
J'ai enlendu  M. le président  Reynaud  dire  que  ce projet  lui 
paraissait  traduire  un certain  mépris  du Parlement. 
Comment  des  partis  qui,  à bon  droit,  se disent  républicains 
ont-ils  pu manifester  cette  sorte  de mépris  du régime  parle-
mentaire  '? 
M. Barrachin  a trouvé  une  réponse.  Il dit:  c'est  parce  qu'ils 
refusent  là réforme  électorale  qui  donnerait  une  majorité  vrai-
ment  soucieuse  d'améliorer  les  institutions. 
M. Fernand  Bouxom.  Comme  à Marseille! 
M. Raymond  Triboulet.  Je crois  que  cette  réponse,  qui  est 
exacte  en partie,  ne va pas  au fond  des  choses'.  Je crois  que 
la raison  profonde,  c'est  que  les partisans  de ce texte  sur  les 
articles  49 et 50 tiennent  les divisions  du gouvernement  pour 
valables.  Ils renoncent  à modifier  la structure  du gouvernement, 
don',  à guérir  vraiment  le mal,  et le problème  n'est  plus  pour 
eux que  de prolonger  la vie  du malade  par  des  remèdes  de 
bonne  femme. 
M. Jacques  Duclos.  C'est  de l'exercice  illégal  de ma médecine. 
M. Raymond  Triboulet.  Ils renoncent  à chercher  un bon  gou-
vernement. 
1 Le problème  est alors  de maintenir  le gouvernement  en place 
'bien  qu'il  soit  mauvais,  bien  qu'il  soit  divisé.  Ils  veulent 
stabiliser  ce qui  est instable  par  nature.  Bien  mieux  on bien 
pis, si la mauvaise  structure  du gouvernement  entraîne  un 
Bref,  confusion  totale  des  pouvoirs,  chacun  des  deux  pou-
voirs  exerçant  les  fonctions  de l'autre,  et les  exerçant  mal. 
C'est  ce qui  m'a  fait  dire  qu'il  y avait  là une  neutralisation 
réciproque  des  deux  pouvoirs,  l'exécutif  et  le législatif.  Du 
médiocre,  on  nous  amènerait  au néant. 
Sans  doute,  le texte  de  l'article  50  que  nous  propose  la 
commission,  qui  permet  l'affrontement  de la motion  de  cen-
sure  et de la question  de confiance,  est-il  loin  d'être  aussi 
nocif,  aussi  dangereux.  Mais  il nous  parait  trop  ingénieux 
pour  être  efficace. 
M. Edmond  Barrachin.  On  ne  sait  vraiment  plus  comment 
faire  ! 
M. Raymond  Triboulet.  En  tout  cas,  nous  pensons  qu'aux 
maux  très  bien  définis  que  nous  trouvons  en  face  de nous, 
nous  devons  essayer  d'apporter  les  vrais  remèdes. 
J'ai dit  qu'à  l'impuissance,  à l'instabilité  gouvernementales 
nous  voulons  apporter  le remède  de la séparation  des  pouvoirs, 
de l'investiture  par  le Président  de la République,  donc  de la 
création  d'une  équipe  unie  autour  du président  du  conseil. 
Quant  à ce mal  qu'est  l'abus  de  la question  de  confiance, 
puisque  nous  commençons  par  ces  articles  constitutionnels  trai-
tant de ce point,  nous  proposons  de faire  cesser  la confusion 
entre  la confiance  sur  la politique  générale  et la confiance  sur 
l'adoption  d'un  texte  législatif. 
Un texte  législatif  est  du  ressort  du  seul  Parlement.  On  ne 
voit pas  pourquoi  le gouvernement  poserait  la question  de 
confiance  sur  un  texte  de loi. 
L'abus  de la question  de  confiance  a été  tellement  net  au 
cours  de  ces  dernières  semaines  —  le Gouvernement  ayant 
été jusqu'à  poser  la question  de confiance  sur  l'ordre  du  jour 
proposé  par  la conférence  des  présidents  et.  accepté  par  tous 
les partis  de l'Assemblée  — que  nous  pensons  que  cette  sépa-
ration  entre  les  deux  questions  de  confiance,  d'une  part,  celle 
concernant  la politique  générale  et d'autre  part,  celle  concer-
nant  un  texte  législatif,  est  une  nécessité. 
Nous  proposerons  donc  un  article  50  bis  que  j'avais  déjà 
déposé  à la conférence  de la table  ronde  et qui  dispose  très 
simplement  que  « la question  de  confiance  et la motion  de 
censure  ne  peuvent  porter  que  sur  la politique  générale  du 
gouvernement  et le vote  global  du budget  ». 
Pour  tous  autres  texles  législatifs,  le gouvernement  ne  dis-
poserait  plus  que  de la question  de  confiance  dite  implicite, 
d'un  usage  plus  discret  et plus  souple. 
Je sais  bien  qu'on  fait  objection  à ce texte  ,et le rappor-
teur,  M.  Paul  Coste-Floret,  a déjà  déclaré  dans  son  discours 
introduclif  qu'on  ne pouvait  pas  refuser  au gouvernement  les 
moyens  de gouverner. 
Eh bien!  j'attends  que  même  le très  ingénieux  M.  Coste-
Floret  me  démontre  que  tous  tes  textes  sur  lesquels  les  gou-
vernements  ont  récemment  posé  la question  de  confiance 
étaient  vraiment  indispensables. 
Les deux  dernières  crises  prouvent  exactement  le contraire. 
Première  crise  sur  les  textes  financiers  que  le gouvernement 
de M.  Guy  Mollet  refuse  d'amender  mais  que  M.  Bourgès-
Maunoury,  avec  des  ministres  socialistes,  amende  et  fait 
adopter. 
Le second  exemple,  c'est  la loi-cadre  pour  l'Algérie  que  le 
gouvernement  Bourgès-Maunoury  refuse  d'amender  mais  que 
M. Félix  Gaillard  avec,  à ses  côtés,  le même  M.  Bourges-
Maunoury,  amende  et fait  adopter. 
La lettre  d'aucun  texte  n'est  indispensable  à la vie  et à 
l'autorité  d'un  gouvernement. 
M. le rapporteur.  Vous  pourriez  ajouter  à cette  liste  les  mul-
tiples  questions  de  confiance  posées  par  le  gouvernement 
dont  vous  faisiez  partie,  dont  celle  qui  a abouti  à la dissolu-
tion de l'Assemblée  nationale. 
M. Raymond  Triboulet.  M. Coste-Floret  n'oublie  qu'une  chose, 
c'est  que  j'avais  démissionné  lorsque  la  dissolution  a été 
décidée  par  un  gouvernement  dont  je ne  faisais  plus  partie. 
M. Edouard  Corniglion-Molinier.  Il ne s'en  était  pas  aperçu. 
M. Raymond  Triboulet.  Donc,  aucun  texte  n'est  indispen-
sable  à la vie  et à l'autorité  d'un  gouvernement,  si celui-ci 
est vraiment  uni  et doué  d'autorité.  On  peut  dire:  « Une  loi 
de perdue,  dix  de retrouvées  ». 
D'ailleurs,  pour  quelles  raisons  profondes  ces  questions  de 
confiance  sont-elles  posées  à tort  et à travers  ? Précisément 
parce  que  le gouvernement  est  divisé  et que,  pour  obtenir 
un certain  accord  en  son  sein  même,  pour  apaiser  les  objec-tions  de  tel  ou  tel  ministre,  il fait  arbitrer  ses  différends 
internes  par  un  vole  du  Parlement.  C'est  aussi  parce  que, 
le gouvernement  étant  faible  et transitoire,  les  directeurs  de 
services,  les  auteurs  de projets  de loi qui  ont  rédigé  ces  textes, 
sont  persuadés  que  gouverner  c'est  faire  adopter  ces  textes 
tels quels  par  l'Assemblée. 
Je ne  voudrais  pas  trahir  un  secret  gouvernemental,  mais 
puisqu'on  vient  de  me  rappeler  mon  passage  au  gouverne-
ment,  je peux  indiquer  que  j'ai  élé  .stupéfait  de  voir  pour 
quelles  raisons,  souvent  futiles,  les  directeurs  de services  pio-
posent  au  ministre  de  s'opposer,  par  exemple,  à l'adoption 
d'un  texte  sans  débat  par  l'Assemblée  nationale.  C'est  souvent 
parce  que,  dans  ce texte,  une  virgule,  un  membre  de phrase, 
parait  choquant  à tel service  technique. 
M. Antoine  Demusots.  Et le ministre  s'incline. 
M. Raymond  Triboulet.  Cet  abus  des  questions  de  confiance 
ne peut  pas  continuer.  C'est  parce  que  les  gouvernements 
sont  sans  prestige  qu'ils  croient  qu'ils  vont  perdre  ce  qui 
leur  reste  de prestige  si le texte  n'est  pas  adopté  exactement 
comme  ils le souhaitent. 
En. revanche,  mes  chers  collègues,  un  gouvernement  uni 
saurait  décider,  agir  clans  son  domaine,  celui  du pouvoir  exé-
cutif,  et laisserait  le Parlement  discuter  et voter  dans  son  do-
maine,  celui  du pouvoir  législatif. 
C'est  ce régime  équilibré,  cette  République  rajeunie,  efficace, 
où chaque  pouvoir  pourrait  donner  sa pleine  mesure  au  lieu 
de se neutraliser,  le gouvernement  d'un  côté,  le Parlement 
de l'autre,  tous  deux  unis  au service  du pays;  c'est  ce régime 
dont  nous  avions  rêvé  avec  le général  de Gaulle,  dès  les  jours 
sombres  de l'occupation. 
Nous  aussi,  nous  attendons  depuis  quelques  années  ce débat. 
Nous,  dont  le désastre  de 1940  a marqué  la vie.  nous  qui  avons 
alors  vraiment  touché  le fond  avant  d'avoir  enlendu  le général 
de Gaulle  rappeler  le peuple  français  à l'espoir,  nous  qui, 
dans  les  jours  sombres  de  l'occupation,  avons  espéré  une 
France  nouvelle,  nous  qui  avons  salué,  il y a treize  ans,  la 
libération  du  territoire  de  la patrie,  nous  ne  renoncerons  ja-
mais  à l'espoir  de  donner  enfin  à la France  des  institutions 
dignes  d'elles.  (Applaudissements  sur  quelques  bancs  au 
centre.) 
M. Edmond  Bricout.  Certaines  manifestations  venant  des  tri-
bunes  sont  intolérables  ! 
M. le président.  Je ne veux  pas  croire  qu'elles  proviennent 
de la tribune  des  journalistes.  S'il  en  était  ainsi,  je serais 
obligé,  à regret,  de leur  rappeler  que  le règlement  les  interdit 
formellement. 
La parole  est  à M. Devinât. 
M. Paul  Devinât.  Mesdames,  messieurs,  conformément  à l'opi-
nion  déjà  exprimée  à cette  tribune  par  nos  collègues  MM.  Coste-
Floret  et Senghor,  je viens,  à mon  tour,  demander  à l'Assem-
blée  d'inclure  la révision  du  litre  VIII  de la Constitution  dans 
le projet  de réforme  qui  est soumis  à voire  examen. 
On ne peut  différer  davantage  cette  revision.  Elle  a été  plu-
sieurs  fois  annoncée  dans  les  déclarations  ministérielles.  C'est 
pour  pallier  les  lenteurs  de la réforme  de la Constitution  que  la 
réforme  des  territoires  d'outre-mer  a élé  entreprise  par  une  loi-
cadre.  La  loi-cadre  sur  les  territoires  d'outre-mer  spécifie 
d'ailleurs  qu'elle  est  votée  en attendant  la revision  du titre  VIII. 
Le vote  a eu lieu  le 22 juin  1956.  Vingt-mois  ont  donc  passé. 
Il est  d'autant  plus  nécessaire  de tènir  les  engagements  pris 
que la loi-cadre  ne  répond  plus  aux  besoins  exprimés  par  les 
conseils  de gouvernement  des  territoires  d'outre-mer.  Les  bornes 
que le Gouvernement  avait  plantées  pour  ménager  les  étapes 
se révèlent  souvent,  comme  M.  Senghor  l'a  démontré,  un 
obstacle  pour  le "bon  fonctionnement  des  institutions  et avivent 
les impatiences  des  éléments  politiques  locaux  désireux  d'assu-
rer le jeu  normal  de l'autonomie  qu'ils  ont  obtenue. 
D'autre  part,  si l'on  considère  les  relations  que  la France 
entretient  avec  les  pays  anciennement  associés  ou protégés,  on 
s'aperçoit  que  le régime  institué  par  la Constitution  de  1946 
n'a pas  réussi  à construire  la communauté  que  les  constituants 
avaient  eue  à l'esprit.  Ni le Viet-Nam,  ni le Cambodge,  ni le 
Maroc,  ni la Tunisie  n'acceptent  aujourd'hui  de venir  siéger  à 
la table  du  Haut  Conseil,  regardé  à l'époque  comme  la pierre 
angulaire  de  l'édifice,  et ils  repoussent  de  toute  façon  une 
Constitution  rédigée  sans  leur  participation. 
L'ensemble  des  institutions  prévues  au titre  de l'Union  fran-
çaise  se trouve  donc  déjà  caduc,  et il n'est  pas  admissible  de 
laisser  plus  longtemps  subsister  des  dispositions  inappliquées  et 
iparfois  contredites  par  l'évolution  politique  à laquelle  la France 
a d'autre  part  consenti. 
* 
Le titre  VIII  apparaît  aujourd'hui  comme  un cadre  désuet.  Il 
est temps  de le renouveler  et de l'élargir  afin  de faciliter  les 
solutions  d'avenir. 
Sur le plan  politique,  tant  dans  l'opinion  du  pays  que  dans 
l'opinion  étrangère,  la survivance  fictive  des  dispositions  du 
titre  VIII  constitue  un élément  d'incertitude  intellectuelle.  Elle 
risque  de jeter  le doute  sur  la netteté  et sur  la sincérité  de 
nos intentions.  Elle  ne permet  pas  de s'orienter  franchement 
vers  la reconstruction  d une  communauté  entre  Etats,  établie 
sur la base  de  l'égalité,  de  la réciprocité,  de  la coopération 
.volontaire,  seule  possibilité  qui  nous  soit  offerte. 
Nos amis  d'hier  attendent  encore  une  invitation  autour  d'une 
tatble  ronde  qui  s'éloigne  toujours.  Le prince  Souvanna  Phouma 
Fa rappelé,  au début  de janvier,  dans  une  conférence  de presse 
qu'il  a donnée  dans  les  salons  de  l'ambassade  de  France  à 
Washington:  « Si la France  apportait  à sa Constitution  certaines 
modifications,  a-t-il  dit,  beaucoup  de pays  d'Afrique  et d'Indo-
chine  entreraient  dans  une  association  qui  pourrait  prendre,  par 
exemple,  la forme  d'un  Commonwealth  analogue  à la commu-
nauté  britannique.  » 
Nous  pourrions  citer  des  déclarations  analogues  du  prince 
Norodom  Sihanoulc,  du président  Ngo-Dinh-Diem,  de Son  Excel-
lence  Si Bekkaï,  et nos  amis  africains  ne tiennent  pas  un lan-
gage  sensiblement  différent. 
M. IIouphouet-Boigny,  membre  du  Gouvernement,  a écrit 
dans  la Nef:  « Dans  la" construction  à faire  avec  la métropole, 
nous  pourrons  avoir  ou un système  fédéral  du type  américain 
mais  à cheval  sur  des  continents,  ou bien  une  sorte  de com-
monwealth  du  type  confédéral.  » 
Aucun  doute  n'est  donc  possible:  tous  les  peuples  qui  ont 
vécu  dans  la communauté  française  souhaitent  constituer  avec 
elle une  organisation  de peuples  libres  et égaux.  Ils ont  multi-
plié les  invitations  à Ja création  de cette  organisation. 
Pourquoi  la France  n'a-t-elle  jamais  répondu  ? Les  Français 
doivent  savoir  que  l'occasion  qui  s'offre  à eux  est  peut-être 
la dernière  et que  si elle  est  manquée  leurs  relations  avec  les 
pays  qui  ont  partagé  leur  histoire  se fragmenteront  et finiront 
par se  dégrader  jusqu'à  devenir  des  relations  entre  Etats 
étrangers. 
Pour  retarder  l'étude  de la revision  du  titre  VIII  on a fait 
valoir  que  le débat  n'était  pas  encore  au point  et qu'il  avait 
besoin  d'un  complément  d'étude. 
Les faits  apportent  à cette  affirmation  un  démenti  formel. 
L'Assemblée  de l'Union  française  a consacré  des  séances  nom-
breuses,  depuis  plus  de cinq  années,  à cette  question  et,  dans 
notre  propre  Assemblée,  la commission  des  territoires  d'outre-
mer et celle  du suffrage  universel  ont  élaboré  des  projets  qui 
ne sont  pas  essentiellement  différents. 
Dès le mois  de mars  1956,  me  rapportant  à la déclaration-
d'investiture  de  M.  Guy  Mollet,  j'avais  demandé  la création, 
au sein  de  la commission  des  territoires  d'outre-mer,  d'une 
sous-commission  chargée  de procéder  à l'étude  des  transforma-
tions  qu'il  convenait  d'apporter,  compte  tenu  de la loi-cadre, 
au titre  VIII  de la Constitution. 
Cette  sous-commission  a travaillé  pendant  plusieurs  mois. 
Son rapporteur,  M. Fourcade,  a présenté  le projet  mis  au point 
devant  la commission  du  suffrage  universel.  Le  rapporteur 
de celte  dernière,  M.  Paul  Coste-Floret,  a retenu  plusieurs 
des articles  proposés  dans  le texte  de son  rapport.  Les  débats 
devant  les  deux  commissions  ont  permis  de dégager,  les prin-
Bipes  essentiels  d'une  revision.  L'Assemblée  peut  donc  s'y 
référer  dès  maintenant,  en  écartant  la motion  préjudicielle 
présentée  par  M. le président  de la commission  des  territoires 
d'outre-mer,  qui  tend  au renvoi  du  débat  sur  la révision  du 
titre  VIII. 
Abordant  maintenant  le fond  du problème,  je constate  que 
tous  les  projets  de  réforme  placent  leurs  espoirs  dans  une 
adhésion  volontaire  des  membres  de l'Union. 
Mais  je constate  également  que  leurs  auteurs  ne se décident 
pas à aller  jusqu'au  bout  de leur  détermination  et qu'ils  com-
promettent  leurs  chances  de succès  en cherchant  à se prému-
nir contre  les  dangers  d'une  désagrégation  qu'ils  paraissent 
redouter  par  des  barrières  juridiques  préalablement  imposées. 
Prenons,  par  exemple,  la partie  du rapport  de M. Coste-Floret 
qui a trait  à l'Union  française.  Elle  contient  beaucoup  de points 
communs  avec  les  propositions  que  j'avais  déposées. 
En particulier,  le rapporteur  de la commission  du  suffrage 
universel  reconnaît  que  le terme  d'Union  française  ne  peut 
pas s'appliquer  à une  association  entre  Etats  indépendants 
comportant  plusieurs  nationalités.  De la même  façon,  son  texte 
met fin  à l'institution  d'une  présidence  de droit  attribuée  au 
Président  de la République  française. 
Ces dispositions  ne sont  plus  acceptées  par  les Etats,  aujour-
d'hui  indépendants,  et le Gouvernement  français  les a lui-même abandonnées  au  cours  des  négociations.  Elles  sont,  en  fait, 
devenues  caduques. 
Mais  je ne puis,  en revanche,  partager  l'opinion  du rapporteur 
en ce qui  concerne  les  institutions  nouvelles  à prévoir  dans 
les rapports  entre  la France  et les  Etats  devenus  indépendants.; 
Pour  éviter  la fragmentation  de ces  rapports  en liens  pure-
ment  bilatéraux,  M.  Coste-Floret  propose  une  organisation 
comprenant  un  président  et un vice-président  de l'Union,  tous 
deux  élus,  et une  conférence  des  chefs  des  Etats  adhérents. 
C'est  à partir  de  cette  construction  que  je me  sépare  du 
rapporteur.-Là  où je laisse  la porte  définitivement  ouverte,  mon 
collègue  rétablit  sous  une  forme  nouvelle  une  définit  ion uni-
latérale  d'une  communauté  et d'une  union. 
On m'objectera  que  la natuie,  comme  les  juristes,  a horreur 
du vide,  et qu'il  paraît  inconcevable  de no pas  meubler  cette 
Constitution. 
Mais  l'expérience  a pourtant  prouvé  que  les  barrières  juri-
diques  les  plus  solides  sont  emportées  par  le torrent  des 
évolutions. 
La Troisième  République  a bâti  un  empire  avec  quelques 
hommes  courageux  que  les  formules  juridiques  n'embarras-
saient  pas  et une  constitution  qui  ne contenait  aucune  dispo-
sition  sur  l'outre-mer. 
La Quatrième  République  a voulu,  au contraire,  résoudre  le 
problème  des  rapports  entre  ,1a  métropole  et les  territoires 
d'outre-mer  en  instituant  l'Union  française,  faite  de construc-
tions  savamment  composées.  Sans  nier  leurs  mérites,  les  néces-
sités  de révolution  les  ont  déjà  rendues  en partie  désuètes,  ce 
qui montre  bien  qu'il  ne  suffit  pas  d'une  constitution  pour 
maintenir  des  populations  dans  le cadre  de la République;  on 
ne peut  les  retenir  que  si elles  y consentent. 
Le projet  que  j'avais  déposé  à l'époque  et que  je me  réserve 
de reprendre  sous  forme  d'amendement  n'est  pas  une  simple 
vue d'esprit  ni une  pure  abstraction;  il n'est  rien  d'autre  que, 
l'application  vivante  des  paragraphes  16,  ,17 et 18 du préambule 
de notre  Constitution. 
Le premier  énonce  le principe  de l'égalité  entre  les  peuples 
d'outre-mer  et la France.  Le deuxième  déclare  que  les  nations 
et les peuples  qui  composent  l'union  « mettent  en commun  ou 
coordonnent  leurs  ressources  et leurs  efforts  pour  développer 
leurs  civilisations  respectives,  accroître  leur  bien-être  et assurer 
leur sécurité  ». Le troisième  condamne  tout  système  de colo-
nisation  fondé  sur  l'arbitraire  et assigne  pour  mission  à la 
France  l'accession  des  peuples  d'outre-mer  à l'autonomie  et au 
droit  de s'administrer  librement. 
Ce sont  ces  principes  qui  ont  dirigé  nos  relations  avec  l'outre-
mer.  C'est  leur  mise  en pratique  qui  a maintenu  nos  territoires 
dans  l'axe  de  la politique  française  et permis  de  passer  de 
l'administration  directe  à des  formes  d'autonomie  dont  la loi-
cadre  constitue  la dernière  expression. 
Mon  projet,  rigoureusement  circonscrit  par  les  termes  du 
préambule  de  la Constitution,  trouve  ses  frontières  dans  ce 
grand  principe  qui  commande  le droit  de notre  époque,  à savoir 
que rien  ne peut  être  entrepris  d'ordre  constitutionnel  ou juri-
dique  que  par  la voie  d'un  accord  librement  consenti. 
Il faut  donc  négocier  cet  accord,  et plus  la Constitution  sera 
brève,  moins  elle  sera  encombrée  de souvenirs  ou de précau-
tions,  plus  cet  accord  sera  facile  à obtenir.  Pourquoi  vouloir 
imposer  à l'avance  un  dénominateur  commun  si les  idées  de 
nos partenaires  sont  différentes  ? 
Prenons  un  autre  exemple.  Lorsque  les  auteurs  du  projet 
d'une  union  ne s'appuient  plus,  comme  la commission  du  suf-
frage  universel,  sur  une  construction  déjà  inscrite  dans  notre 
constitution,  ils demandent  à l'idée  fédérale,  sous  des  formes, 
diverses,  le moyen  de fixer  et de canaliser  l'évolution. 
Je ne puis  trouver  une  meilleure  argumentation  pour  mettre 
en garde  contre  les  mirages  de la formule  fédérale  que  celle 
présentée  dans  le rapport  de  la commission  du  suffrage  uni-
versel.  M. Paul  Coste-Floret  a fort  bien  démontré  que  le fédé-
ralisme  entendu  entre  la métropole  et les  territoires  d'outre-
mer ne peut  servir  qu'à  rassembler  des  collectivités  dispersées, 
et non  pas  substituer  un  état  fédéral  à un état  unitaire,  La 
plupart  des  partisans  du  fédéralisme  avec  l'outre-mer  tombent 
dans  la même  illusion  que  naguère  ceux  de l'assimilation. 
M. le rapporteur.  Très  bien  ! 
M. Paul  Devinât.  Nous  devons  nous,  persuader,  au  contraire 
de ceux  qui  croient  que  l'efficacité  dans  les  rapports  humains 
exige  une  définition  étroite  et préalable  de  l'autorité,  que 
plus  nous  serons  libéraux,  plus  nous  serons  attentifs  aux  posi-
tions  de nos  partenaires,  plus  nous  aurons  de chances  de main-
tenir  nos  relations  avec  eux  dans  un climat  de confiance  et de 
stabilité, 
C'est  connue  libéral  que  je ne m'oppose  en principe  à rien, 
pourvu  que  tout  soit  décidé  d'un  commun  accord  entre  les 
membres  de la communauté. 
J'accepte  la constitution-d'organes  centraux  à caractère  déli-
bérât  if ou consultatif,  mais  seulement  si tel est leur  désir. 
J'attire  toutefois  l'attention  de l'Assemblée  sur  un double 
danger.  A vouloir  trop  préciser  à l'avance,  nous  risquons 
d'éveiller  dans  cette  Assemblée  des  réserves  très  compréhen-
sibles  qui  diminueront  la valeur  du large  assentiment  qu'il 
convient  de donner  à la réforme  du titre  VIII  et, d'autre  part, 
chez  nos  amis  d'on'.rc-mer  des  susceptibilités  qui  rendront 
notre  tâche  plus  difficile. 
C'est  pourquoi  j'ai  été  et je re.te  d'avis  de réduire  la 
réforme  d-u titre  Vlil  à ce uni peut  être  le plus  aisément  accepté 
et. tout  particulièrement,'à  l'élimination  de toutes  les dispo-
sitions  désuètes. 
Pour  le reste,  je crois  fermement  qu'il  convient  de substi-
tuer à l'élaboration  d'articles  constitutionnels  celle  de conven-
tions  librement  débattues  avec  les intéressés,  conventions  à 
caractère  roiitraclnal  su cenlifles  de revision,  pouvant  contenir 
des dispositions  communes  mais  pouvant  également  diflérer 
suivant  l'état  d'évolution  des  pays  en cause,  suivant  leurs 
besoins  et leurs  aspirations. 
On m'objectera,  je le sais  bien,  que  la méthode  des  conven-
tions  n'a pas  toujours  donné  d'heureux  résultats  dans  le passé. 
Je n'en  suis  que  plus  convaincu  que  là où une  convention  a 
échoué,  une  disposition  constitutionnelle,  surtout  si elle  était 
unilatérale,  ne sautait  réussir. 
En conclusion,  je propose  de diviser  en deux  étapes  le che-
min que  nous  avons  à parcourir. 
La première  étape  est la revision  du  titre  VIII  réduite  à 
l'essentiel  a Un de  pouvoir  obtenir  plus  aisément  la majorité 
constitutionnelle  des  deux  tiers. 
La seconde  étape  est la discussion  sur  les conventions  dont 
nous  n'aurons  à connaître  que  lorsqu'elles  auront  été débattues 
avec  les Etals  ou les pays  intéressés;  elles  nous  reviendront 
sous  la forme  législative,  avec  un vote  à la majorité  simple. 
C'est  à ce moment  seulement  que  nous  aurons  à examiner  les 
institutions  qui auront  été prévues,  leur  nature  et leur  extension 
Dans  le moment,  contentons-nous,  sans  tarder  davantage, 
d'élaguer  les branches  mortes  de l'arbre  constitutionnel  afin 
de lui rendre  toutes  ses  chances  de vivre.  (Applaudissements 
sur quelques  bancs  à (jaucht,  au  centre  et  à droite.) 
— 7 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT  DE  LA  REUNION 
Résultat  du  scrutin  sur  la demande  d'enquête. 
M. le président.  Voici  le résultat  du scrutin  sur  la demande 
piésenléc  par  M.  d'Astier  de La Vigerie  et tendant  à décider 
i'enquèle  sur  les opérations  électorales  du département  de la 
Réunion. 
.Nombre  des  votants  378 
Majorité  absolue  .-  190 
Pour  190 
Contre  179 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
L'enquête  est ordonnée. 
En conséquence,  il y a lieu,  conformément  à l'article  C du 
règlement,  de procéder  à ia nomination,  dans  les  bureaux, 
d'une  commission  de dix membres. 
Les bureaux  pourraient  se réunir  jeudi  20 février,  à quatorze 
heures  trente. 
H n'y a pas  d'opposition  7... 
Il en  est ainsi  décidé-
— 8 — 
RETRAIT  D'UNE  DEMANDE  DE  FIXATION  IMMEDIATE 
DE LA  DATE  DE  DISCUSSION  D'UNE  INTERPELLATION 
M. le président.  Je rappelle  que  j'ai  reçu  de M.  Dides  une 
demande  d'interpellation  sur  le profond  malaise  qui  règne  dans 
les différents  services  de police  en France,  après  les attentats 
succcs  ifs dont  furent  victimes  tout  récemment  des  fonction-
'naircs  de la préfecture  de police  et de la sûreté  nationale. Conformément  au deuxième  alinéa  de l'article  90 du règle-
ment,  l'interpellateur  m'a  remis  une  demande  écrite,  signée  de 
cinquante  membres,  tendant  à ce que  l'Assemblée  procède 
immédiatement  à la fixation  de la date  de discussion. 
M. Jean  Dides.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Dides. 
M. Jean  Dides.  Monsieur  le président,  je crois  savoir  que 
le Gouvernement  est disposé  à demander  à la conférence  des 
présidents  qui  se réunira  vendredi  de fixer  le débat  au début 
de la semaine  prochaine. 
Si confirmation  m'en  é-ait  donnée,  je retirerais  ma  demande 
de fixation  immédiate  de la date  de diseus;ion  de mon  inter-
pellation. 
M. le président.  Le Gouvernement  est d'accord  ? 
M. François  Giacobbi,  sous-secrétaire  d'Etal  à la -présidence 
<iu conseil.  Oui,  monsieur  le président. 
M. le président.  La demande  de fixation  immédiate  de la date 
de discussion  de i'inlerpeilation  est donc  retirée. 
Sur plusieurs  bancs.  Suspension! 
M. le président,  L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre 
ta séance  pendant  quelques  instants  ? (Assentiment.) 
La séance  est suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  dix,-sept  heures  quinze  minutes,  est 
reprise  à dix-sept  heures  quarante-cinq  minutes.} 
M. Je président.  IA séance  est reprise. 
— 9 — 
REVISION  CONSTITUTIONNELLE 
Reprise  de  la discussion  des  conclusions 
d'un  rapport  supplémentaire. 
M. le président.  Nous  reprenons  la discussion  relative  à la 
réforme  de la Constitution. 
Dans  la suite  de la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Pierre  Cot  (ApplaudissemerUs  à  l'extrême  souche.) 
M. Pierre  Cot.  Mesdames,  messieurs,  ce sont  toujours  les 
mauvais  ouvriers  qui  se plaignent  de leurs  outils. 
• A voir  l'acharnement  du Gouvernement  et de certains  chefs 
de la majorité  à vouloir  à tout  prix  modifier  nos  institutions, 
on peut  se demander  quel  jugement  porteront  sur  eux  les his-
toriens  de l'avenir.  Mais  je me  hâte  d'ajouter,  par  courtoisie 
autant  qu'en  hommage  à la vérité,  que  l'opposition  peut  avoir 
sa paît  dans  le mauvais  fonctionnement  du régime,  encore 
qu'elle  soit  évidemement  la plus  faible. 
En tout  cas,  c'est  ce mauvais  fonctionnement  de nos  institu-
tions  qui  nous  préoccupe  tous.  C'est  ià, en effet,  qu'est  le 
vrai problème.  Personne,  même  sur  les bancs  des  plus  farou-
ches  partisans  d'une  réforme  constitutionnelle,  ne peut  penser 
que la revision  soit  une  fin en soi.  C'est  un moyen,  un  des 
nombreux  moyens  que  l'on  jieut  imaginer  pour  améliorer  le 
rendement  de notre  machinerie  gouvernementale  et parlemen-
taire. 
Il convient  alors  de se demander  si ce moyen  est bien  le 
plus  efficace  ou si, plutôt  que  de vouloir  modifier  l'outil  dont 
nous  disposons,  il ne vaudrait  pas  mieux  apprendre  à mieux 
le manier  et à acquérir  un bon  tour  de main. 
C'est  entre  ces  deux  voies,  la revision  constitutionnelle,  la' 
modification  par  l'usage  et par  !e règlement  de nos  méthodes 
parlementaires  et des  méthodes  de gouvernement,  qu'il  faudra 
choisir.  Avant  de les explorer  l'une  et l'autre  devant  vous,  je 
présenterai  quelques  observations  générales  pour  vous  mettre 
en garde  contre  ce que  vous  me permettrez  d'appeler  le mirage 
et les illusions  de la revision  constitutionnelle. 
Songeons,  en effet,  à ce qui  s'est  passé  en 1956.  Déjà,  à 
celle  époque,  on dénonçait  comme  le mal  le plus  important 
de notre  régime  l'instabilité  ministérielle.  A cet égard  tout  au 
moins,  je suis  en plein  accord  avec  le Gouvernement  et avee 
M. le rapporteur  de la commission  pour  estimer  qu'il  faut 
lutter  contre  ce défaut  de nos  institutions. 
Qu'a-t-on  fait  ? Eh bien,  on  a revisé  les  articles  49' et 50 
qu'on  nous  demande  de réviser  encore  aujourd'hui.  Vous  savez 
ce qu'il  en est résulté:  aucun  changement,  aucune  amélioration 
de l'état  du malade,  les crises  ministérielles  sont  aussi  nom-
tireuses  qu'autrefois.  Dès  lors,  il est  à craindre,  si nous  conti-
nuons  à appliquer  la môme  méthode,  que  nous  n'enregistrions 
bientôt  le même  insuccès.  Si nous  ne changeons  pas  la théra-
peutique,  nous  ne risquons  pas  de guérir  le malade. 
Le remède  est  cette  fois  plus  fort,  me  diia-t-on.  C'est  exact; 
tellement  fort  peut-être,  qu'il  pourrait  être  fatal  ! 
Ce n'est  pas  la force  du  remède  qui  est  en cause,  mais  la 
question  de savoir  si la voie  que  l'on  prend  est  la bonne. 
Pour  examiner  ce problème,  il y a lieu  de  noter  que  les 
institutions  constitutionnelles  n'ont  plus,  de nos  jours,  le carac-
tère religieux  et presque  sacré  qu'on  leur  attribuait  jadis. 
Nous  assistons  à un phénomène  qui  a été  décrit  par  M. le pro-
fesseur  Burdeau  dans  une  étude  que  M. le rapporteur  connaît 
certainement,  c'est-à-dire  à une  sorte  de  dévaluation  de  la 
Constitution. 
La Constitution  n'est  plus  le cadre  fondamental  de  la vie 
politique.  L'expérience  démontre  qu'avec  des  institutions 
médiocres,  mais  qui  durent,  et qui  sont  peu  à peu  assouplies 
et, en quelque  sorte,  rodées  par  l'usage,  on  peut  faire  une 
politique  conforme  à l'intérêt  du  pays  et bien  gouverner,  à 
condition,  évidemment,  d'avoir  des  hommes  pour  le faïre. 
En revanche,  avec  des  manipulations  fréquentes  des  textes 
constitutionnels,  on  n'aboutit  à rien  d'autre  qu'à  créer  dans 
l'opinion  publique  une  agitation  malsaine  en  faisant  succéder 
trop  souvent  la déconvenue  à l'espoir. 
A l'appui  de cette  opinion  on cite  généralement  le cas  de la 
Grande-Bretagne  dont  le droit  constitutionnel  est  presque  uni-
quement  coutumier.  Pour  tâcher  de  m'évader  un  peu  des 
sentiers  ibattus,  dans  un .sujet  aussi  classique,  je prendrai  deux 
autres  exemples. 
Le premier  est  celui  de la III e République  dont  les  institu-
tions  se sont  constamment  assouplies,  modifiées  et même  trans-
formées.  Comment  ? Par  la révision  constitutionnelle  ? Pas 
du tout,  sinon  à titre  tout  à fait  exceptionnel  et secondaire, 
mais  par  l'usage,  par  la pratique  et parce  que  les  républicains 
de l'époque  se sont  bien  gardés  de tomber  clans  le panneau 
révisionniste. 
Le second  exemple  est  celui  de la Belgique.  Ce pays  possède 
la même  constitution  depuis  1831,  c'est-à-dire  depuis  le début, 
chez  nous,  du  règne  de Louis-Philippe.  Pendant  celte  longue 
période,  il a traversé  toutes  les  péripéties  d'une  histoire  qui  a 
connu  la révolution  industrielle  et les  adaptations  sociales  qui 
en ont  été  la conséquence,  deux  guerres,  deux  invasions,  la 
querelle  qui  fut  presque  tragique  entre  Flamands  et Wallons 
et une  crise  monarchique.  Comment  a-t-il  procédé  ? En revisant 
sa Constitution  ? Pas  du  tout.  Pendant  cette  période,  la Bel-
gique  l'a revisée  seulement  deux  fois  et sur  des  points  extrê-
mement  limités:  pour  modifier  le recrutement  du  Sénat  et, 
après  la guerre  de 191i,  pour  introduire  le vote  des  femmes  et 
le principe  de la représentation  proportionnelle. 
En réalité,  mesdames,  messieurs,  tout  nous  prouve  que  la 
revision  constitutionnelle  convient  surtout  quand  on veut  chan-
ger de régime.  Nous  serions  tous  d'accord,  je pense,  pour  y 
recourir  quand  il s'agira  de  l'Union  française,  car  il s'agira 
bien  là de modifier  le regime  qui  lie les  territoires  d'outre-mer 
et nous,  pour  créer  — je l'espère  du  moins  — non  pas  un 
Etat fédératif,  mais  une  communauté  du  genre  de celle  qui 
relie  le Royaume-Uni  aux  territoires  qui  étaient  jadis  des 
colonies  (Très  bien!  très  bien!  sur  plusieurs  bancs  à gauche  et 
au centre)... 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur.  Très  bien! 
M. Pierre  Cot.  ... ou des  Dominions  et qui  sont  aujourd'hui 
des pays  indépendants. 
Mais  lorsqu'il  ne s'agit  pas  de changer  de régime,  c'est  la 
pratique,  la coutume  qui  est  la voie  la plus  normale.  Que  les 
partisans  du  régime  présidentiel,  qui  -ne sont,  vous  le savez, 
dans  cette  Assemblée  et dans  le pays,  qu'une  infime  minorité, 
embouchent  la trompette  du  révisionnisme,  je le comprends, 
mais  je comprends  beaucoup  plus  mal  que  les  partisans  d'un 
régime  parlementaire,  même  revigoré,  assoupli,  modernisé, 
transformé,  éprouvent  le besoin,  permettez-moi  de dire,  un peu 
sadique  d'apporter  de l'eau  au moulin  de leurs  adversaires. 
Après  ces  observations  d'ordre  général  destinées  à vous 
mettre  en garde  contre  les  illussions  et les  dangers  de la revi-
sion  constitutionnelle,  j'aborderai  l'examen  des  projets  du 
Gouvernement. 
Ces projets  concernent,  tout  au  moins  ceux  que  je veux 
retenir,  l'article  17 et la série  des  articles  49, 50 et 51. Mesdames, 
messieurs,  je n'aurai  pas  de peine  à vous  démontrer  que  les 
propositions  qui  nous  sont  faites  à cet  égard  sont  ou  bien 
inacceptables  ou  bien  inefficaces  et souvent  à la fois  inaccep-
tables  et inefficaces, C'est  notamment  le cas,  me  semble-t-il,  pour  l'invitation  qui 
nous  est  adressée  de renoncer  à l'initiative  que  nous  possédons 
de déposer  des  propositions  de  loi  pouvant  avoir  pour  effet 
d'augmenter  les  charges  publiques. 
Que,  sur  ce point,  nos  droits  soient  réglementés  par  la loi, 
comme  ils le sont,  ou par  le règlement,  c'est  l'évidence  même; 
mais  de là à supprimer  notre  droit  d'initiative  en  matière  de 
dépenses  il y a un fossé,  il y a un abîme  qu'il  serait,  à mon 
avis,  imprudent  de franchir. 
Permettez  -moi  de  prendre  quelques  exemples  concrets. 
Il y a deux  ans,  dans  diverses  régions  de  notre  pavs,  des 
inondations  sans  précédent  ont  causé  de  grands  ravages  De 
nombreux  députés  appartenant  à tous  les  groupes  de l'Assem-
blée  ont  déposé  des  propositions  de loi tendant  soit  à exoné-
rer les victimes  de ces  ouragans  des  impôts  qu'ils  devaient,  soit 
même  à faire  prendre  par  l'Etat  la charge  de la réparation  des 
dégâts.  Il était  évidemment  de leur  devoir  de le faire,  car  les 
députés  ont  le devoir  d'exprimer  la pensée  de  leurs  man-
dants.  Allez-vous  désormais  le leur  interdire  ? 
Autre  exemple:  clans  notre  pays,  de nombreux  Français  et 
Françaises,  appartenant  à différents  partis,  mais  souvent'grou-
pés d'ailleurs  dans  des  ligues  ou dans  des  associations,  estiment, 
par souci  de l'avenir  plus  que  du  présent,  que.  nous  devrions 
avoir  plus  d'écoles  et plus  de laboratoires.  D'autres  estiment 
qu'a  la veille  du  Marché  commun,  on  devrait  augmenter  les 
investissements  en faveur  de l'agriculture.  C'est  le droit,  c'est 
le devoir  des  députés,  d'exprimer  la pensée  de leurs  électeurs, 
au besoin  sous  forme  de propositions  de loi.  Allez-vous  le leur 
interdire  ? 
Je prendrai  un  troisième  exemple.  Les  électeurs  poujadisles 
pensent,  à tort  ou  à raison,  que  nous  devrions  supprimer 
certains  textes  en matière  fiscale.  Allez-vous  le leur  interdire  ? 
Et si vous  le leur  interdisez,  ne vous  rendez-vous  pas  compte 
que vous  risquez  de provoquer  des  manifestations  de rues,  qui 
seraient  singulièrement  déplaisantes  et plus  dangereuses  que 
le simple  dépôt  d'une  proposition  de loi  ? 
Je sais,  mesdames,  messieurs,  qu'on  dit  à l'ordinaire  que 
le droit  d'initiative  en  matière  de dépenses  est  une  prime  à 
ce qu'on  appelle  la démagogie  parlementaire.  Permettez-moi 
de vous  dire  que,  tout  au long  de l'histoire,  ce droit  a bien 
plutôt  favorisé  le progrès.  A la base  de  toules  les  grandes 
réformes  économiques  ou  sociales  dont  notte  démocratie 
s'honore,  on  trouve  le plus  souvent  une  initiative  parlemen-
taire,  celle  d'un  député  ou  d'un  groupe  de  députés. 
J'entends  bien  que  souvent  celte  initiative  était  rejelée  par 
une majorité,  peut-être  peu  clairvoyante,  ayant  des'œillères, 
ou trop  sensible  aux  conseils  du Goùverneme'nt.  Mais  le simple 
fait qu'elle  avait  été  prise,  qu'elle  s'était  traduite  par  une 
proposition  de loi,  qui  pouvait,  par  la suite,  êlre  discutée  par 
l'opinion  publicjue  et étudiée  par  les  partis  politiques,  faisait 
que l'idée  pénétrait  peu  à peu  et finissait  par  s'imposer. 
Quel  républicain  voudrait,  dans  ces  conditions,  bannir  de 
nos débats  tout  ce  qui  est  la générosité,  la nouveauté  et 
l'audace,  pour  de simples  raisons  d'opportunité  financière  ? 
Enfin,  si vous  inscriviez  clans  la Constitution  une  interdic-
tion absolue,  permettez-moi  de  vous  dire  que  la proposition 
serait  non  seulement  inacceptable  du point  de vue  de la tradi-
tion démocratique  française  — je crois  l'avoir  montré  — mais 
également  inefficace. 
Vous  allez  interdire  aux  députés  de déposer  des  propositions 
de loi  ? Qu'à  cela  ne tienne  : ils déposeront  des  propositions 
de résolution  qu'ils  rédigeront  sous  la forme  de  proposition 
de loi,  ou bien  encore  ils  interpelleront  le Gouvernement,  et 
si la majorité  est  d'accord  — car,  dans  le cas  contraire,  les 
propositions  de loi ne viendraient  jamais  non  plus  en discussion 
devant  nous  — il faudra  bien  que  le Gouvernement  s'explique. 
Le seul  résultat  de votre  réforme  aura  élé  d'alourdir  encore 
la procédure.  Au  lieu  d'étudier  une  proposition  de loi d'abord 
en commission,  nous  devrons  au préalable  enrager  un  débat 
en séance  publique.  Nos  ordres  du  jour  serorrt  surchargés  et 
le résultat  sera  le même.  Ce  n'est  pas  avec  de tels  procédés 
que l'on  sauvera  la démocratie;  mieux  vaut  donc  les  écarter. 
J'arrive  alors  aux  autres  projets  du  Gouvernement,  qui 
concernent  le problème  essentiel  de la stabilité  ministérielle, 
qui se proposent  de guérir  ce mal  contre  lequel  nous  devons 
tous  lutter,  car  il est  bien  certain  qu'un  pays  qui  change  de 
président  du conseil  tous  les  trois  mois  ou tous  les  six  mois, 
quelle  que  soit  la valeur  des  hommes,  fait  toujours  piètre 
figure  aux  yeux  de  l'étranger  et dans  les  conférences  inter-
nationales. 
Le Gouvernement  nous  propose  deux  séries  de mesures,  les 
unes  destinées  à aménager  d'une  manière  différente  la question 
de confiance,  les  autres  destinées  à étendre  le  droit  de 
dissolution. 
Examinons  d'abord  les premières.  Le projet  du Gouvernement 
est ici inspiré  du système  qui  a été  adopté  par  ia République 
fédérale  allemande,  ce qui,  soit  dit  en passant,  n'est  peut-être 
pas un très  bon  patronage,  car  en matière  démocratique  les 
Allemands  ont  encore  quelques  petites  choses  à apprendre  et 
d'autres  à oublier  avant  d'être  inscrits  sur  la liste  des  experts 
internationaux  en  science  démocratique  et parlementaire. 
Mais  c'est  au contenu  de ce projet  et non  pas  à son  origine 
que nous  devons  nous  en prendre. 
Son contenu,  M. Paul  Reynaud  l'a pulvérisé  — le mot  a été 
employé  dans  la presse  — d'une  façon  si brillante  que  je n'ai 
vraiment  rien  à ajouter  à sa démonstration,  car  quand  on 
ajoute  quoi  que  ce soit  à un tableau  parfait  on ne peut  évidem-
ment  que  le gâter.  Lorsque  M.  Paul  Reynaud  était  à cette 
tribune,  il m'a  donné  l'impression  d'un  champion  de  tir au 
pistolet  qui  exécute  une  performance  particulièrement  brillante. 
Toutes  ses  balles  faisaient  mouche,  toutes  allaient  frapper  en 
plein  dans  la cible  qui  était  en  l'occurrence  le projet  du 
Gouvernement. 
Par conséquent,  je ne dirai  rien  de ce projet  qui  à l'heure 
actuelle  me  paraît  mort.  On  dit en France  que  le ridicule  tue, 
et je crois  bien  que  c'est  son  propre  ridicule  qui  l'a tué. 
Je sais  bien  que  M.  le garde  des  sceaux,  avec  un  talent 
auquel  je tierft  à rendre  hommage,  a répondu  le lendemain 
à M. Paul  Reynaud,  mais  il a simplement  conlirmé  - ce  que 
nous  sommes  assez  nombreux  à savoir  — que  le plus  brillant 
des avocats,  quand  il est chargé  de plaider  un mauvais  dossier, 
peut  faire  une  plaidoirie  qui  plaît  mais  ne peut  pas  convaincre 
ses juges. 
Je liens  donc  -pour  acquis,  en l'état  actuel  des  choses,  que 
l'Assemblée  nationale  ne  pourra  pas  admettre  ces  fameuses 
propositions  du  Gouvernement  qui  sont,  en effet,  choquantes. 
Me réservant  le droit  de revenir  sur  ce point,  si jamais  elles 
étaient  discutées  d'une  façon  plus  approfondie  par  l'Assemblée 
nationale,  je vais  alors  examiner  le troisième  volet  du tryptique 
gouvernemental,  si je puis  ainsi  m'exprimer,  c'est-à-dire  l'ex-
tension,  qu'on  nous  propose,  du  droit  de dissolution. 
Dans  le régime  actuel,  le droit  de dissolution  est  vraiment 
le recours  ultime  et suprême,  l'ultima  ratio,  que  l'on  emploie 
seulement  dans  les  cas  tout  à fait  exceptionnels,  lorsque  le 
régime  est  bloqué  ou lorsque  la chaudière  risque  d'exploser. 
Dans  son  rapport,  M. Paul  Coste-Floret,  qui  a non  seulement 
du droit,  mais  des  lettres  dans  l'esprit,  disait:  « Cette  épée 
de Damoclès  suspendue  au-dessus  de la tête  des  députés  pour-
rait être  pour  eux  le commencement  de  la sagesse,  Timor 
comiiioïiim  initium  sapientiae.  » 
C'est  bien,  je crois,  ce que  veut  là le Gouvernement.  Mais 
c'est  la méthode  du  père  Fouettard  ou,  si vous  vouiez,  la 
méthode  du  dompteur  qui  fait  claquer  le fouet  et siffler  la 
cravache.  Ce  que  le Gouvernement  veut,  ce n'est  plus  que  le 
droit  de dissolution  soit  ce recours  suprême  destiné  à faire 
face  à une  situation  inextricable,  mais  qu'il  soit  entre  ses 
inains  un moyen  de pression  constant  sur  l'Assemblée. 
On invoque  parfois  en faveur  du droit  de dissolution,  plus 
exactement  d'une  pratique  plus  fréquente  de  ia dissolution, 
l'exemple  de  la Grande-Bretagne.  En  invoquant  cet  exemple, 
on commet  une  erreur  et l'on  déforme  ce qui  se passe  en 
Angleterre. 
En Angleterre,  il ne s'agit  pas  du  tout  de  la méthode  du 
père  Fouettard.  Le  droit  de  dissolution  en  Grande-Bretagne 
n'est  jamais  utilisé  qu'au  profit  de la majorité  et d'accord  avec 
elle.  .La  Grande-Bretagne  vit  sous  le système  politique  des 
deux  partis,  les deux  partis  alternant  au pouvoir  et dans  l'oppo-
sition,  et le premier  ministre  est  toujours  le chef  du  parti 
qui a eu la majorité. 
Cette  dualité  de  fonctions  réagit  évidemment  sur  tout  le 
système.  Lorsque  le parti  qui  est  au  pouvoir  commence  à 
s'user,  on a voulu  éviter  qu'il  soit  obligé  d'aller,  je ne dirai 
pas jusqu'au  bout  de la nuit,  mais  jusqu'au  bout  de d'usure, 
et par  le goût  du Jair  plaij  qui  caractérise  bien  davantage  la 
politique  britannique,  hélas!  que  la politique  française,  on a 
voulu  qu'il  ne  soit  pas  obligé  d'aborder  le corps  électoral 
dans  les  conditions  les  plus  défavorab'es,  et on  lui  permet 
alors  de devancer  la date  des  élections. 
Vous  le voyez,  c'est  avec  l'accord  de la majorité  et au profit 
de la majorité  que  le droit  de dissolution  fonctionne,  et c'est 
tellement  vrai,  mesdames,  messieurs,  que  si par  exception 
— j'allais  dire  si d'aventure  — le premier  ministre,  chef  du 
parti  de la majorité,  était  en  désaccord  avec  ses  amis  poli-
tiques,  c'est  lui qui  partirait  comme  un galant  homme  et res-
pectueux  de la tradition  démocratique  de son  pays. 
Ceux  qui  sont  un  peu  au  courant  du  dessous  des  cartes 
savent  que  la démission  de sir Anthony  Eden,  après  la malen-
contreuse,  pour  ne  pas  dire  plus,  expédition  de  Suez,  s'est bien  plus  expliquée  par  un désaccord  avec  ses  amis  poliliaues 
que par  des  raisons  de santé. 
Alors,  si l'on  peut  appliquer  le système  britannique  en 
France,  mesdames,  messieurs,  j'en  suis  d'accord,  à condition 
évidemment  de  l'adapter  à nos  mœurs  qui  ne sont  pas  ie 
systeme  des  deux  partis. 
Que donnerait  alors  l'adaptation,  quelle  transformation 
devrait  subir  la pratique  anglaise  en  passant  la Manche? 
L adaptation  donnerait  ie droit  pour  le Gouvernement  en 
accord  avec  la majorité,  de  dissoudre  l'Assemblée.  Mais  ce 
droit  le Gouvernement  l'a.  Il peut,  en effet,  en vertu  de  ia 
Constitution,  proposer  à la majorité  de  prononcer  la disso-
lution  et il garde  alors  ce pourvoir  suprême  d'arbitre  loismie, 
dans  les  cas  vises  actuellement  par  le texte  de ia Constitution, 
des crises  ministérielles  sont  trop  fréquentes. 
JïïïJ'JF"' 1?° US P° uvon s d^c  chez  nous  introduire  ia 
pratique  et la coutume  britanniques.  Aller  plus  loin  et voter 
les projets  du Gouvernement  serait  infiniment  dangereux. 
n™ C1aSia„SunCn exPfi e»ce  de la vie  parlementaire  et gouver-
nementale,  M.  Queuille  l'a  très  bien  montré  à cette  tribune. 
1 nous  a mis  en garde  contre  l'abus  qui  pourrait  être  i t u 
,?rF, aS  Pa î' 163 homm e? sont  sur  ces  bancs,  mais 
pai leurs  successeurs  ou par  les  successeurs  de leurs  succes-
seurs,  d'un  droit  de dissolution  trop  étendu. 
Pour  le moment,  nous  avons  à la tète  de l'Etat  un homme 
plein  de talent  dont  le libéralisme  politique  nous  rassure  si 
libéralisme  économique  nous  étonnait  parfois  un  "peu  Mais 
nous  ne savons  pas  ce qui  viendra  après  lui.  Ce peut  être  un 
aventurier,  ce  peut  être  simplement  un  homme  tenté  p™ 
1 appât  du pouvoir  personnel. y 
Si nous  jetons  un regard  sur  l'histoire  politique  de la France 
t P^ni lar,S 1UK 0n-de 178 9' nou s voyons  que'de  tels  hommel 
se sont  parfois  hisses  au pouvoir  et qu'à  côté  de la tradition 
des grands  libéraux,  des  grands  républicains  que  nous  avons 
connus,  une  autre  s'exprime  par  des  hommes  que  je ne veux 
meme  pas  citer  à cette  tribune  parce  que  leurs  noms  sont  pré-
sents  a vos  esprits. p 
Je vous  en prie,  mesdames,  messieurs,  n'exposez  pas  ainsi 
notre  regime  démocratique  ; appliquez  le régime  anglais  puis-
que vous  le pouvez,  mais  n'allez  pas  plus  îoin.  ' 
J'arrive  alors  à la dernière  partie  de  mes  explications  Je 
ci ois avoir  montre  que  les projets  du Gouvernement  sont  inac-
ceptables  ou dangereux.  Que  faire  alors  ? Il faut  tout  simple-
ment  explorer  l'autre  voie,  celle  de'l'adaptation  progressive 
de nos  institutions  par  la coutume,  par  la pratique  et peut-être 
par ta loi ordinaire  ou par  la modification  du règlement. 
Le but  à atteindre,  c'est  une  meilleure  entente  entre  le Gou-
vernement  et 1 Assemblée  nationale,  car  c'est  malheureusement 
nn des  traits  caractéristiques  de notre  pavs  que  cette  entente 
soit plus  imparfaite  qu'ailleurs,  et j estime  que  dans  celte 
sorte  de divorce,  ou tout  au moins  de mésentente,  les  respon-
sabilités  sont  au moins  partagées. 
J'entends  bien  que  l'Assemblée  n'est  pas  toujours  commode 
La majorité  n est pas  très  cohérente,  l'opposition  n'est  pas  tou-
jours  suffisamment  constructive.  Mais  soyons  francs-  le'Gou-
vernement  aussi  a bien  sa part  de responsabilité. 
Trop  souvent  le Gouvernement  —  et,  là encore  j'excepte 
les présents  — se croit  infaillible  et refuse  de s'incliner  devant 
la volonté  de sa majorité,  ce qui  n'est  pas  pour  arranger  les 
choses.  11 adopte  parfois  vis-à-vis  d'elle  un  sentiment  —  i° 
ne dirai  pas  un complexe  — de supériorité  qui  le pousse  à tout 
retuscr  et a considérer  que  son  autorité  serait  compromise  et 
son prestige  atteint  si l'Assemblée  décidait  contre  lui  et  je 
suis bien  obligé  de constater  que  cela  n'est  pas  tout'  à fait 
conforme  à la Constitution. 
Dans  la Rome  antique,  quand  un  général  vainqueur  avait 
mérité  les  honneurs  du triomphe,  lorsqu'il  défilait  sur  la Voie 
sacree,  l'on  plaçait  à côté  de lui sur  le char  un esclave  qui  iui 
répétait  constamment:  « Souviens-toi  que  tu es un homme.  »; 
Je ne veux  pas  dire  qu'il  serait  nécessaire  que  nous  avons 
à Matignon  un  fonctionnaire  modeste  répétant  tous  les  jours 
au président  du  conseil:  « Souviens-toi  que  tu es le chef  de 
l'exécutif  et pas  autre  chose  et que  ce n'est  pas  à toi  mais 
à l'Assemblée  que  la Constitution  a confié  l'exercice  de l'a sou-
veraineté  nationale  qui  n'appartient  qu'au  peuple.  » Ce serait 
certainement  une  déformation  ou  une  extrapolation  de  ma 
pensée.  Mais  je crois  que  Gouvernement  et Assemblée  doi-
vent  1 ! une et ï'autre  y mettre  du leur  pour  essayer  d'arriver 
à une  collaboration  plus  harmonieuse  entre  les  deux  pouvoirs, 
car nous  ne pouvons  pas  oublier  que  le régime  parlementaire 
est mo:ns  un système  de séparation  de la fonction  législative 
et de  la fonction  executive  qu'un  svstème  de  collaboration 
continue  et constante  entre  le Gouvernement  et l'Assemblée 
nationale. 
Alors,  mesdames,  messieurs,  nous  allons  voir  ce que  nous 
pouvons  faire  et ce que  vous,  messieurs  du  Gouvernement, 
pouvez  et devez  faire.  Commençons  par  nous. 
Que pouvons-nous  faire  ? D'abord  améliorer  notre  (procédure 
législative.  Nous  faisons  souvent  mal  notre  métier  de  légis-
lateur  parce  que  nous  nous  laissons,  au moment  où  les  pro-
blèmes  à résoudre  sont  de plus  en plus  complexes  et nombreux, 
envahir  par  de la broutille.  Nous  voulons  tout  régler,  même  ce 
qu'il  serait  sage  d'abandonner  sans  aucun  inconvénient  à la 
compétence  réglementaire,  et nous  ne nous  rendons  pas  compte 
que nous  fournissons  ainsi,  certains  diraient  une  raison,  tout 
au moins  un  piétexte,  aux  partisans  de ces  diécrets-lois  dont 
nous  dénonçons  les  inconvénients  mais  dont  il faut  bien  dire 
que nous  sommes  en partie  responsables  par  notre  carence  et 
par notre  désordre. 
En 1916,  pour  éviter  précisément  qu'on  revienne  à cette 
procédure  des  décrets-lois,  un peu  comme  le chien  de l'Ecriture 
a son  vomissement,  un  dépulé  dont  j'ai  oublié  le nom  avait 
proposé  à l'Assemblée  constituante  que  seules  les  lois  impor-
tantes,  les  lois  de principe,  soient  discutées  et votées  en séance 
publique  et que,  par  contre,  les lois  secondaires,  les lois  d'appli-
cation,  soient  non  seulement  élaborées  mais  votées  définitive-
ment  par  les  commissions  parlementaires  auxquelles,  en  ce 
cas, on aurait  assuré,  comme  en d'autres  pays,  une  publicité 
satisfaisante. 
En vertu  de l'adage  « Nul  n'est  prophète  en son  pays  », la 
voix  cle  ce député  n'a  pas  rencontré  beaucoup  d'écho  parmi 
ses collègues.  Or,  vous  savez  qu'une  proposition  semblable  a 
été insérée  dans  la constitution  italienne  et qu'elle  donne  les 
meilleurs  résultats. 
Dans  ces  conditions,  mesdames,  messieurs,  pourquoi  ne pas 
reprendre  cette  proposition  simplement  par  la voie  du  règle-
ment  ou par  le biais  de ce que  l'on  appelle,  je crois,  la pro-
cédure  sans  débat  ? 
Si nous  le faisions,  non  seulement  nous  améliorerions  notre 
procédure  législative  mais,  je vais  le montrer,  nous  serions 
obligés  d'organiser  avec  le Gouvernement  une  collaboration 
plus  intime,  moins  officielle,  parce  qu'elle  s'élaborerait  dans 
le cadre  plus  familier  des  commissions. 
Le système  complet  s'établirait  alors  sur  trois  plans,  j'allais 
dire sur  trois  étages.  Au  sommet  les  lois  importantes,  les  lois 
de principe,  qui  seraient  souvent  des  lois-cadres  et qui,  comme 
aujourd'hui,  seraient  étudiées  dans  les  commissions,  puis  dis-
cutées,  revues  et votées  en séance  publique. 
En-dessous,  les  lois  moins  importantes,  les  lois  secondaires 
et d'ipplicalion,  qui  seraient  alors  étudiées,  élaborées  dans  les 
commissions  et qui  seraient  volées  simplement  pro  forma  en 
iéance  plénière,  sauf,  évidemment,  opposition  du  Gouverne-
ment  ou d'une  fraction  importante  de l'Assemblée,  par  exemple* 
de 20 p. 100  des  députés. 
Enfin,  à la base,  ce qui  serait  du domaine  réglementaire,  ce 
que le Gouvernement  pourrait  faire  par  décret,  ce qu'il  fait 
par décret  mais  qu'il  ferait  alors  sous  le contrôle  des  com-
missions. 
Nous  aurions  alors  moins  de séances  plénières  et publiques, 
plus  de travail  en commission,  une  collaboration  meilleure  avec 
le Gouvernement  et un contrôle  plus  efficace  sur  l'exécutif. 
En utilisant  ces  moyens  simples,  nous  arriverions  déjà  à 
détendre  souvent  l'atmosphère,  à obtenir  un  meilleur  rende-
ment  de  notre  appareil  législatif.  Nous  ne  donnerions  plus 
l'impression  que  gouvernement  et Assemblée  sont  comme  des 
rivaux  jaloux  qui  se détestent,  mais  nous  les  montrerions  sou-
vent  attelés  au même  char  et unis  dans  le même  effort. 
La seconde  réforme  que  je voudrais  vous  proposer  et qui, 
elle non  plus,  ne nécessite  pas  une  revision  des  textes  consti-
tutionnels,  concerne  les  mesures  que  nous  devrions  prendre 
pour  assurer  une  cohésion  plus  grande  de la majorité  qui,  la 
encore,  mesdames,  messieurs,  répond  à un besoin  absolument 
indipensable. 
Dans  un  traité  de  diroit  constitutionnel  l'un  de  nos  plu§:.** 
brillants  auteurs  de  la science  politique  française  écrivait  : 
« Le seul  remède  vraiment  efficace  à l'instabilité  ministérielle 
consisterait  à doter  le gouvernement  d'une  majorité  cohérente 
et solide  ». 
Mais,  sur  ce point,  je vous  avouerai  que  je suis  un peu  gêné, 
parce  que  c'est  à la majorité  qu'il  appartient  de prendre  ces 
mesures.  Je ne voudrais  pas  avoir  l'air  de  m'immiscer  dans 
une querelle  de  famille,  surtout  d'une  famille  qui  lave  son 
linge  à huis  clos,  et vous  donner  des  détails  trop  précis. 
Je crois,  mesdames,  messieurs,  qu'il  serait  nécessaire  et 
possible,  à défaut  d'un  traité  d'alliance  en bonne  et due  forme, 
que les  partis  qui  sont  représentés  au Gouvernement  signent 
au moins  un  pacte  de  non-agression  qui  nous  éviterait  cer-
tains  spectacles  un peu  déplaisants  qui  affaiblissent  à la fois l'autorité  et le prestige  du  Gouvernement.  (Applaudissements 
sur certains  bancs  à gauche  et au centre.) 
Là encore,  vous  le voyez,  on  peut  faire  quelque  chose. 
L'avantage  de ces  traités  ou de ces  pactes  qui  devraient  être 
publics  serait  d'obliger  les  partis  à bien  réfléchir  avant  de 
s'engager,  par  conséquent  à être  toujours  pius  fidèles  aux  enga-
gements  qu'ils  ont  pris  pendant  la campagne  électorale,  car 
il est  assez  mauvais  pour  la démocratie  que  certains  partis, 
après  en avoir  combattu  d'autres,  oublient  les  promesses  faites 
et acceptent  le lendemain  de travailler  avec  eux.  Voilà  ce que 
nous  pouvons  faire. 
Maintenant,  nous  allons  voir  ce que  nous  pouvons  demander 
au Gouvernement  de faire. 
Nous  pouvons  lui  adresser  trois  demandes.  Sur  la première, 
la question  de  la dissolution,  en accord  avec  la majorité,  je 
me suis  expliqué  d'une  manière  suffisante  et je n'y  reviendrai 
pas. Sur  la seconde,  je m'étendrai,  davantage.  11 s'agit  de savoir 
comment  nous  pouvons  aménager  le mécanisme  de la question 
de confiance  sans  reviser  la Constitution,  de manière  à éviter  . 
les inconvénients  que  nous  connaissons.  ! 
Je crois  que  c'est  possible  à condition  que  par  le règlement  < 
et surtout  par  l'usage  nous  établissions  une  différence  plus  ' 
grande  que  nous  ne le faisons  entre  les  débats  législatifs  au i 
cours  desquels  nous  étudions  les  textes  de loi,  d'une  part,  et j 
les interpellations  au cours  desquelles  nous  discutons  la poli-  | 
tique  générale  du Gouvernement,  d'autre  part. 
Considérons  d'abord  -les  débats  législatifs.  i 
A l'heure  actuelle,  vous  savez  comment  les choses  se passent.  J 
Quand  le Gouvernement  n'est  pas  d'accord  avec  l'Assemblée,  ] 
il ne s'incline  pas  — il ne s'incline  d'ailleurs  jamais;  mais  ' 
s'il a raison  de ne pas  s'incliner  il pose  la question  de confiance  i 
et l'on  vote  alors  dans  les  conditions  que  vous  connaissez  et 3 
que,  par  cette  procédure,  dont  M.  Paul  Reynaud  a montré  j 
qu'elle  était  vraiment  inacceptable,  on  nous  propose  de modi-
fier. 
Réfléchissons  un peu. 
Ce qu'il  faudrait,  c'est  gagner  du  temps.  Car  vous  savez  ^ 
que gagner  du  temps  en  pareille  matière,  c'est  permettre 
l'élaboration  de  solutions  transactionnelles  ou  de compromis. 
Ne croyez-vpus  pas  qu'il  serait  possible  de gagner  du  temps 
simplement  en utilisant  les  moyens  dont  vous  disposez  et dont, 
permettez-moi  de  le dire,  les  gouvernements  n'usent  jamais 
ou à peu  près  jamais  ? Lorsqu'un  texte  de loi est  voté  ici,  au 
lieu de poser  la question  de confiance,  qu'est-ce  qui  empêche 
le Gouvernement  de  laisser  ce  texte  de  loi  aller  devant  le 
Conseil  de la République  ? Par  la procédure  normale,  car  il ne 
s'agit  pas  d'augmenter  les  pouvoirs  du Conseil  de la Républi-
que.  Celui-ci  jouerait  alors  vraiment  le rôle  qu'il  doit  jouer, 
celui  d'une  chambre  de  réflexion,  et sa réflexion  profiterait 
aussi  bien  au Gouvernement  qu'au  Parlement.  On  aurait  déjà 
gagné  un certain  délai. 
Et puis,  supposons  que  le Conseil  de la République  ait  voté 
comme  l'Assemblée  ou  contrairement  à l'Assemblée.  Le  texte 
revient  encore  ici  et, une  fois  de plus,  ici,  le Gouvernement 
est battu.  Voulez-vous  encore  un  délai?  Vous  pouvez  l'avoir: 
il suffit  que  vous  fassiez  demander  par  le Président  de  la 
République,  qui  en a le droit,  une  seconde  délibération. 
En combinant  ainsi  la procédure  ordinaire  et la seconde  déli-
bération,  le Gouvernement  peut  gagner  tout  le temps  nécessaire  • 
pour  négocier  avec  la majorité  et avec  l'Assemblée.  Si ces  1 
moyens  très  simples  étaient  utilisés,  je suis  bien  sûr  que  nous 
aurions  vu disparaître  plus  de la moitié  des  crises  ministérielles 
et que  nous  arriverions  alors  à avoir  des  gouvernements,  non  ! 
pas qui  durent  trop  longtemps,  car  il ne faut  tout  de même  pas 
qu'ils  durent  trop  "longtemps  (Sourires)  mais  qui  durent  un peu 
plus  longtemps;  nous  serions  déjà  ainsi  sur  la voie,  sinon  de la , 
guérison  complète,  du  moins  dé la convalescence. 
Dans  une  proposition  de  loi  que  MM.  Edgar  Faure  et Paul 
Reynaud  ainsi  que  certains  autres  grands  hommes  de  cette  i 
assemblée  s'apprêtent  à reprendre,  on  trouve  des  idées  un 
peu comparables  à celles  que  je viens  d'exposer.  Mais  je vou-
drais  simplement  faire  observer  à MM.  Edgar  Faure  et Paul 
Reynaud  qu'il  n'est  pas  besoin,  pour  les  appliquer,  de réformer 
la Constitution.  Tout  au plus  pourrions-nous  reviser  un passage 
d'un  article  de notre  règlement,  le cinquième  alinéa  de l'ar-
ticle  81,  concernant  les  conditions  de  déroulement  du  scrutin  ' 
pu'blic.  ' 
Actuellement,  lorsque  la question  de confiance  est  posée,  3e 
vote  par  .délégation  n'est  pas  admis.  Si en  réformant  notre 
règlement  nous  indiquions,  d'abord,  que  l'on  ne  pourra  pas 
s'abstenir  quand  la question  de confiance  est  posée... 
M. Fernand  Bouxom.  Très  bienl 
M. Pierre  Cot.  ...el,  ensuite,  que  l'on  aura  le droit  de déléguer 
Bon pouvoir  — à condition,  Lien  enteijdu,  que  cette  délégation 
vise expressément  la question  de confiance  faisant  l'objet  du 
débat  - nous  donnerions  à la fois  au gouvernement,  à l'oppo-
sition  et à l'Assemblée  des  garanties  de loyauté  et de sincérité 
qu'ils  doivent  avoir. 
J'envisage  alors  le  problème  des  interpellations  sur  la 
politique  générale  du gouvernement  ou sur  tel ou tel fait  par-
ticulier.  Ici encore  — et je m excuse  si je dois  le compromettre 
— j'avoue  que  je serais  d'accord  avec  M. Edgar  Faure.  (Sou-
rires.) 
Il ne me  parait  pas  du  tout  convenable,  mais  tout  à fait 
contraire  à 1 esprit  de la Constitution,  que  les  débats  publics 
sur les  interpellations  se terminent  par  des  ordres  du  jour 
comportant  ou  refusant  la confiance  au Gouvernement. 
M. Edgar  Faure  suggère  que  ces  grandes  discussions  qui 
sont,  il faut  le dire,  très  nécessaires  dans  la vie  politique  fran-
çaise,  d'abord  parce  que  souvent  elles  sont  l'honneur  du 
Parlement  et parce  que,  d'autre  part,  il est bon  que  l'opinion 
de tous  les  partis  soit  connue  à la fois  du Gouvernement,  de 
l'opinion  publique  et même  de l'opinion  étrangère,  M.  Edgar 
Faure  suggère,  dis-je,  que  ces  grands  débats  se terminent  par 
le vote  d'un  ordre  du jour  pur  et simple. 
Je préférerais,  pour  ma  part,  qu'ils  se terminent  par  un 
ord'-e  au jour  plus  détaillé  dans  lequel  l'Assemblée  indique-
rait l'orientation  qui  lui  paraît  désirable  de la politique  fran-
çaise  et il appartiendrait  ensuite  au Gouvernement  d'agir  sous 
sa responsabilité.  C'est  alors,  si le Gouvernement  ne s'inspirait 
pas suffisamment  des.  conseils  qui  lui  ont  été  donnés,  des 
directives  générales  qui  ont  été  élaborées  par  l'Assemblée 
nationale,  ou  si évidemment  il faisait  un  acte  contraire  à 
l'intérêt  ou  à la dignité  de  la France,  que  sa responsabilité 
devrait  êlre  mise  en cause  par  le moyen  de la motion  de cen-
sure  intervenant  dans  les conditions  de vote  que  j'ai  indiquées. 
Si nous  utilisons  ces  procédés,  sans  réformer  la Constitution, 
sans  nous  exposer  aux  dangers  du révisionnisme,  nous  pou-
vons  très  sérieusement  augmenter  les  garanties  de la stabi-
lité ministérielle  tout  en respectant  les  droits  du Parlement. 
Je signalerai  alors  au Gouvernement  — ce sera  ma  dernière 
observation  — qu'il  est  une  autre  cause  d'instabilité  ministé-
rielle  qu'il  pourrait,  et lui seul  pourrait  le faire,  combattre  et 
réduire,  c'est  ce que  vous  me  permettrez  d'appeler  l'usure 
physique  des  gouvernants  et notamment  des  chefs  de gouver-
nement. 
A ce sujet,  l'auteur  de sciences  politiques  que  j'ai  déjà  cité 
a écrit  ceci: 
« Il faudrait  s'apercevoir  qu'un  des  vices  essentiels  de notre 
réeime  est  dans  Je surmenage  absurde  qu'il  impose  aux  gou-
vernants,  absurde  parce  qu'il  n'est  pas  le résultat  de la com-
plexité  inévitable  des  tâches  et de leur  ampleur,  mais  d'une 
déplorable  organisation  du  travail  ». 
Et il ajoute  cum  grano  salis:  » Sans  doute  une  des  réformes 
les plus  importantes  de notre  régime  serait  peut-être  d'y  intro-
duire  l'usage  du week-end  britannique  ». 
M. Jacques  Duclos.  Très  bien! 
M. Pierre  Cot.  Si, comme  dans  certains  paye,  le président 
du conseil  était  assisté  d'un  ministre  chargé  "des  affaires  de 
la présidence  du  conseil,  il pourrait  être  assujetti  à moins 
de réceptions  et à moins  de  représentations  et avoir  plus 
de temps,  non  pas  pour  travailler,  mais  pour  réfléchir  et pour 
•méditer,  ce qui  est  au moins  aussi  nécessaire. 
Vqilà  les  quelques  suggestions  que  je voulais  vous  faire.  Si 
on les  considère  séparément,  elles  paraissent  très  modestes 
parce  qu'elles  sont  très  simples. 
Mesdames,  messieurs,  je voudrais  les  résumer  en quelques 
mots.  En  les  juxtaposant,  en  les  utilisant  toutes,  ne  croyez-
vous  pas  que  sans  reviser  la Constitution  nous  arriverions 
ainsi  à faire  progresser  nos  institutions  et à mettre  en place 
un meilleur  mécanisme  parlementaire  et gouvernemental  ? 
Il est  très  nécessaire  que  nous  revisions  nos  propres  métho-
des de travail,  il est utile  que  ies  engagements  pris  devant  le 
corps  électoral  soient  tenus  et que  la majorité  soit  plus  cohé-
rente. 
Il est indispensable  que  le Gouvernement,  au lieu  de poser  — 
ce n'est  pas  une  allusion,  monsieur  le président  du conseil  — 
un peu  rapidement  parfois,  un peu  nerveusement  parce  que 
ses nerfs  sont  trop  tendus,  la question  de confiance,  commence 
par utiliser  tous  les délais  que  la Constitution  met  à sa dispo-
sition,  qu'il  aille  devant  le Conseil  de la République  et qu'en-suite  il demande  une  seconde  délibération  sur  les  textes 
qui lui  paraissent  inacceptables.  11 aurait  ainsi  le temps  de 
« s'arranger  », et ce déjlai  permettrait  à la majorité  de réfléchir. 
Il est  utile  également  qu'en  matière  d'interpellations  on 
procède  toujours  par  la voie  de la motion  de censure  et que 
cette  motion  soit  votée  au scrutin  public  dans  .les  conditions 
que j'ai  indiquées. 
Il est enfin  nécessaire  que  le Gouvernement  prenne  plus  de 
temps  pour  réfléchir  et pour  étudier  les  problènias  et qu'il  ne 
manie  pas,  comme  il le ferait  si nous  votions  les projets  qu'il 
a déposés,  la question  de  confiance  comme  un  fouet,  niais 
qu'il  la . considère  seulement  comme  l'ultima  recours  d'un 
régime  en proie  à des  difficultés  insurmontables. 
Si nous  arrivons  à corriger  tout  cela,  nous  aurons  fait  du 
bon travail. 
Croyez-moi,  tout  cela  est  plus  simple  à réaliser  par  une 
réforme  du règlement  et par  la pratique  gouvernementale  que 
par la modification  des  lois  constitutionnelles. 
Je viens  de dire  : « la modification  ». C'est,  vous  le savez, 
mesdames,  messieurs,  le titre  d'un  roman  qui  vient  d'obtenir, 
très justement  d'ailleurs,  un  légitime  succès. 
Mais  ce pourrait  être  aussi  un présage  car  le roman  décril 
l'histoire  d'un  homme  qui  entreprit  un voyage  et pensait  pou-
voir transformer  les  bases  de la vie,  ce qui  était  un peu  « sa 
constitution  ». 
Il échoua  et s'en  mordit  les  doigts. 
Si le Gouvernements  persistait  dans  ses  intentions,  je crain-
drais  qu'il  'ne  lui  arrivât  la même  aventure.  A mon  avis,  il 
ferait  mieux  d'abandonner  ses  propositions  de  modification, 
sinon,  le sort  du voyageur  pourrait  lui  pendre  au nez.  (Sou-
rires  cl applaudissements  à  l'extrême  gauche  el  sur  divers 
bancs.) 
M. le président.  La  suite  du  débat  est  renvoyée  à la pro-
chaine  séance. 
— 10 — 
RAPPEL  D'INSCRIPTION  D'UNE  AFFAIRE 
SOUS  RESERVE  QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  Le rapport  de la commission  de la justice  et 
de législation  sur  la proposition  de loi de M. Crouan  tendant  à 
réglementer  les-  prorogations  tardives  de sociétés  a été  mis  en 
•distribution  aujourd'hui  (n» s 3413-6483). 
Conformément  à l'article  36 du règlement  et à la décision  de 
la conférence  des  présidents  du  14 février  1958,  il y a lieu 
d'inscrire  cette  affaire,  sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat, 
en tôle  de l'ordre  du jour  du troisième  jour  de séance  suivant 
la séance  d'aujourd'hui. 
— 11  — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La  commission  - des finances  demande  à 
donner  son  avis  sur  : 
1° Le projet  de loi n° 6474  tendant  à aménager  les ressources 
des collectivités  locales,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé 
à la commission  de l'intérieur; 
2° Le projet  de loi n° 6477  définissant  des  mesures  d'ordre 
économique  et financier  destinées  à préparer  l'entrée  de  la 
France  dans  le Marché  commun,  dont  l'examen  au fond  a été 
renvoyé  à la commission  des  affaires  économiques. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ces  renvois^  pour  avis.  (Assentiment.) 
— 12  -
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Badie  une  proposition  de loi 
tendant  à rétablir  la hiérarchie  des  retraités  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6619,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des moyens  de communication  et du tourisme.  (Assentiment,^ 
J'ai reçu  de M. Frédéric-Dupont  et plusieurs  de ses  collègues 
line proposition  de loi tendant  à compléter  l'article  li5i,  15°, 
du code  général  des  impôts  relatif  à l'exonération  des  patentes. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6620,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçue  de  M.  André  Beauguitte  une  proposition  de  loi 
concernant  le relèvement  des  allocations  familiales. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 6622,  'distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  André  Beauguitte  une  proposition  de  loi 
concernant  la suppression  totale  des  abattements  de zones. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6623,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Naudet  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de loi concernant  le chauffage  des  greffes  de paix. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 662!,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  "(Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pieite  et plusieurs  de ses  collègues  une  propo-
sition  de loi tendant  à faciliter  l'intégration  de l'économie  fran-
çaise  à l'économie  européenne. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6629,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  i la commission 
des affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Paul  Coste-Floret  une  proposition  de loi ten-
dant  à modifier  les articles  2123  et 2130  du code  civil  sur  l'hypo-
thèque  judiciaire,  et à rétablir  l'hypothèque  judiciaire  des  biens 
à venir. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n' 6630,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Abelin  une  proposition  de loi tendant  à per-
mettre  la validation  pour  la constitution  du  droit  à pension, 
soit au  titre  du  régime  général  des  pensions  civiles,  soit  au 
titre  de la caisse  nationale  de retraites  des  agents  des  collec-
tivités  locales,  de certains  services  accomplis'  par  les  agents 
auxiliaires  ou temporaires  de syndicats  communaux  ou  inter-
communaux  d'électricité. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n" 6033,  distri-
buée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Ar.dré  Bégouin  une  proposition  de loi tendant 
à modifier  les articles  55 et 57 Je la loi du 1 er septembre  1948 
sur les  loyers  et accordant  l'amnistie  aux  personnes  condam-
nées  par  application  de ces  articles. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6637,  distri-
buée  et. s'il n'y  a pas  d'opposition.  ienvoyee  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Palmero  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  loi  relative  à la situation  des  fonctionnaires 
admis  au  concours  en  1938-1939  dont  la nomination  a été 
retardée  par  suite  d'événements  de guerre. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6639,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Alcide  Benoît  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi  tendant  à permettre  l'admission  au 
régime  du  forfait  pour  la fixation  du  bénéfice  imposable  les 
sociétés  de fait  d'artisans  remplissant  les  conditions  prévues 
ipar l'article  181  du code  général  des  impôts. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6641,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvovée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Lucien  Lambert  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi  tendant  à compléter  le décret  n» 58-72 
du 30 janvier  1958  de façon  à maintenir  le payement  de  ia 
prime  d'encouragement  à la culture  de  l'olivier  au  bénéfice 
des exploitations  familiales. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n» 6642,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  {Assentiment.I — 13 — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Badic  une  proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à améliorer  ia 
situa  lion  des  vieux  salariés  retraités  au regard  de l'impôt. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sons  le n° 66!8, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  du  travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pascal  Arrighi  une  proposition  de résolution 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à excepter  du blocage  des 
prix les  produits  de  luxe,  assujettis  au  taux  majoré  de  la 
T. V. A. 
I.a proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6621, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  linances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. July  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à modifier  l'article  2 du  décret 
n0 56-933  du  19  septembre  1956  de manière  à étendre  au 
département  du  siège  de  l'exploitation  et aux  départements 
limitrophes  l'exonération  de la taxe  générale  et de la surtaxe 
sur les  transports  de produits  et matériels  agricoles  et fores-
tiers. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n" 6625, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de  l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Giscard  d'Estaing  une  proposition  de réso-
lution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à allouer  un contin-
gent  de carburant  détaxé  aux  véhicules  exclusivement  cuiikt-
erés aux  transports  publics  des  salariés  entre  leur  domicile 
et leur  lieu  de travail,  calculé  de manière  à compenser  exac-
tement  les  hausses  éventuelles  des  carburants. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6631, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de  M.  Scbafï  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
propositiou  de  résolution  tendant  à inviter-  le Gouvernement 
à fixer,  à bref  délai,  la commission  spéciale  prévue  par  l'ar-
ticle  38 de la loi  n° 57-908  du 7 août  1957.  en vue  de  la 
refonte,  sous  forme  de  codilication,  des  règles  relatives  à 
•l'expropriation  pour  cause  d'utilité  publique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n 8 6834, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Michaud  et Mme  Francine  Lefebvre  une  pro-
position  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  i 
modifier  le statut  des  gardiennes  d'enfants. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sou*  le n° 6035, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la famille",  de ia population  et de la santé  publique. 
(Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Michaud  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à modifier  l'article  104  du décret  n° 50-1225  du 21 septembre 
1950  relatif  aux  versements  complémentaires  à effectuer  p'»r 
les salariés  agricoles  pour  mainlenir  leurs  droits  aux  presta-
tions  en cas  d'arrêt  momentané  du travail. 
La proposition  de résolu  lion  sera  imprimée  sous  le n° 6636, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  MM.  Triboulet,  Max  Brus-set,  Drieout  une  pro-
position  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
sutetituer,  pour  un  montant  équivalent,  à la subvention  de 
15 p. 100  sur  le matériel  agricole  une  détaxe  à la taxe  à la 
valeur  .ajoutée. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 0638, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Durroux  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à modifier  le régime  de  la sécurité  sociale  applicable  aux 
enfants  placés  dans  des  écoles  de plein  air  ou dans  des  mai-
sons  d'enfante  à caractère  sanitaire. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n» 66ÏO, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvovée  à la coin-
mission  du travail  èt de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
— 14 — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Délabré  un rapport,  fait  au 
nom  de la commission  des  pensions,  sur  la proposition  de 
loi, rejetée  par  le Conseil  de la République  dans  sa deuxième 
lecture,  tendant  à modifier  l'article  I- 189  du code  des  pen-
sions  militaires  d'invalidité  et des  victimes  de la guerre,  ins-
tituant  une  allocation  forfaitaire  au profit  des  aveugles  de la 
Résistance. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6628  el distribué. 
— 15 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
M. le président.  J'ai  reçu  un avis,  présenté  au nom  de la 
commission  de la défense  nationale,  sur  le projet  de loi de 
finances  pour  1958  (2 e partie:  Moyens  des  services  et dispo-
sitions  spéciales)  (n°  6107)  (Dispositions  concernant  les 
dépenses  militaires)  : 
I. — Considérations  générales:  M. Gaillemin. 
II. — Seclion  commune:  M. Gaillemin. 
III. — Section  Air:  M. Charles  Margueritle. 
IV. — Seclion  Guerre  : M. Vincent  Badie. 
V. — Section  Marine  : M. André  Monteil. 
.VI. — France  d'cutre-mcr:  M. Bayrou. 
VU. — Essences  et poudres:  M. Berrang. 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 6626  et distribué. 
: DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
• MODIFIES  PAR  LE  COMScIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
• 
r M.-  le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  M. le président  du 
i Conseil  de la République,  une  proposition  de loi,  modifiée  par 
L le  Conseil  de la République,  tendant  à fixer,  pour  les familles 
L des  militaires  maintenus  ou  rappelés  pendant  la durée  des 
l opérations  en Algérie,  les  règles  d'attribution  des  allocations 
[de maternité  et de salaire  unique. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6632,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la oinmis-
t 6ion  du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
t 
— 17  — 
ADOPTIONS  CONFORMES  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du Conseil  de la 
République  une  lettre  m'informant  que,  ie 18 février  1958,  le 
Conseil  de la République  a adoplé  sans  modification  le projet 
de loi,  adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 
i 18  décembre  1957,  relatif  à la situation,  en matière  de contrat  de 
• travail,  des  jeunes  gens  qui,  ayant  accompli  leur  service  milJ-
• .taire  légal,  ont  été maintenus  sous  les drapeaux. 
Acte  est donné  de celte  adoption  conforme. 
• Le  texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
' J'ai  reçu  de M. le président  du  Conseil  de la République 
' line  lettre  m'informant  que,  le 18 février  1958,  le Conseil  de 
la République  a adoplé  sans  modification  la proposition  de 
loi, adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 
: 10  décembre  1957,  tendant  à modifier  l'article  5 de l'ordon-
nance  du 22 février  1915  instituant  des  comités  d'entreprise. 
; Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouverne-
ment  aux  fins  de pi omulgation. 
— 18  — 
DEPOT  D'UN  AVIS  TRANSMIS  PAR  LE  CONSEIL  ECONOMIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmis  par  M. le président  du 
Conseil  économique,  un avis  donné  sur  la proposition  de loi 
de M. Raymond  Boisdé  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à réformer  les dispositions  de la loi du 30 décembre  1906  sur 
les ventes  au déballage,  soldes,  liquidations  ou ventes  forcées 
|(n» 5398  rect.). 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 6627  et distribué. — 19  — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain,  mercredi  19 février  1958,  à quinze 
heures,  séance  publique: 
Queslion  orale  hors  tour: 
M. Pierre  Montel  demande  à M. le président  du conseil  en 
vertu  de quels  ordres  ou autorisations  certains  hauts  fonction-
naires  ont  assisté,  en  compagnie  d'hommes  politiques  dont 
c'est  le droit,  au départ  orchestré  de l'ambassadeur  de Tunisie 
à Paris.  A défaut  d'ordres  ou d'autorisations  justifiées,  quelles 
sanctions  il entend  prendre  à l'égard  desdits  fonctionnaires  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du rapport  supplé-
mentaire,  fait  au nom  de la commission  du suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en 
exécution  de la résolution,  adoptée  par  l'Assemiblée  nationale 
le 21 mai  1955  et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet 
1955,  décidant  la revision  des  articles  17, 49, 50, 51, 60 à 82 
inclus  (titre  VIII)  et 90 de la Constitution  et sur  le projet  et 
ies propositions  de  loi portant  revision  de  ja Constitution 
(nos 1663-61-19.  — M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur).  (Voir  J. 0., 
Débats  parlementaires,  du 12 février.) 
Eventuellement,  en cours  de séance: 
Suite  de la discussion  de la proposition  de loi,  adoptée  par 
..le Conseil  de la République,  tendant  à modifier  les articles  811 
et 815  du code  rural  relatifs  au droit  de reprise  en matière  de 
baux  ruraux  (n° 8 5169-6028-6386.  — M. Lucas,  rapporteur). 
Discussion  de la proposition  de loi n° 5983  de M. Blondeau 
et plusieurs  de ses.  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice  des 
indemnités  journalières  pendant  une  période  de trois  années 
•ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux  quelles  que  soient 
les maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de travail  (n°  6271.  — 
M. Coquel,  rapporteur). 
Discussion  du projet  de loi n° 3180  concernant  la ratification 
de la convention  d'établissement  et de navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
(nos 6017-6111.  — M. Mondon  [Moselle],  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-huit  heures  trente-cinq  minutes.)'  i 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Convocation  de  la conférence  des  présidents. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  31 du règle-
ment  (vice-présidents  de l'Assemblée,  présidents  des  commis-
sions  et présidents  des  groupes  de li memlwes  au moins)  est 
convoquée  par  M. le président  pour  le vendredi  21. février  1958, 
à onze  heures  quinze,  dans  les salons  de la présidence. 
Avis  de  M. le président  du  conseil  et de la commission  de  la 
production  industrielle  et  de l'énergie  sur  l'urgence  de  la 
discussion  de  la proposition  de  résolution  de  M.  André 
Mancey  et plusieurs  die  ses  collègues)  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  : 1 e â attribuer  un  secours  d'urgence  aux 
familles  de  mineurs  victimes  de  la catastrophe  de  la fosse  4 
de Méricourt-sous-Lens  ; 2° à désigner  une  commission  d'en-
quête  afin  d'établir  les  responsabilités  en  cause;  3° à étudier 
le problème  du  renforcement  de  la prévention  et de la sécu-
rité dans  les  mines  (n°  6576). 
,1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 15 février  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  t'Assemblee  nationale, 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de la séance  du 12 février  1956  par 
M. André  Mancey  pour  sa proposition  de,résolulion  tendant  à inviter 
le Gouvernement:  1° à attribuer  un secours  d'urgence  aux  familles 
de mineurs  victimes  de la catastrophe  de ta fosse  4 de Méricourt-sous-
Lens;  2° à désigner  une  commission  d'enquête  afin  d'établir  les 
responsabilités  eh cause;  3° à étudier  le problème  du renforcement 
du la prévention  et ûe la sécurité  dans  les milieu. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2« SEANCE  DU  18 FEVRIER  1958 853 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son 
-ordre  du jour  le vendredi  14 février  1058,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un avis  défavorable  à l'égard  de celle  demande  de dis-
cussion  d'urguce. 
Pour  le président  du conseil  et par  délégation  : 
Signé  : GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de  M. le président  du  conseil  et  de la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de  la disousssion  de  la proposition  de 
résolution  de  M. Louis  Dupont  et plusieurs  de  ses collègues, 
tendant  à inviter  le Gouvernement  A prendre  toutes  dispo-
sitions  utiles  en  vue  de  venir  en aide  aux  sinistrés  des  crues 
des cours  d'eau  des  départements  de  l'Est  de  la France 
(n» 6577). 
1" Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 15 février  1958. 
le •préskient'  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  l'Assemblée  nationale, 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  la demande  de discussion 
d'urgeqce  déposée  au début  de la séance  du 12 février  1958  par 
M. Louis  Dupont  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à prendre  toutes  dispositions  utiles  en vue  de 
venir  ey. aide  aux  sinistrés  des  crues  des  cours  d'eau  de6  départe-
ments  de l'Est  de la France. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son 
ordre  du jour  le vendredi  11 février  1958,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande  de dis-
cussion  d'urgnce. 
Pour  le président  du conseil  et par  délégation: 
Signé  : GIACOBBI. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de  M. le président  du  conseil  et  de la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de  la discussion  de  la proposition  de 
résolution  de  M. Minjoz  et plusieurs  de  ses collègues,  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à reporter  au  31 mars  1958  la date 
limite  pour  les  déclarations  de  revenus  (n°  6575). 
1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 15 février  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  l'Assemblée  nationale, 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de la séance  du 12 février  1958  par 
M. •Minjoz  pour  sa proposition  de résolution,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à reporter  au 31 mars  1958  la date  limite  pour  les 
déclarations  de revenus. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
déùsion  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son 
ordre  du jour  le vendredi  14 février  1958,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un avig  défavorable  à l'égard  de cette  demande  de dis-
cussion  d'urgnce. 
Tour  le président  du conseil  et par  délégation: 
Signé  : GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de  la commission  des  finances  sur  l'urgence  de  la discus-
sion  du  projet  de  loi portant  ratification  du  décret  n°  58-110 
du 7 février  1958  portant  modification  du  tarif  des  droits  de 
douane  d'importation  (n°  6545). 
Opposition  tacite. QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 18 FEVRIER  1958 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94.  —  .j 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97. — tes questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
compte  reiidu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit cetle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
u Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre,  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-, 
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder, 
un mois.  » ' 
QXJBSTICN  S O  RALES 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10368-  — 18 février  1958.  — M. Coquel  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  pour  quelles  raisons  les disposi-
tions  de la loi n» 57-871  du 2 août  1957,  étendant  le bénéfice  de 
l'allocation  supplémentaire  du fonds  national  de solidarité  aux  inva-
lides,  infirmes,  aveugles  et grands  infirmes  ne sont  pas  encore 
intégralement  appliquées,  notamment  en ce qui  concerne:  a) les 
invalides  généraux  relevant  de la caisse  autonome  nationale  de 
sécurité  sociale  dans  les mines;  b) les avçugles  et grands  infirme» 
bénéficiaires  des dispositions  prévues  par la loi du 2 août  1949. 
10369.  —  18 février  1958.  —  M.  Frédéric-Dupont  demande  à 
M. le ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  les mesures  qu'il 
comple  prendre  pour  remédier  au chômage  des  hommes  et des 
femmes  de plus  de cinquante  ans  dans  les administrations  publiques 
et dans  les entreprises  privées. 
__ 
QUESTIONS  ÉCRITES 
AFFAIRES  ETRANGERES 
10370.  — 18 février  1958.  — M. Bouxom  expose  i M.  le ministre 
des affaires  étrangères  qu'ayant  demandé  à M. le ministre  du travail 
de lui faire  connailre  les dispositions  prises  en faveur  de certaines 
catégories  d'agents  de l'administration  française  en service  en Indo-; 
chine,  eu égard  à la réglementation  concernant  la réparation  des' 
accidents  du travail,  il lui a été répondu  que  l'application  des. 
texles  valables  (décret  du 9 septembre  1931  modifié  par  le décret 
n» 49-1198  du 23 août  1919)  relevait  de la compétence  du ministère 
des alfaires  élrangères  et qu'au  surplus  l'attention  de ce dépar-
tement  avait  été attirée  sur  la disparité  existant  entre  les indem-
nités  allouées  aux  victimes  relevant  du régime  défini  par les textes 
susnommés  et les indemnités,  rentes  et majorations  dont  bénéfi-
ciaient  les intéressés  régis  par la législation  française.  Il lui demande 
de lui faire  connaître  la position  de son ministère  sur cette  question, 
et quelles  initiatives  il a cru  devoir  prendre  pour  mettre  lin aux! 
disparités  signalées. 
10371.  — 18 février  1958.  — M. Marcel-Edmond  Naegelen  exposa' 
à M.  le ministre  des  affaires  étrangères  que,  contrairement  aux 
engagements  formels  pris  par  la Grande-Bretagne  dans  le traité  de 
Taris,  en 1814,  lequel  stipulait  que  la langue  française  serait  res-
pectée  à l'île  Maurice,  une  récente  décisioii  unilatérale  a supprimé 
l'élude  du français  pour  la classe  de quatrième,  correspondant  h la 
neuvième  en France;  la presse  locale  mauricienne  mène  une  très  vive 
campagne  contre  cette  décision,  qui blesse  les sentiments  des popu-
lations  d'origine  française.  11 lui demande  quelles  mesures  il compta 
prendre  pour  obtenir  que  ces engagements  anciens,  qui  n'ont  pas 
été dénoncés  et devraient  donc  Cire  appliqués,  soient  respectés. 
10372.  — 18 février  1958.  — M. Soustelle  expose  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  qu'un  document  photographique  récemment 
publié  par  une  revue  parisienne  démontre  qu'une  firme  allemande 
a vendu  récemment  à la Tunisie,  par  l'intermédiaire  de l'ambassade 
tunisienne  à Rome,  des  quantités  énormes  d'armes,  notamment 
90.000  fusils,  et lui demande  quelles  démarches  le Gouvernement  a 
faites  ou envisage  de faire  auprès  de celui  de Bonn  à ce sujet 
AGRICULTURE 
.18373.  — 16 février  1958.  — M. Davoust  expose  à M. le ministre 
de l'agrioufture  la situation  d'un  viticulteur  qui,  par suite  des impor-tantes  gelées  de 1950-1957,  s'est  trouvé  contraint  et forcé  d'arracher ses vignes  et de reconvertir  son  exploitation  en cultures  diverses. Auparavant,  il livrait  la totalité  de sa récolte  à la coopérative  à laquelle  ii ap'Virtient.  Il lui demande:  1° si celte  coopérative  a le droit  de pénaliser  ce viticulteur  qui  n'a pu,  de ce fait,  livrer que 50 p. M>0  — parfois  moins  — de l'imposition  dont  it est taxé par elle;  2° si cette  coopérative  a le droit  de réclamer  un supplément pour  frais  de gestion  en raison  du. inoindre  apport  en raisin  du viticulteur,  compte  tenu  -de.  l'arrachage  de ses vignes  auquel  il a été contraint;  3» si le viticulteur  peut,  an contraire,  réclamer  sa part de coopérateur,  en raison  même  du préjudice  causé. 
10374.  _ is février  1058.  — M. Fourvel  dé mande  à M. le ministre 
de l'agriculture  de bien  l'informer  du nombre  des électeurs  inscrits dans  chaque  déparlement  sur les listes  électorales  -dressées  pour  tes électrons  aux  chambres  d'agriculture,  pour  chacun  des trois  collèges jtrévus  à l'iirticle  510 du codé  ruraL.  .... 
BUOCET 
10275.  —.18  lévrier  11)58.  — M. Antier  demande  h M. le secrétaire 
d'ftat  au  budget.:  l«' de lui confirmer  si une  satiété  créancière  dà Trésor  d'un  excédent  de versement  d'acomptes  trimestriels  — au titre de ia la.xe  proportionnelle  sur  le revenu  — qui effectué  unè imputation  sur le montant  de cette  avance  pour  le règlement  d'une somme  dont  elle  devient  ultérieurement  débitrice,  cette  imputation 
a bien  pour  effet  d'interrompre  ia prescription  qui courait  au prolit du Trésor;  2° quelle  est la durée  de la nouvelle  •réglementation  qui prend  naissance  le jour.où  est effectuée  l'imputation.  A un point  do vue plus  général,  le régime  exposé  sous  le n» 6587  du bulletin  tle 
l" administration  et  «te l'enregistrement  reste-fil  en application  depuis J'entPée  en vigueur  du, décret  n? 57-001  du 29 mai  1107. 
10376  — 18 février  1958.  — M. Arbogast  appelle  l'attention  de M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  sur  la diversité  très  gratule  des sommes figurant  au budget  des divers  ministères  pour  195b  sous  la rubrique « Indemnités  el allocations  diverses  ». La comparaison  de ces chif-fres permet  de constater  que  tes fonctionnaires  des administrations centrales  semblent  plus  avantagés  que  ceux  des services  txtérieuis Uaiis  certains  cas,  les indemnités  et allocations  diverses  représentent plus de 20 p. 100 des rémunéra  lions  principales,  alors  que,  pour  tes préfectures,  elles  ne représentent  que  2,92  p. 100.  U lui demande: 4<> de lui fournir  tous  éclaircissements  utiles  sur  la nature  des indemnités  et allocations  susvisées  et ceci,  notamment,  pour  les administrations  . dans  lesquelles  elles  représentent.  une  proportion considérable  du traitement,  soit  plus  de 10 p. 100:  2° s'il ne serait pas plus  simple  et plus  équitable  de supprimer  toutes  ces indemnités el de les remplacer,  pour  tous  les fonctionnaires,  par  le payement d'un  treizième  mois,  ainsi  que  cela  est pratiqué  dans  le secteur nationalisé  et souvent  dans  le secteur  privé. 
10377.  — 18 février  1958.  — M. Gautier-Chaumet  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  si 1 administration  des  contributions directes  a le droit  a'adresser  à un contribuable,  à son lieu  de travail, une demande  de déclaration  de son  revenu,  alors  que  ledit  contri-buable  ne dépend  pas  de la mema  inspection,  résidant  dans  une «u>rt>  commune  où il a fait sa déclaration  el paye  ses impôts  régu-lièrement,  cl, dans  la négative,  comment  il se fuit  que  des erreurs de ce genre  aient  pu se produire. 
10378.  — 18 février  1958.  — M. Antoine  Guitton  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  si le bénéfice  des  dispositions  de l'ar-ticle 1371  nouveau  du code  général  des impôts,  qui réduit  le droit  de mutation  à 1,20  p. 100  en ce qui concerne  lus acquisitions  de ter-rain à bâtir,  est applicable  dans  le cas suivant:  une  parcelle  de ter-rain,  qui a fait l'objet  de travaux  de viabilité  conformément  à un programme  d'aménagement  et de lotissement  approuvé  par le préfet, a élé vendue  pour  la plus  grande  partie  en bloc  à un seul  acquéreur qui a bénéficié  du tarif  réduit  à 1,20  p. 100.  Cet acquéreur  a apporté au plan  du lotissement  diverses  modifications  concernant  surtout la disposition  des lots,  mais  qui ont nécessité  le dépôt  d'un  nouveau programme  d'aménagements  approuvé  par le préfet.  Il lui demande si tes reventes  des  différents  lots  bénéficieront  également  du droit à 1,20  p. 100. 
10379.  — 18 février  1958.  — M. Sctiaff  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  si, comme  il lui semble,  l'expression  « articles  de fantaisie  » employée  par  les décrets  des  29 juillet  et 28 décembre M57 avant  assujetti  au taux  majoré  de la T. V. A. les « bibelols et articles  de fantaisie  et d'ornement  » vise  exclusivement  des arti-cles dont  l'utilisation  normale  et principale  est de servir  à l'orne-ment  ou îi la parure.  Il lui paraît  en tout  état  de cause  que  l'expres-sion « articles  de fantaisie  » — vu te contenu  de !a uhrase  dans laquelle  elle  est incluse  et l'économie  générale  des  décrets  ayant institué  les taux  majorés  de la T. V. A.—  ne concerne  qu'un  genre 
d'articles  dont  l'objet  même  est d'être  « de fantaisie  » et qu'elle ne saurait  englober  des articles  relevant,  par  leur  destination  prin-cipale  et normale,  de catégories  non  visées  par  les décrets  précités, du seul  fait que ces articles  auraient  élé conçus  avec  une  originalité les distinguant  des  articles  courants  de même  usage. 
10380.  — 18 février  1958.  — M. Schaff  expose  M,  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  les  faits  suivants:  par  acte  en date  du 21 jan-vier 1957,  M. et Mme  X... ont  acquis  de M. el Mme  Y...,  pour  le prix de 1.200.000  francs,  une  maison  d'habitation,  la propriété  de l'immeuble  appartenant  aux  acquéreurs  à partir  de. la dale  du 21 janvier  1957  et l'entrée  en jouissance  étant  fixée  au jour  «e l'évacuation  de l'immeuble  vendu  par.  les vendeurs,  au plus  tard le 1'-»' octobre  1957.  l'onr  des raisons  indépendantes  de leur  volonté, les vendeurs  n'ont  libéré  les lieux  dont  ils s'étaient  réservé  . la jouissance  qu'à  la date  du 15 janvier  1958  et 'les acquéreurs,  en ont pris possession  à cette  même  date.  En conséquence,  l'administra-tion ce l'enregistrement,  prenant  argument  du fait  que  les ven-deurs  ont  continué  à occuper  les lieux  après  la date  fixée  pour l'entrée  en jouissance,  entend  réclamer  le complément  des  droits prévus  -à l'article  13il  octies.  It  lui demande  si l'administration peut se prévaloir,  pour  réclamer  les droits  au tarif  plein,  , de . la stipulation  el de l'expiration  d'un  délai  plus  court  convenu  entre les vendeurs  et acquéreurs  pour•  que les premiers  quittent  les lieux,  alors  que,  dans  une  réponse  ministérielle  (R.  S. E. B., 4 et 25 juillet  195G),  il a élé  admis  que  l'occupation  provisoire  par  un tiers  au cours  du délai  de deux  ans,  accordé  » l'acquéreur,  pour occuper  les lieux,  n'est  pas  de nature  à faire  obstacle  à l'anplii\a-tion des  allégemenls  de droils  si toutes  les conditions  sont,  par ailleurs,  réunies,  étant  fait  observer  que,  dans  le cas  particulier signalé,  il semblerait  qu'une  même  solution  devrait  être  admise. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
10381.  — 18 février  1953.  — M. Marcel  David  demande  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et «tes  forces  armées  dans  quelles conditions  un ex-milicien,  condamné  le 19 janvier  195G,  par le tri-bunal  militaire  de Bordeaux,  à dis ans  du travaux  'forcés;  à la confiscation  de ses  biens  présents  et futurs,  a bénéficié  d'une remise  gracieuse  en ce qui  concerne  la confiscation  (26  octobre 1950)  et d'une  suspension  dans  l'exécution  de ta peine  en ce. qui concerne  les travaux  îorcés. 
10382.  — 13 février  195S.  — M. Frédéric-Dupont  rappelle  à M. te 
ministre  de la défense  nationale  et des teress  armées  que  les offi-ciers  et sous-olticiers  ayant  accompli  eu K. O., entre  le 1« jan-vier 1959  et le 31 décembre  1955,  ont fait l'objet  d'une  retenue  sur la solde  au titre  de prêt  de matériel  de couchage  ou ameublement. D'autre  part,  par  1): M. n» 0'-'05-7-!NT  en daté"du  ai janvier  1957, lc-s intéressés  peuvent  bénécier  du remboursement  de cette  retenue sur une  base  forfaitaire  de -100  francs  par mois  de séjour  en E. 0. Or, les demandes  de remboursement  effectuées  jusqu'à  ce jour sont bloquées  au centre  liqnidaleur  dos  F. T. E. 0. à Carcassonne où une  nouvelle  D. M. est attendue  pour  effectuer  les payements aux ayants  droit.  Il loi demande  dans  quel  délai  la 1). M. n» 0805-7-INT  recevra  un commencement  d'exécution  puisqu'il  s'agit d'un  Irop-perrn  retenu  «ur  la solde  ries  officiers  et sous-ofTiciers qui -ont  accompli  une  ou plusieurs  périodes  en Indochine  pour  le délai  considéré. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
10383.  — 18 février  1953.  — M. Maurice-Bokanowski  expose  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  que 
des circulaires  du 9 juillet  19iS,  du 5 mars  1955,  du, 26 juin  1956 règlent  le régime  de vacances  et de service  de vacances  des  per-sonnels  administratifs  des  établissements  d'enseignement  techni-que et des  établissements  d'enseignement  secondaire,  et notam-ment  celui  des  secrétaires  des éco:és  d'enseignement  technique  et celui  applicable  aux  adjoints  des services  économiques  des  établis-sements  de ces deux  ordres  d'enseignement.  Il lui demande  les mesures  qu'il  compte  prendre  pour  que  les secrétaires  agents  comp-tables  des écoles  nationales  d'art  des départements  bénéficient  d'un régime  ce vacances  et de service  do vacance  (No'cl,  Pâques,  grandes vacances)  identique  à celui  des adjoints  des  services  économiques et des  secrétaires  des  écoles  d'enseignement  technique.  Ce qui ne doit soulever  aucune  difficulté,  car ce qui  est possible  dans  tous les.établissements  scolaires  des autres  ordres  d'enseignement  l'est assurément  aussi  dans  -l'enseignement  artislique. 
10384.  — 1S février  1953.  — M. Cormier  expose  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  que,  malgré les circulaires  des 10 mars  et 19 avril  1951  relatives  à l'organisation des examens  et concours  et les dispositions  du décret  du 20 sep-tembre  1953  portant  simplification  de formalités  administratives,  cer-tains  directeurs  d'écoles  primaires  ou de cours  complémentaires, proviseurs  de lycées,  directrices  de collèges,  écoles  techniques  et centres  d'apprentissage,  généralement  chargés  de la procédure  admi-nistrative  pour  les examens,  refusent,  parfois,  d'établir  et d'authen-tifier  les fiches  d'état  civil  des  candidats  de leurs  établissements, obligeant  ainsi  les parents  d'élèves  à de nouveaux  déplacements; Il lui demande  si ces  personnels  sont  habilités  à délivrer,  sur  le vu du livret  de famille,  des  fiches  d'ëlat  civil,  ce qui semble  être 
la méthode  la plus  simple  et la plus  conforme  au décret  du 
20 septembre  1953,  et si, dans  la négative,  les  familles  doivent 
être dirigées  vers  les bureaux  de l'inspection  primaire  ou aca-
démique,  mieux  qualifiés  que  ceux  des  mairies,  pour  l'accomplisse-
ment  de cette  formalité  auprès  de l'agent  chargé  des  procédures 
administratives  et de l'instruction  des  dossiers  des  candidats. 
10385.  —  18 février  1958.  — M. Jacques  Duclos  expose  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  (le  la jeunesse  et des  sports, 
que l'ordre  d'urgence  arrêlé  en 1950  pour  tes constructions  sco-
laires  du premier  degré,  dans  le département  de la Seine,  compor-
tait 207  projets  totalisant  2.515  classes  pour  une  dépense  approxi-
mative  de 10 milliards  de francs;  que  l'ordre  d'urgence  arrêté  en 
juin 1957  pour  l'année  1957  comportait  199  projets  totalisant  3.000 
classes  pour  une  dépense  approximative  de 21.500  millions  de francs; 
qu'un  retard  Considérable  est  constaté  dans  l'exécution  de ces 
projets  du fait  de l'insuffisance  des crédits  (et notamment  en 1957, 
du'blocage  et de la suppression  de crédits  de programme);  que, 
par suite,  les communes  ont  dû installer  des  classes  provisoires 
fort médiocres  et coûteuses  dont  l'Etat  ne subventionne  guère 
l'acquisition.  U lui demande  quelles  mesures  il envisage  pour  que 
les projets  de constructions  scolaires  du premier  degré,  adressés 
à ses  services  par  les municipalités  du département  de la Seine, 
soient  approuvés  et financés  dans  les moindres  délais,  afin  d'éviter 
que la rentrée  scolaire  1958  n'y soit  encore  plus  difficile  que  celle 
de 1957. 
10386.  —  18 février  1058.  — M. Louis  Dupont  expose  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports 
que nombre  de familles  rurales  pauvres,  notamment  des  familles 
do gardes  forestiers,  habitant  des  maisons  isolées,  éloignées  do 
l'école  que  fréquentent  leurs  enfants,  ne peuvent  placer  ceux-ci  en 
pension  pendant  les  mois  d'hiver  en raison  de la modicité  du 
montant  des « bourses  de hameau  » qui est demeuré  à 050 francs 
par an.  It lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
améliorer  cette  situation. 
10387.  — 18 février  1958.  — M. Daniel  Mayer  appelle  l'altenCon 
de M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des 
«ports  sur  la situation  défavorisée  des  secrétaires  agents  compta-
bles des  écoles  nationales  d'art  des  départements  en ce qui  con-
cerno  If régime  (te vacance»  e» d? ^irvice  <io vacances  d" ce 
personnel  et son  déclassement  indlciaire  par  rapport  à celui  des 
catégories  similaires  de fonctionnaires  dont  le régime  de vacances 
et de service  de vacances  est précisé  par  les circulaires  du 9 juil-
let 1948  et du 5 mars  1955.  Les  secrétaires  agents  comptables  des 
écoles  d'art  ne bénéficient  pas  de dispositions  aussi  libérales. 
Aucune  raison  rii justification  valables  ne semblent  s'opposer  à 
l'extension  aux  écoles  d'art  des  départements  du régime  applicable 
à tous  les autres  établissements  d'enseignement.  Il lui demande 
les mesures  qu'il  compte  prendre:  1° pour  que  les  secrétaires 
agents  comptables  des  écoles  d'art  bénéficient  d'un  regime  de 
vacances  et de services  de vacances  (Noël,  I'Aques,  grandes  vacan-
ces) identique  à celui  des  adjoints  des  services  économiques  et des 
secrétaires  des  écoles  d'enseignement  - technique;  2° pour  obtenir 
rapidement  la parité  des  indices  des  secrétaires  agents  comptables 
el des  indices  des  deux  catégories  analogues  de personnel  rappe-
lées ci-dessus,  celle  parité  étant  promise  depuis  1953  par ses pré-
décesseurs,  mais  non  réalisée  malgré  ce long  délai. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
10388.  — 18 février  1958.  — M. Fernand  Bsuxom  appelle  l'attenlion 
de M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économises  et du plan 
sur les difficultés  financières  rencontrees  par  les communes  pour 
la réalisation  de projets  de construction  d'immeubles  d'habitation 
ou de locaux  scolaires,  ces  difficultés  provenant  spécialement  du 
fait que  le Gouvernement  n'accorde  qu'avec  beaucoup  de retard 
aux communes  le montant  des  participations  de l'Etat  à ces tra-
vaux,  ce qui  oblige  les communes  à faire  les avances  qui ne leur 
incombent  pas  et dont,  parfois,  elles  ne disposent  pas.  11 lui signale 
qu'il  faut,  dans  certains  cas,  attendre  plusieurs  années  pour  que 
les communes  entrent  en possession  desdiles  participations  el que, 
par suite  de la dévaluation  constante  de la valeur  du franc  en 
regard  de la hausse  continuelle  des matériaux,  il en résulte,  chaque 
fois, une  perte  importante  pour  les budgets  communaux.  Il lui 
demande  s'il ne serait  pas  possible  d'envisager:  t» que  les parti-
cipations  de l'Etat  soient  versées  au fur  et à mesure  de l'exécu-
tion des  travaux;  2».  qu'un  intérêt  soit  fixé  lorsque  l'Etal  fait 
attendre  le versement  dê ses participations,  cet intérêt  étant  établi 
compte  tenu  de la hausse  du prix  des  matériaux  entre  la date  du 
début  des  travaux  et celle  du versement  de la participation. 
10389.  — 1S février  1958.  — M. Edouard  Depreux  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'un arrêté  interministériel  du i octobre  1957  stipule  que  l'Etat  offre  des 
avantages  à certains  attributaires  de prêts  ou crédits  à ia construc-
tion en cas  de remboursement  total  ou partiel  anticipé:  qu'il  n'a 
pas été stipulé  que  l'emprunteur  bénéficiaire  aura  à payer  des inté-
rêts sur le montant  de la bonification  ainsi  accordée;  que,  cepen-
dant,  un établissement  préleur  prélève  un intérêt  de 0,80  p. 100 sur 
le montant  de ladite  bonification  régulièrement  accordée  et ce, 
à partir  du début,  de l'échéance  semestrielle  habituelle,  même  si celle  date  est antérieure  de plusieurs  mois  à la date  d'application 
dudil  arrêté;  soit  qu'ainsi,  sur  un remboursement  partiel  anticipé 
de 700.000  francs  et une  prime  annuelle  à la construction  de 
57.000  francs  sur  laquelle  a élé  calculée  une  bonification  de 
115.821  francs,  l'établissement  prêteur  cumule  celle  bonification  avec 
le montant  du remboursement  anticipé;  que,  sur  te total  ainsi 
obtenu  de 815.821  francs  il applique  un  intérêt  de 0,80  p. 100  à 
partir  du 31 juillet  1957,  début  de l'échéance  semestrielle  en cours, 
ce qui revient  à considérer  les 115.821  francs  de bonification  comme 
faisant  partie  de la dette  de l'emprunteur  cl à donner  au texte  de 
l'arrêté  un  e/tet  rétroactif  non  prévu  et non  mentionné.  11 lui 
demande  si l'emprunteur  est fondé  à soutenir  que  l'établissement 
prêteur  interprète  faussement  le texte  de l'arrêté  interministériel  du 
4 octobre  1957  et que  les avantages  ainsi  accordés  pour  encourager 
les emprunteurs  à se libérer  plus  rapidement  doivent  être  consi-
dérés  comme  une  prime  complémentaire  s'ajout.ml  à la prime  à ia 
construction  cl, par  conséquent,  sont  comme  cette  dernière  el ne 
doivent  être  soumis  à aucun  décompte  d'Intérêts  susceptible  d'en 
diminuer  ainsi  arbitrairement  le moulant. 
10390.  —  18 février  1958.  — M. Joseph  Garat  demande  à M.  le • 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1» s'il n'estime  pas souhaitable,  eu égard  à la détérioration  de la monnaie, 
de régler  en une  seule  fois  les petits  dommages  de guerre  d'un 
mon tant  égal  ou inférieur  à 200.000  francs,  notamment  aux  sinistrés 
âgés  de soixante-cinq  ans  et plus;  2® s'il compte  permettre  la négo-
ciation  des titres  nominatifs  de la Caisse  autonome  de reeonslruclion 
par la Banque  de France  on le Crédit  foncier,  ou,  à défaut,  per-
mettre  que  ces litres  puissent  servir  au règlement  des  impôts  dus 
par les porteurs. 
10391.  — 18 février  1958.  — M. Cautier-Chaumet  expose  à M.  la 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  l'anoma-lie qui  exisle  au sujet  de l'application  de la prime  de transport  de 
000 francs,  à la charge  des  employeurs,  dans  la corporation  du 
spectacle.  En effet  si, d'une  part,  il est logique  que  le personnel 
administrât  f y soit  assujetti,  il n'en  est pas  ce même  du personnel 
artistique  ni des  ouvreuses  qui ne font  pas  quarante  heures  de ser-
vice par  semaine.  Le cas des  attractions  est le plus  marquant,  car 
beaucoup  de numéros  passent  dans  p'usieurs  établissements  le 
même  jour  et la durée  effective-  du travail  est fréquemment  de cinq 
à dix  minutes  par  établissement.  -H n'y  a donc  pas  lieu  que  plu-
sieurs  employeurs  payent  une  indemnité  pour  la même  personne, 
li lui demande  s'il iie compte  pas,  à ce sujet,  définir  les modes 
d'application  qui  ne peuvent  pas  être  les mêmes  pour  toutes  les 
professions.  Le cas du spectacle  en est un exemple  frappant. 
10392.  — 18 février  19. r,8. — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du pian  si les droits  et pénalités  sont  abrogés  ipso  Judo  lorsqu'une  taxe  est retirée  parce 
que reconnue  illégale. 
10393.  —  18 février  1958.  — M. Rané  Pléven  demande  <1 M. le 
secrétaire  d'Eiat  aux  affaires  économiques  s'il  est  exact  que, contrairement  à ce qui est le cas pour  l'industrie,  la carie  d'expor-
tateur  délivrée  aux;  exportateurs  de produits  agricoles  ne donne  à 
ces derniers  aucun  avantage  concernant  leur  fiscalité  ou leurs 
investissements.  Dans  l'affirmative,  quels  sont  les mol  ifs de  celle 
différence  de traitement  et quels  avantages  sont  attachés  à la 
carte  délivrée  aux  exportateurs  de produits  agricoles. 
10394.  — 18 février  1958.  — M. Sauer  rappelle  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du pian  que,  depuis  plus 
de six mois,  un conflit  l'oppose  aux  agents  des brigades  des douanes; 
que, bien  qu'il  ail donné  un accord  de principe  sur  le montant 
des crédits  nécessaires  à la revision  des  Indices  de traitement, 
il s'obstine  à prévoir  uniquement  un  aménagement  indiciaire 
d'ailleurs  très  insuffisant  pour  quelques  catégories  et une  augmen-
tation  de certaines  indemnités;  que  ces mesures  qui  créeraient  de 
graves  injustices  ne peuvent  apporler  une  solution  au problème  du 
décaissement  des  agents  des  brigades  des  douanes.  Il lui demande 
les mesures  qu'il  compte  prendre  pour  donner  satisfaction  h ces 
fonctionnaires  et ainsi  mettre  un terme  à une  situation  préjudi-
ciable  à l'économie  nationale. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
10393.  —  18 février  1958.  — M. Julien  Tardieu  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  adminis-
trative  qu'indépendamment  des  dispositions  d ordre  général  avant 
récemment  affecté  l'ensemble  des  traitements  de  la fonction 
publique,  le décret  n° 57-253  du 27 lévrier  1957  améliore,  à juste 
titre,  la situation  des  fonctionnaires  des  cadres  umens  et supé-
rieurs  des  services  extérieurs  des  diverses  admin&lralionc.  Or, 
dans  le même  temps,  les  administrateurs  civils  (ainsi  d'ailleurs 
que les directeur?  adjoints  el sous-direc'eurs  d'administration  cen-
trale),  dont  les attributions  statutaires,  en rapport  avec  les condi-
tions  de leur  recrutement,  comportent  cependant  « la mise  en 
couvre,  dans  la conduise  des  affaires  administratives,  des.  direc-
tives  générales  du Gouvernement  », conservent  un classement  indi-
ciaire  qui  ne reflète  plus  la position  que  la réforme  des  acltni-
Iiislrations  centrales  de 1946  avait  eu l'ambition  de leur  attribuer 
(indices  nets  maximum  dos  administrateurs  civils:  500 en 2e classe, 
€00 en lre classe  et 030  en. classe  exceptionnelle).  Il lui demande: 
1" s'il est prévu  de modilier  les échelles  indiciaires  ides  adminis-
trateurs  civils;  2° dans  l'affirmative,  pour  compter  de quelle  date 
et dans  quelles  mesure;  3° dans  la négative,  quelles  pourraient 
être les  raisons  du  maintien  d'échelles  indiciaires  qui,  en fait, 
consacrent  un  véritable  déclassement. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
10396.  — 18 février  1958.  — M. André  Beauguitte  expose  à M. le 
ministre  de l'industrie  et du commerce  qu'avant  ta guerre  le taux 
de la redevance  minière  dans  les mines  de fer  était  fixé,  par 
décret,  à 0,33  franc  par  tonne,  alors  que  le prix  de vente  de la 
tonne  de minerai  était  de 34 francs  sur  le marché  intérieur. 
Aujourd'hui,  cette  redevance  n'atteint  que  6,25  francs  depuis  Je 
Ier janvier  1958  (décret  paru  au Journal  officiel  des  30 et 31 décembre 
1957),  tandis  que  le prix  de vente  du minerai  se chiffre  à 1.600 
francs.  Il lui  demande  s'ii  compte  reconsidérer  Je taux  de la 
redevance  minière  dans  tes  mines  de fer,  de façon  à établir, 
compte  tenu  des  divers  éléments  devant  intervenir  dans  le calcul, 
un pourcentage  plus  en harmonie  avec  la hausse  du produit  dont 
il s'agit. 
10397.  — 18 février  1958.  — M. Chêne  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du commerce  de lui indiquer,  par  déparlement  et 
pour  chacune  des  années  de 1947  à 1957:  a) le nombre  de faillites; 
bj le nombre  des liquidations  judiciaires. 
10398.  — 18 février  1958.  — M. Délabré  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  eî  du commerce  de  lui fournir,  sur  le plan  des 
bassins  Nord—Pas-de-Calais,  de Lorraine  et Charbonnages  de France, 
l'évolution  depuis  le 1er janvier  1955:  1° du salaire  moyen  de l'ou-
vrier  à l'abattage;  2° du salaire  moyen  de l'ouvrier  de surface; 
3° du salaire  moyen  fond  et jour;  4° l'évolution  du rendement  net 
fond  de la production;  5» l'évolution  des  effectifs:  a) abattage  et 
travaux  neufs;  bj ensemble  fond;  cj ensemble  jour,  y compris 
industries  annexes. 
INTERIEUR 
10399.  — 18 février  1958.  — M. André  Beauguitte  expose  à M. le 
ministre  de  l'intérieur  que  la presse  fait  journellement  état  des 
grades  des  personnels  des  compagnies  républicaines  de sécurité 
(C. R S).  11 demande:  t» quei  csi le tilre  exact  correspondant  à 
chaque  fonction  dans  la hiérarchie  des  C. R. S. et quelle  est,  dans 
la conversation,  t'appellalion  qu'on  doit  donner  à chacun  des 
titulaires  de cette  fonction;  2° pour  Je cas où,  comme  l'usage  le 
laisse  supposer,  les appellations  seraient  purement  et simplement 
empruntées  au vocable  militaire,  quel  est,  pour  un C. R. S. dont 
l'uniforme  porte  cinq  galons  et dont  l'appellation  courante  serait 
« Mon  Colonel  », le temps  passé  par  ce chef  dans  les grades  de 
sous-lieutenant,  lieutenant,  capitaine,  commandant,  lieutenant-
colonel  avant  d'accéder  au grade  à cinq  galons  pleins. 
10400.  — 18 février  1958.  — M. Cormier  expose  à M.  le ministre 
de l'intérieur  que  de nombreuses  questions  écrites  ont  attiré  son 
attention  sur  les règles  d'avancement  des  fonctionnaires  du cadre 
adminislr.ilif  des  mairies  et les difficultés  qu'ils  rencontrent  fréquem-
ment  pour  obtenir  une  promotion  de grade,  alors  que  leur  quali-
fication  professionnelle  et leurs  notes  ont  permis  leur  inscription 
sur les listes  d'aptitude,  et lui demande  1° si ces  listes,  établies 
en commissions  paritaire?,  conservent  une  valeur  lorsque  tous  les 
emplois  à pourvoir  sont  comblés  à la suite  de recrutements  directs 
par des fonctionnaires  de l'Etat,  sous  des prétextes  les pins  divers; 
2° quelles  mesures  l'autorité  supérieure,  appelée  à fixer  des  règles 
d avancement  pour  les  agents  communaux  en fonction,  compte 
prendre  pour  informer  les maires  d'avoir  à s'assurer,  avant  de 
faire  appel  à un fonctionnaire  de l'Etat,  qu'il  ne se trouve,  parmi 
les agents  communaux  ayant  vocation  à occuper  les emplois  vacants, 
aucun  candidat  susceptible  d'êlre  nommé  par  application  des  arti-
cles 29 et 32 du statut  de fonction;  3° si, enfin,  pour  assurer  une 
suite  normale  de carrière  aux  intéressés,  il ne lui apparaît  pas utile 
do proposer  qu'un  certain  pourcentage  des  emplois  vacants  sera 
obligatoirement  réservé  à des  agents  en fonction  figurant  sur  les 
listes  d'aplitude. 
10401.  — 18 février  1958.  — M. Cormier  demande  à M. le ministre 
ds l'intérieur  de lui indiquer  le nombre  exact  de fonctionnaires  du 
cadre  des  préfectures  recrutés  et titularisés  dans  les  mairies: 
a) après  concours  sur  titres;  b) après  concours  sur  épreuves,  en 
précisant  les grades  dont  ils étaient  titulaires  dans  leur  adminis-
tration  d'origine  et ceux  qu'ils  occupent  dans  les cadres  commu-
naux. 
1040Î.  — 18 février  1958.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
ministre  de l'Intérieur  quelle  est la valeur  de ia délibération  d'un 
conseil  municipal  de classer  domaine  communal  une  allée  privée, 
quand  aucun  accord  amiable  avec  le propriétaire  ou aucune  décision 
d'expropriation  ne sont  intervenus. 10403.  — 18 février  1958.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le 
ministre  de  l'intérieur  si un maire  peut  valablement  prendre  un 
arrêté  interdisant  le passage  des  voitures  sur  un chemin  privé, 
alors  que  les propriétaires  de ce chemin  sont  titulaires  de ce droit 
de passage. 
RECONSTRUCTION  ET  LOCEMENT 
10404.  —  18 février  1958.  — M. Jacques  Ouclos  expose  Si M. le 
ministre  de  la reconstruction  et du logement  que,  le janvier  der-
nier,  un incendie  s'est  déclaré  dans  un immeuble  d'haibitations  à 
loyer  modéré  (type  Lopofa)  à Viltemom-ble  (Seine)  et a détruit  deux 
appartements  et gravement  endommagé  un troisième.  Cet  incendie 
a mis  à nu les importants  défauts  et, particulièrement,  la fragilité 
des immeubles  de ce type;  que,  sous  prétexte  d'économie,  on utilisex 
des procédés  qui n'offrent  pas toutes  les garanties  et qui,  de plus, 
permettent  certaines  spéculations.  Il lui demande  les mesures  qu'il 
compte  prendre  pour:  1<> vérifier  si les panneaux  Stramit  employés 
dans  celte  construction  étaient  de composition  identique  à ceux  qui 
tirent  l'objet  d'essais  aux  laboratoires  de feu du C. N. R. S.; 2« sus-
pendre,  au moins  jusqu'à  la fin de l'enquête,  l'homologation  de ce 
procédé;  3° assurer  la sécurité  des  habitants  des  immeubles  cons-
truits  selon  le même-  procédé:  c) en renforçant  les  dispositifs 
contre  l'incendie;  b) en revisant  les installations  électriques;  i» 
reconstituer  intégralement  les pertes  subies  par  les locataires  de 
l'immeuble  sinistré. 
10405.  — 18 février  1958.  — M. Grandin  expose  à M. le ministre  de 
la reconstruction  et du logement  qu'une  voiture  automobile  profes-
sionnelle,  assurée  contre  l'incendie  par police  du début  de 1939  pour 
une somme,  et ses accessoires  pour  une  autre,  venant  d'êlre,  en 
outre,  entièrement  revisée  dans  les  premiers  mois  de 1940,  fut 
détruite  en juin  1910  au cours  des  hostilités  par  les troupes  alle-
mandes.  Il lui demande:  1° si dans  l'attente  du (barème  devant 
servir  à l'évaluation  des  voitures  automoibiles  professionnelles,  les 
délégations  départementales  peuvent  se refuser,  en violation  de 
l'article  37 de la loi du 28 octobre  19MÏ  et des  décrets  subséquents, 
â se référer  à la valeur  assurée  par  la police  incendie  pour  l'éva-
luation  de l'indemnité  due  au sinistré  —  et en vertu  de quel 
texte;  2° si, en  conformité  des  dispositions  réglementaires  en 
vigueur,  cette  police  d'assurance  ne doit  pas être  considérée  comme 
une preuve  de la valeur  en 1939  de la voiture  sinistrée  et de ses 
accessoires,  valeur  à laquelle  doit  être  appliqué  le coefficient  légal 
pour  le calcul  de l'indemnité. 
10406.  — 18 février  1958.  — M. Marcel  Noël  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du logement  que,  le 8 novembre  1957,  un 
lunch  avait  été organisé  par  la direction  départementale  du minis-
tère de la reconstruction  et du logement  à la mairie  de Troyes; 
que ce lunch  avait  été prévu  pour  six cents  personnes,  mais  qu'il 
y eut  effectivement  deux  cents  présents.  Il lui demande  quel  est 
l'organisme  qui  a pris  cette  initiative  et par  qui  ont  été couverts 
ies frais  engagés  pour  cette  réception. 
10407.  — 18 février  1958.  — M. Triboulet  demande  à M. le secré-
taire  -d'Etat  à la reconstruction  et au logement,  au cas où le pro-priétaire  laisse  à la charge  au preneur  la fourniture  et l'installation 
des appareils  sanitaires  de-  la salle  de bains  (lavabo,  bidet,  .bai-
gnoire),  ainsi  que  l'installation  éventuelle  d'un  chauffage  central 
individuel  dans  l'appartement,  si le locataire,  quittant  les lieux,  sera 
en droit  d'exiger  du propriétaire  le remboursement  des installations 
susvisées  à un tarif  analogue  à celui  fixé  par l'article  72 de la loi 
du 1er septembre  I9i8  pour  le remboursement  des installations  d'eau, 
Ce gaz et d'électricité. 
10408.  — 18 février  1958.  — M. Triboulet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la reconstruction  et au logement  si, dans  un immeu-
ble neuf,  prochainement  achevé,  et reconstruit  en partie  avec  les 
indemnités  de dommages  de guerre  d'une  usine  sinistrée,  le loyer 
des appartements  est libre,  par  application  de l'article  3 de la loi 
n° 48-1360  du 1er septembre  1948  ou doit  être  soumis  aux  disposi-
tions  de l'article  71 de ladite  loi. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
10409.  — 18 février  1958,  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  la 
ministre  de la santé  publique  et de la population:  1° si, lorsqu'il existe  une  clinique  ouverte  hospitalière,  ia sécurité  sociale  et 
l'administration  de l'hôpital  — celle-ci  suivant  les instructions  de 
celle-là  — ont le droit  d'imposer  au médecin  radiologue  l'encaisse-
ment  par  l'hôpital  des  actes  radiologiques  effectués  pour  les mala-
des de la clinique  ouverte,  de fixer  la tarification  de ceux-ci  au tarif 
d'autorité  et de s'opposer  à « l'entente  directe  » entre  le médecin 
radiologue  et les malades:  cette  entente  directe  est d'ailleurs  admise 
dans  l'hôpital  en question  et existe  en ce qui  concerne  les chirur-
giens  et les médecins  qui  exercent  en clinique  ouverte  sans  que 
l'hôpital  ne reçoive  une  quelconque  indemnisation,  alors  que  le 
radiologiste  veTse  en ce qui  le concerne  le tiers  des  honoraires 
perçus  au titre  de la clinique  ouverte,  et au tarif  d'autorité,  à 
l'hôpital;  2° nonobstant  le cas précédemment  signalé,  quelles  inter-
prétations  doivent  être  données  à l'article  25 du décret  du 17 avril 
1943,  modifié  par le décret  n° 55-386  du 26 juin  1955  et à la circulaire 
du 24 lévrier  1950,  division  B, du ministère  de la santé  publique. 
10410.  — 18 février  1958.  — M. Triboulet  demande  à M. le ministre 
lie t» santé  publique  et de la population  de lui préciser,  pour  l'en-
semble  de la France  et par département,  te nombre  de malades  dont 
les soins  sont  pris  en charge  par  ,'aide  médicale  aux  tuberculeux, 
totalement  ou  partiellement,  ainsi  qrie  le nombre  cle malades  âgés 
de quinze  ans  et plus,  pris  en charge  totalement  par  l'aide  médi-
cale aux  tuberculeux,  bénéficiant  de l'allocation  prévue  à l'article  180 
du ciwie  de la famille  et de l'aide  sociale,  en indiquant  la proportion 
de bénéficiaires  se soignant  à domicile. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10411.  — 18 février  1958.  — M. Btondeau  expose  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  qu'à  sa. connaissance,  sur  seize 
pavs  signaIftires.  avec  la France,  d'une  convention  de réciprocité 
pour  le droit  à l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés,  trois  seu-
lement'  la Belgique,  l'Italie  et le Luxembourg,  ont  signé  un accord 
en ce qui concerne  l'allocation  supplémentaire  du fonds  national  de 
solidarité.  Il lui demande:  1" si des  pourparlers  sont  en cour-  avec 
les treize,  autres  pays;  2» dans  l'affirmative,  dans  quel  délai  il espère 
voir aboutir  ceux-ci. 
10412.  — 18 février  1958.  — M. Blondeau  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité,  sociale  quels  sont  les motifs  qui s'oppo-
sent à ce que  les vieux  travailleurs  étrangers,  non  réfugiés  « Nan-
sen ». bénéficient  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés  s'ils 
peuvent  justifier  des vingt-cinq  années  de travail  salarié. 
10413.  — 13 février  1958.  — M. Blsndeau  expose  à M. le ministre. 
du travail  et da la sécurité  sociale  que  le décret  n° 57-290  du 
9 mars  îy.ïj  a prévu  qtte  ia cotisation  des assurés  visés  aux  article  ; 6 
et 7 du décret  n° 51-318  du 28 lévrier  1951  portant  règlement  d'admi-
nistration  publique  pour  l'application  de la loi n° 50-879  du 29 juillet 
1950,  étendant  le bénéfice  de la sécurité  sociale  aux  grands  inva-
lides  de guerre,  aux  veuves  des  grands  invalides  de guerre  et aux 
orphelins  de guerre,  est fixée  à 0.(5  p. 100.  Ot.  contrairement  aux 
dispositions  du décret  du 9 mars  1957  précité,  il ne semble  pas,  à 
ce jour,  que  cette  disposition  soit  mise  en application  par  les ser-
vices  du ministère  des  finances,  qui continuent  à taire  prélever  une 
catisalion  de sécurité  sociale  égale  à 1,25  n. 100  du montant  de la 
pension,  dans  les limites  du plafond.  Il lui demande  si les infor-
mations  qui  lui ont  été données  sont  exactes  et, dans  l'affirmative, 
les raisons  qui  s'opposent  à la mise  en application  du décret  pré-
cité du 9 mars  1957. 
10414.  — 16 février  195».  — M. Blondeau  expose  à M. le ministre 
du travail  et  de la sécurité  sosiale  que  le décret  n» 57-239  du 
9 mars  1957  avait  prévu  qu'un  arrêté  conjoint  du ministre  des 
affaires  sociales,  du ministre  des anciens  combattants  et du ministre 
des affaires  économiques  et financières  définirait  les  conditions 
dan?  lesquelles  les assurés  bénéficiaires  d'une  pension  alouée  au 
titre du code  des  pensions  militaires  d'invalidité  et d'une  pension 
allouée  au titre  d'un  régime  spécial  de sécurité  sociale  pourraient 
obtenir  le remboursement  des cotisations  versées  en trop.  A ce .jour, 
cet arrêté  ne semblant  pas  avoir  été publié,  il lui demande  à quelle 
dale il le sera. 
1C415.  — 18 février  1956.  — M. Blondeau  expose  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  que  la Nomenclature  générale 
des actes  professionnels  des  médecins,  chirurgiens,  spécialistes, 
chirurgiens  dentistes,  sages-femmes  et auxiliaires  médicaux  prévoit 
que le contrôle  dentaire,  à titre  exceptionnel  lorsque  le coefficient 
masticatoire  est  supérieur  à 40,  considère  comme  nécessaire  à 
l'exercice  de  la profession  du bénéficiaire  de l'assurance  —  au 
sens  de l'article  281  du code  de la sécurité  sociale  — les appareils 
de prothèse  dentaire  sans  lesquels  l'intéressé  ne pourra  exercer 
normalement  sa profession  habituelle  déclarée  et reproduite  sur 
la feuille  de prothèse  dentaire  délivrée ;par la caisse.  Des  contes-
tations  fréquentes  surviennent  en cas  de refus  de remboursement 
de tels  appareils.  Il lui demande  si l'examen  des  réclamations  de 
l'espèce  relève  du con!enlieux  général  institué  par  la loi du 2i octo-
bre t'.MC  ou, au contraire,  de la procédure  d'expertise  prévue  à 
l'article  402  du code  de la sécurité  sociale  (arrêté  ministériel  du 
Si août  1955). 
10416.  — 16 février  1958.  — M. Joseph  Ferrand  signale  à M. le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  que,  plus  de six ans 
après  la publication  du  décret  n" 51-1155  du 12 décembre  1951 
instituant  un  régime  de retraite  complémentaire  des  assurances 
sociales  pour  certaines  catégories  d'agents  de l'Etat  non  titulaires, 
les bénéficiaires  de ce régime  attendent  encore  avec  une  légitime 
impatience  la parution  du décret  prévu  à l'article  13 dudit  décret, 
lequel  doit  déterminer,  en tant  que  de besoin,  les modalités  de 
coordination  entre  le régime  de retraite  complémentaire  des  cadres 
de l'Etat  et les régimes  visés  à l'article  2 (1°)  du décret  11° 51-1115. 
11 lui demande  si "l'on  peut  espérer  que  ledit  décret  paraîtra  dans 
un bref  délai,  afin  que  puisse  être  régularisée  la situation  des 
personnes-  susceptibles  de bénéficier  de "cette  coordination. 10417.  —  18 février  1953.  —  M.  Pierre  Ferrand  demande  b 
M. le ministre  du travail  et c3e la sécurité  sociale:  1° si, lorsqu'il eUslc  une  clinique  ouverte  hospitalière,  la sécurité  sociale  el l'admi-
nistration  de l'hôpital,  celle-ci  suivant  les instructions  de celle-là, 
ont le droit  d'imposer  au médecin  radiologue  l'encaissement  par 
l'hôpital  des  actes  radiologiques  effectués  pour  les malades  de la 
clinique  ouverte,  de fixer  la tarification  de ceux-ci  au tarif  d'autorité 
et de s'opposer  à « l'entente  directe  » entre  le médecin  radiologue 
et les malades.  Cette  entente  directe  est  d'ailleurs  admise  dans 
l'hôpital  en question  et existe  en ce qui  concerne  les chirurgiens 
et les médecins  qui exercent  en clinique  ouverte  sans  que  l'hôpital 
ne reçoive  une  quelconque  indemnisation,  alors  que  1e radiologiste 
verse  en ce qui le concerne  le tiers  des honoraires  perçus  au titre,  de 
la clinique  ouverte  et au laiif  de i'aulorité  à l'hôpital;  2° nonobstant 
le cas  précédemment  signalé,  quelles  interprétations  doivent  Mrs 
données  à l'article  25 du décret  du 17 avril  1953  modifié  par  le 
décret  n» 55-386  du 2t> juin  1955  et à la circulaire  du 2i févrié'r  ltftO, 
division  B,  du ministère  de  la santé  publique. 
10418.  —  18 février  1958  —  M.  Pierre  Ferrand  demande  ik 
M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale:  1" quel  est le nom-bre de cliniques  ouvertes  et leur  répartition,  par  département,  sur le 
territoire;  2® quel  est le bilan  — recettes  et dépenses  — de. la 
gestion  de ces cliniques  faisant  l'objet  d'un  budget  et de comptes 
spéciaux  annexé*  au budget  et aux  comptes  de l'établissement  hos-
pitalier  conformément  aux  dispositions  de l'article  213  bis du décret 
n» 213286  et de l'article  2 du décret  n» 53-271  du 23 mars  1953; 
3» quel  est,  pour  l'ensemble  du territoire,  le montant  de la contri-
bution  versée  d'après  les honoraires  médicaux  pour  l'amélioration 
technique  de l'établissement  en appicalion  du décret  du 28 juin  1955. 
10419.  — 18 février  1958.  — M. Juskiewenski  expose  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  soeiale  te cas  suivant:  un eboueur  dj 
la ville  a élé mis  à la retraite  d'office  le 1er septembre  1957  à la 
suite  d'un  avis  du conseil  de discipline  du 20 juillet  1957.  La caisse 
nationale  des  retraites  des agent-s  des collectivités  locales,  par  lettre 
du 23 janvier  1953,  dit que  cette  mesure  est  irrégulière  et que 
l'intéressé  ne peut  prétendre  à un retraite  proportionnelle  à l'âge  de 
55 ans  (catégorie  B>,  alors  qu'il  a quinze  ans  de services  effectifs 
et aura  55 ans  le S mars  1953  (art.  80 des statuts)  et en vertu  de 
la loi du 28 avril  1C52  et du décret  partant  règlement  d'administration 
publique  pour  l'application  de ladite  loi.  il lui demande  si cette 
interprétation  est exacte. 
10420.  — 16 février  1958.  — Mlle  Marzin  expose  à M.  le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  que  l'indemnité  de transport  a 
été supprimée  aux  stagiaires  du centre  de formation  professionnelle 
Bernard-Jugault,  avenué  du Géiiérai-Michel-Bizot,  à Paris.  Il s'ensuit, 
pour  certains  d'entre  eux,  une  dépense  mensuelle  de 3.000  S 
4.000  francs  (métro,  autobus,  train).  Elle  lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  faire  rétablir  cette  indemnité  au 
bénéfice  des  inléressés. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
10421.  —  18 février  1958.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M.  le 
minisire  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  qu'au 
cours  (les événements  cle la guerre  1940-1915,  le pont  tournant  situé 
sur le canal  latéral  de la Marne,  dans  l'agglomération  de la com-
mune  de Bisseuil  (Marne),  a été détruit".  Sa reconstruction  sous 
la forme  d'un  ouvrage  mobile  a élé admise  par  l'administration. 
Depuis  '1953,  le conseil  général  de la Marne  a adoplé  à l'unanimité 
de nombreux  vœux  demandant  la reconstruction  de cet ouvrage  et 
l'octroi  de  crédits  nécessaires.  Celte  réalisation  est  ardemment 
souhaitée  par  la population  de cette  commune  de Bisseuil,  essen-
tiellement  agricole,  car  les cultivateurs  sont  contraints  quotidien-
nement  de faire  un détour  de plus  de 500  mètres  pour  utiliser 
l'unique  pont  desservant  celte  localité.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  que  la reconstruction  de ce pont 
soit entreprise  dans  les"  meilleurs  délais. 
10422.  — 18 février  1958.  — M. Jean-Paul  David  demande  à M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  com-
ment  il se fait  que  les étudiants  majeurs  de l'enseignement  supé-
rieur,  non  salariés  mais  immatriculés  à la sécurité  sociale,  ne 
bénéficient  pas  du droit  aux  billets  populaires  de congés  payés 
annuels  au tiIre  de la Société  nationale  des  chemins  de fer français; 
et s'il  ne compte  pas  étendre  à cette  catégorie  d'étudiants  les 
avantages  accordés  aux  autres  travailleurs  intellectuels  bénéficiant 
d'un  congé  payé. 
10423.  — 18 février  1958.  — M. René  Pleven  demande  à M.  la 
mmisîra  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  le motif 
des très  longs  délais  observés  dans  la délivrance  des  brevets  élé-
mentaires  des  sports  aériens  aux  élèves  reçus  à ces brevets,  délais 
qui découragent  les jeunes  gens  et gèneni  le bon  fonctionnement 
des aéro-clubs.. 
11 1 1 •  •  iii.I » 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE!  DU CONSEIL 
9586.  - M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le président  du conseil 
s'il admet  que  le commissariat  ù l'énergie  atomique,  au mépris 
d'un  récent  arrêt  de la cour  de cassation  qui a affirmé,  aux  termes 
.de l'ordonnance  organique  du 18 octobre  1915  son  caractère  d'éta-
blissement  industriel,  persiste  dans  1'inoPservalion  vo'ontaire  de 
notre  législation  sociale  et méconnaisse,  en matière  de représen-
tation  des travailleurs,  les dispositions  légales  relatives  aux  conven-
tions  coPectives,  aux  comités  d'entreprises  et aux-  délégués  du 
personnel.  11 aimerait  savoir  si le Gouvernement  accepte  que  l'in-
dustrie,-techniquement  la plus  moderne,  ait élé et demeure  sociale-
ment  la plus,  rétrograde  en violation  même  de la loi française. 
(Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse-  —  Les  organismes  de contré'e  auxquels  le commissariat 
à l'énergie  atomique"  est sjumis  et les autorités  responsables  de 
l'application  des  lois  sociales,  n'ont  jamais  relevé  d'infraction  aux 
lois et règlements  sociaux  et n'ont  pas  formulé  d'observation.-,  à 
ce sujet.  Le récent  arrêt  de la cour  de cassation,  auquel  l'honorable 
parlementaire  fait  allusion,  a statué  sur  un point  particulier  de 
cetto  législation;  le commissariat  en  tirera  les  conclusions  qui 
s'imposent,  compte  tenu  des  circonslances  du litige.  D'autre  part, 
l'opinion  seTon laquelle  le commissariat  demeure  socialement  la plus 
rétrograde  des  industries,  ne peut  résulter  que  d'une  information 
inexacte.  En  elfet,  dans'la  limite  que  lui permettent  les lois  et 
règlements,  et les contrôles  auxquels  il est soumis,  Je commissariat 
accorde  a son  personnel  des  avantages  incontestables,  d'ailleurs 
justifiés  par  la nature  particulière  cle ses  activités:  ces  mesures 
avantageuses  concernent,  notamment,  le logement,  les  œuvres 
sociales,  la réparation  des  accidents  du travail  et des  maladies 
professionnelles,  les avantages  familiaux  et la stabilité  de l'emploi. 
9587.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le président  du conseil 
s'il accepte  qu'en  France,  l'implantation  et la construction  d'une 
usine  nucléaire  soient  effectuées  sans  autorisation  ni contrôle  par 
le commissariat  à l'énergie  atomique,  établissement  soumis  à notre 
législation  industrielle,  alors  même  que  la simple  construction  d'un 
pavillon  de banlieue  exige  de nombreuses  formalités  administratives. 
Il aimerait  savoir  quels  autorisation  et contrôle  ont  été  accordés 
et opérés  lors  de la construction  des  centres  actuels,  en vue  du 
respect  de nos  lois  de police  industrielle  et de la protection  de 
l'hygiène  et de la santé  de la population  française,  s'agissant  en 
l'occurrence  de l'industrie  la plus  dangereuse  de toutes.  (Question  du 
14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  L'implantation  et la construction  d'usines  nucléaires 
par le commissariat  à l'énergie  atomique  sont  failes  dans  le cadre 
des lois  el règlements  en vigueur.  A Saclay  et à Marcoule,  il a élé 
nécessaire  de prendre,  avant  toute  réalisation,  un décret  déclaratif 
d'utilité  publique.  La procédure  préalable  à ce décret  a permis  de 
vérifier  que  l'implantation  de ces usines  ne présentait  aucun  danger 
pour  l'hygiène  et la sanlé  de la population.  Par  ailleurs,  depuis  la 
création  "des  centres  scientifiques  et techniques  du commissariat, 
les inspecteurs  du travail  et les contrôleurs  de la sécurité  sociale 
ont pu,  au cours  de leurs  visites,  constater  que  toutes  les précau-
tions  étaient  prises  pour  écarter  les dangers  éventuels.  II en a élé 
de même  des organismes  de contrôle  spécialisés,  tels  que  le service 
central  de protection  contre  les radiations  ionisantes  créé  au sein 
de l'institut  national  d'hygiène  ou  les contrôles  techniques  des 
.préfectures.  Toutefois,  l'importance  croissante  de ces industries,  qui 
doivent  apporter  au pays  un supplément  de bien-être,  de prospérité 
et même  de sanlé,  pose  des  problèmes  particuliers  bien  qu'il  ne 
s'agisse  pas  des  industries  les plus  dangereuses;  aussi,  le Gouver-
nement  se préoccupe-t-il  de prendre  des  mesures  spéciales  adaplées 
à l'évolution  rapide  d'une  science  et d'une  technique  encore  à leur 
début;  c'est  ainsi  notamment  qu'un  projet  de décret  qui a recueilli 
l'accord  du  conseil  supérieur  d'hygiène  publique  de France  et qui 
est soumis  h l'examen  du conseiLd'Etat,  appliquera  à des industries 
.nucléaires  déterminées  la législation  des  établissements  dangereux, 
[insalubres  et incommodes  établie  par  ta loi du t9 décembre  1917, 
modifiée  par  les lois  des  20 avril  1932  et 21 novembre  1942. 
9588.  — M. Pierre  Ferrand  demande  a M. le président  du conseil: 
,1° les chiffres  de la production  française  d'électricité  en 1950,  1954 
et 1957;  2° où en est,  en janvier  1958,  le programme  de production 
d'électricité  à partir  de la fission  nucléaire  ; 3° à quelle  dale  la 
centrale  d'énergie  électrique  d'origine  atomique  de Marcoule  pourra 
fonctionner  et quel  est le chiffre  de la production  de plutonium 
prévu  et de la production  secondaire  d'électricité;  4° combien  de 
centrales  destinées  à produire  de l'électricité  d'origine  nucléaire 
sont envisagées  par  l'Electricité  de France.  (Question  du 14 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  1" Les  chiffres  de la production  totale  annuelle 
française  d'électricité  sont  les suivants  (en  millions  de kilowatts-
heure):  année  1950  : 30.10G;  année  1954:  45.570;  année  1957  : 57.530; 
2° le projet  du 3e plan  de modernisation  et d'équipement  de l'éner-
gie atomique  prévoit,  en  1905,  une  puissance  installée  de 
B50.000  kW  nucléaires.  Ce programme  sera  réalisé  grâce  à la pro-
duction  d'électricité  d'origine  nucléaire  fournie  par:  les réacteurs G. 2 et G. 3 de Marcoule;  Electricité  de France  I qui  doit  fonc-
tionner  à pleine  puissance  au début  de 1900;  Electricité  de France  2 
qui doit  fonctionner  pleine  puissance  au début  de l'année  1961; 
d'autres  installations  qui  fonctionneront  ultérieurement.  Les  auto-
risations  d'engagement  ont  été  accordées  pour  Electricité  de 
France  1 et "Electricité  de France  2. En dehors  de ce programme 
et en avance  sur  lui,  une  installation  de récupération  d'électricité 
a été montée  sur  G. I et a donné  ses  premiers  kilowatts-heure 
en septembre  1950;  cet  appareillage  d'études,  d'un  enseignement 
intéressant,  ne peut  cependant  être  classé  comme  une  centrale  de 
production  'd'électricité  d'origine  nucléaire;  3° les réacteurs  G. 2 
et G. 3 de Marcoule  doivent  fonctionner  en puissance,  respective-
ment  à partir  d'octobre  1958  et juillet  1959.  Leur  production  théo-
rique  annuelle  de  plutonium  est  de  l'ordre  de  45 Kg  et la 
puissance  électrique  nette  escomptée  est  de 25.000  kW  pur  réac-
teur;  4° on peut  estimer  ?i quatre  1e nombre  de centrales  à cons-
truire  par  Electricité  de France,  li deux  les centrales  prototypes  à 
construire  par  le Centre  d'énergie  atomique  et Electricité  de France 
pour  aboutir  à 850.000  k\V  en 1905. 
(Information.) 
8607.  — M. Viatte  demande  a NI. le secrétaire  d'Etat  à la présl. 
dente  du  conseil,  chargé  de  l'information,  les  précision»  suivantes 
sur l'émision  intitulée  « Magasine  de l'Université  »: 1° s'il est exact 
que cette  émission  ait  élé  faite,  en 1956,  pour  un cachet  de 
12.000  francs  par émission;  2° s'il est exact  que,  au cours  du même 
exercice,  le ministère  de l'éducation  nationale  ait versé,  pour  elle, 
une somme  de 25.000  francs  par  émission  et, dans  l'affirmative, 
comment  s'explique  la différence;  3» s'il est exact  qu'en  .juillet  1957 
une convention  ait é.lé signée  entre  la radiodiffusion  télévision  fran-
çaise  et le ministère  de l'éducation  nationale,  avec  elfet  rétroactif 
du 1OT janvier  1957,  pour:  a) remplacer  le producteur  de l'émission 
(qui t'a assurée  pourtant  jusqu'au  0 septembre  1057)  par  un membre 
d'un  cabinet  ministériel;  b) porter  la somme  versée  par  émission 
a 43.4/8  francs  et, dans  l'affirmative,  à qui  ont  été  versées  les 
différences  entre  cette  somme  et les cachets  tourhé.s  par  les pro-
ducteurs  réels.  (Question  du 5 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Pendant  l'année  1956,  le réalisateur  de l'émission 
« Magazine  de l'Université  » a perçu  12.000  francs  par  émission,  la 
charge  de ce cachet  étant  ainsi  répartie:  6.000  francs  sur la contri-
bufion  du ministère  de l'éducation  nationale;  6.000  francs  à tilre 
de participation  de la radiodiflusion-télévision  française;  2° la contri-
bulion  du ministère  de.  l'éducation  nationale  a été,  en 1956,  de 
20.000  francs  par  émission,  non  pas  de 25.000  francs.  La différence 
entre  cetle  somme  et les 0.000  francs  versés  au réalisateur  a servi 
à rémunérer  les autres  collaborateurs  et à couvrir  les  chargea 
sociales  afférentes  ù ces rémunérations;  3° une  nouvelle  conven-
tion a été conclue  en août  1957  entre  la radiodiffusion-télévision 
française  et le ministère  de l'éducation  nationale.  Elle  a pris  effet 
le 1» septembre  1057.  C'est  à la demande  expresse  du minislêre  de 
l'éducalion  nationale  que  la charge  de cetle  émission  a été confiée 
à un  écrivain,  journaliste,  ancien  professeur.  C'est  encore  à la 
demande  de ce ministère  que  l'émission  a subi  de protondes  modifi-
cations,  ce département  prenant  en charge  les frais  supplémen-
taires  résultant  de ces  modifications.  Sa contribution  a été portée 
à deux  millions  de francs  intégralement  affectés  à la rétribution 
des participants  à l'émission. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9417.  — M. Dronne  demande  à M. le ministre  des  affaires  étran-
gères  quel  est le nombre  des  Français  qui  ont  quitté  la Tunisie  et 
le Maroc  depuis  troisi  ans  et combien  il en reste  actuellement, 
(Question  du  19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En Tunisie,  le recensement  du 1er février  1956  a fixé 
la population  française  d'origine  européenne  à 180.4-10  personnes. 
On peut  évaluer  à 8.000  le chiffre  de nos  ressortissants  qui  avaient 
quitté  ce pays  en 1955  et jamier  1950  et à 80.000  ceux  qui  sont 
partis  depuis  le recensement,  dont  7.000  fonctionnaires,  ce qui,  avec 
les familles,  représente  25 à' 30.000  personnes.  Sur  fa base  des 
immatriculations  faites  dans  nos  consulats,  le nombre  des,  Français 
établis  en  Tunisie  s'élève  actuellement  à 110.850.  Toutefois,  it 
convient  de déduire  de ce chiffre  les Français  qui,  s'étant  lai{ 
immatriculer  au moment  de la création  de nos  consulats,  il y a 
un an et demi,  ont  depuis  lors  quitte  le pays  en omettant  de se 
faire  radier  à leur  départ.  La colonie  française  de Tunisie  peut  dono 
être estimée  approximativement  à 100.000  personnes.  Au  Maroc,  le 
dernier  recensement,  qui  dale  de 1951,  dénombrait  207.028  Français 
d'origine  européenne.  Selon  les estimations  qui  paraissent  le plus 
vraisemblables,  la population  française  dans  ce pays  aurait  atteint 
à peu  près  325.000  personnes  en 1955.  Les  départs  de nos  compa-
triotes  depuis  cette  époque  peuvent  être  évalués  à environ  75.000. 
Parmi  les partants  figuraient  10.500  fonctionnaires  (dont  4.000  appar-
tenaient  à la police),  représentant  avec  leurs  familles  35 ù 40.000  per-
sonnes.  A ces  chiffres,  il y a lieu  d'ajouter  un  excédent  de 
10.000  naissances  sur  les décès  en 1950-1957,  un léger  mouvement 
d'immigration  dans  le deuxième  semestre  de 1957  (4.000  personnes) 
et enfin  0.000  Français  habitant  la zone  Nord  et Tanger  qui ne figu-
rent pas  dans  les statistiques  antérieures.  L'Immatriculation,  de nos 
ressortissants  n'est  pas  terminée  au Maroc  où les consulats  sont 
d'implantation  plus  récente  qu'en  Tunisie.  On  peut  toutefois,  en 
définitive,  d'après  les éléments  en notre  possession,  évaluer  le nom-
bre des Français  é.tablis  au Maroc  à environ  270.000. 
9595.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M. le ministre'  des  affaires 
étrangères  s'il  est  exact  que  les ressortissants  anglais  de la zone 
du canal  (le Suez  ont  perçu  récemment  de leur  gouvernement  une 
indemnisation  égale  aux  trois  quarts  de la valeur  des  biens  qu'ils 
ont perdus,  et quelles  sont  les mesures  qui  sont  actuellement  envi-
sagées  pour  assurer  l'indemnisation  des  Français  de la même  zone. 
(Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Les  ressortissants  britanniques  expulsés  d'Egypte 
n'ont  pas  reçu  d'indemnisalion  de  leur  gouvernement,  mais  des 
avances  gagées  sur  leuft  avoirs  séquestrés  dans  cc pays  Les  inté-
ressés  avaient  d'abord  reçu  des  secours  remboursables  ou non.  Ils 
ont eu ensuite  le choix  entre  la continuation  de-celle  aide  sociale 
pu des  avances  pouvant  aller  de 75 p. 100  du montant  des  biens 
séquestrés  lorsque  celui-ci  est  intérieur  à 2.1X10  livres,  jusqu'à 
25 p. 100  de la valeur  de ces biens  si celle-ci  atteint  20.000  livres, 
chiffre  qui  constitue  d'ailleurs  un plafond.  En ce qui  concerne  les 
ressortissants  fronçais  expulsés  d'Egypte,  ceux-ci  ont  reçu  des  allo-
cations  journalières  jusqu'au  mois  de juin  dernier  et, à celle  date, 
un pécule  de  100.000  francs  par  isolé  ou  chef  de  famille  et 
50.000  francs  pour  les autres  membres  de la famille.  Depuis  lors, 
Jes personnes  non  encore  reclassées  ont  continué  et continuent  à 
bénéficier  de l'aide  des  pouvoirs  publics  sous  forme  de secours 
exceptionnels.  D'autre  part,  une  commission  attribue  à chaque 
famille  un prêt  d'honneur  rentrant  dans  l'une  des  trois  catégories 
suivantes:  compléments  d'assistance  de 130.000  francs  au maximum, 
prêts  logement,  dont  le plafond  est fixé  à 650.000  francs,  prêts  de 
réinslattalion,  dont  le plafond  est de 1 million  de francs.  Il y a lieu 
d'ajouter  qu'au  cours  des  négociations  qui  se déroulent  actuelle-
ment  à Genève,  la délégation  française  ne néglige  atirun  effort  pour 
obtenir  la restitution  à' nos compatriotes  de'leurs  biens  mis  sous 
séquestre  par  les autorités  égyptiennes. 
9871.  — M. Nt)5|  Barrot  attire  l'attention  de  M.  le ministre  des 
affaires  étrangères  sur  les démarches  multiples  imposées  aux  fonc-
tionnaires  envoyés  en mission  à l'étranger,  notamment  auprès  »lo 
l'Organisation  des  Nations  Unies  à New-York,  pour  la préparation 
matérielle  de leur  voyage.  Depuis  quelque  temps,  ils sont  en effet 
obligés  de  provoquer  eux-mêmes  les  inslruclions  à ce sujet  de 
l'organisation  étrangère  à une  agence  de voyages,  alors  qu'antérieu-
rement  son  département  se chargeait  des  réservations  nécessaires. 
XI lui demande,  compte  tenu  de l'existence  d'un  service  spécialisé 
•auprès  de son  département,  s'il n'estimerait  pas  opportun  un retour 
aux principes  antérieurement  appliqués  et s'il ne*  lui paraîtrait  pas 
conforme  à une  meilleure  organisation  de l'administration  de confier 
audit  service  les démarches  de cette  nature,  qui  pourraient  être 
centralisées,  normalisées,  synchronisées  avec  les  lettres  officielles 
accréditant  les personnes-en  cause  plutôt  que  d'éparpiller  les efforts 
de fonctionnaires  qui  devraient,  dans  l'intérêt  français,  pouvoir 
consacrer  en toute  tranquillité  d'esprit  le maximum  de temps  pos-
sible  à la préparation  de leur  mission.  (Question  du  22 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le bureau  des voyages  du ministère  des  affaires  étran-
gères  est chargé:  d'une  part,  de l'organisation  des  voyages:  .a) des 
agents  du  ministère  des  affaires  étrangères  envoyés  en mission  à 
l'étranger  ou rejoignant  leur  poste;  l>)  des  personnels  des  services 
et établissements  culturels  français  à l'étranger;  c* des  personna-
lités  n'appartenant  pas  aux  cadres  du ministère  des  affaires  étran-
gères  mais  envoyées  en mission  dans  le cadre  des  conférences 
internationales  ; (i) des  délégations  françaises  aux  conférences  inler-
.nationales  ; d'autre  part,  de l'organisation  des  réceptions  officielles 
dans  le cadre  des  conférences  internationales.  En ce qui  concerne 
en particulier  l'organisation  des  voyages,  les attributions  du bureau 
des voyages  du ministère  des  affaires  étrangères  s'analysent  comme 
suit:  délivrance  des  litres  de transport,  quel  que  «oit  le mode  de 
transport  utilisé  (train,  avion,  bateau)  et réservation  des  places; 
obtention  des  visas  pour  les pays  au titre  desquels  cetle  formalité 
est requise;  établissement  des  documents  financiers  permettant  de 
percevoir,  au lieu  où  s'effectue  la mission,  les  indemnités  de 
• séjour  ainsi  que,  le cas  échéant,  les frais  de représentation  et les 
frais  de fonctionnement  pouvant  être  prévus;  relations  avec  le 
.ministère  des  finances  (direclion  des finances  extérieures)  pour  tout 
ce qui  concerne  l'aspect  financier  de l'organisation  des  déparls  à 
l'étranger.  Le ministère  des  affaires  étrangères  s'est  toujours  attaché 
h ce que  les activités  décrites  ci-dessus  soient  développées  au 
maximum  dans  le souci  d'éviter  aux  fonctionnaires  et agents  de 
l'Etat  envoyés  en mission  à l'étranger  d'avoir  à accomplir  eux-
mêmes  les multiples  démarches  afférentes  à leur  départ.  Il n'est 
jamais  entré  dans  les intentions  de l'administration  de réduire  ces 
activités,  le ministère  des  affaires  étrangères  ayant  encore  tout 
récemment  insislé  auprès  de l'ensemble  des  services  pour  que, 
•d'une  manière  générale,  tout  déplacement,  vu France  ou à l'étran-
ger, soit  organisé,  directement  par  les soins  du bureau  des  voyages 
<lu département,  habilité  à délivrer  tous  litres  de passage,  'quels 
que soient  le'mode  de transport  utilisé  et la destination  prévue. 
L'intervention  du bureau  des voyages  permet  d'ailleurs,  en excluant 
toute  avance  de fonds  de la part  du fonctionnaire  ou  de l'agent 
! appelé  à effectuer  un déplacement  au titre  des  missions  ou  des 
conférences  internationales  : de simplifier  la régularisation  des 
diverses  opérations  comptables  à effectuer  dans  ce domaine,  les 
compagnies  de transport  (Sociélé  nationale  des chemins  de fer fran-
çais,  Air  France,  etc.)  étant  payées  directement  par  le ministère 
des affaires  étrangères  à échéances  fixes;,  de centraliser  automati-
quement  l'ensemble  des  justifications  correspondantes  jointes  aux 
liquidations  de dépenses  globales  établies  mensuellement. AGRICULTURE 
9148.  — M. Rainette  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture 
de lui communiquer  les renseignements  suivants  sur  la production 
de betteraves  sucrières  au cours  des  campagnes  1951-1955,  1955-1956, 
1956-J957  et 1957-1958:  1° le tonnage  récollé  dans  chaque  départe-
ment  producteur,  la densité  moyenne  ainsi  que  te rendement  moyen 
à l'hectare.  2° le nombre  de planteurs  de chacun  des  départements 
ainsi  que  les tonnages  récoltés  et les superficies  ensemencées  par 
chaque  calégorie  d'exploitants  dans  chaque  département,  à savoir: 
a) moins  do 5 hectares  ; b) de 5 à 10 hectares  ; c) de 10 A 20 hec-
tares  ; d) de 20 à 40 hectares  ; e) au-delà  de 40 hectares.  (Question 
du G décembre  1907.) 
Réponse.  —  Les  tableaux  ci-joints  donnent  tous  les renseignements 
statistiques  demandés.  Seule  la production  totale  par  département 
pour  la campagne  1957-1958  n'a pu être  fournie,  le service  des  statis-
tiques  du ministère  de l'agriculture  n'étant  pas  encore  en posses-
sion de ces renseignements. 
Production  totale  par  département. 
DEPARTEMENTS 
Aisne 
.Ardennes 
Aube 
Bas-Rhin 
Calvados 
Charontc-Marit.me 
Cher  ...... 
Côle-d'Or 
Deux-Sèvres  • 
Drôme 
Eure-cl-Loir 
Indre 
Loiret 
Marne 
Nord 
Oise 
Pas-de-Calais 
.Seine-Maritime 
Seine-et-Marne 
Seme-et-Oisc 
Saône-et-Loire 
Somme 
Yonne 1951/1955 1955/1936 1956/1957 
(.En milliers  (le quintaux.) 
1. 
6. 
5 
10 
13 
11 
3 
9 
4 
12 .180 
.022,4 
.050 
516,2 
.01)9,8 
630 
312 
.593,2 
275 
517,5 
.194 
260 
323,8 
600 
.701 
.140 
. 856 
.912 
.729,6 
.910 
.820,8 
261,5 
.600 
960 19.010 
1.792 
770 
416,6 
1.092 
3GO 
91 
1.250 
119 
408,8 
2.160 
1.155 
136 
5.W0 
5.320 
9.180 
11.065 
11.400 
3.120 
9.315 
4.680 
1.882,6 
12.600 1.000 17.050 
1.961 
875 
521,6 
I.290 
600 
372 
1.375 
168 
480 
2.080 1.150 
. 15 i 
6.160 
5.690 
8.100 
13.965 
l-i.400 
3.968 
10.650 
4.735 
287 
II.200 
1.120 
Densités  moyennes. 
REGIONS 1954/55 1955/56 1956/57 1957/58 
Nord  et Pas-de-Calais 8,49 8,65 7,86 7,94 
8,11 9,15 6,05 8,55 
8,48 8,74 8 8,28 
8,53 8,86 8,11 8,42 
8,26 9,13 8,06 8,70 
Loiret,  Eure-et-Loir,  Loir-et-9,08 9,43 8,13 8,74' 
Seine-et-Oise 8,42 8,85 8,20 8,58 
8,37 9,52 8,22 8,78 
8,29 8,37 7,88 8,37 
8,04 8,75 7,98 9,21 
8,77 9,04 7,96 8,45 
» )) » » 
Eure  (Vexin) 8,37 8,58 8,21 8,68 
Eure  (Nassand  et Bernay) 8,55 » » » 
8,77 8,85 8,50 8,72 
8,16 9,19 8,01 8,65 
8,38 9,70 7,86 9,14 
8,96 9,36 » 8,93 
9,27 10,52 7,97 9,77 
Puy-de-Dôme 8,93 9,23 8,20 9,53 
8,63 8,97 8,35 8,64 
Moyenne  pondérée 8,19 8,954 8,04 ; 8,42 
Rendement  moyen  à  l'hectare 
pour  les  principaux  départements  betteraviers. 
DÉPARTEMENTS 1954/55 1955/36 1956/57 1957/58 
Kn qu ntaux.) 
Aisne 330 340 310 310 
320 . 280 310 339 Aube 300 220 250 312 Bas-Rhin 290 290 321 266 
265 260 300 298 Charente-Maritime 350 200 30») 257 
2110 140 31» 201 
Cûtc-d'Or 280 250 275 238 Deux-Sèvres 250 170 240 » 
225 170 21» 185 Eure 290 260 270 293 Eure-et-Loir 210 210 230 206 Indre 208 170 , 220 » 
300 260 280 3*0 
Marne 310 280 310 3O0 
360 340 3<'0 271 
Oise 320 290 2*5 313 
Pas-de-Calais 320 320 2^0 258 
Seine-Maritime 100 300 320 275 
Seine-et-Marne 280 270 300 rws 
2S0 260 275 337 
Saône-et-Loire 250 180 250 211 
Somme £09 300 280 296 
210 250 280 » 
Rendement  moyen 292 292 -280 310 
Surfaces  ensemencées  par  les dif/érentes  catégories  de  planteurs. 
RÉGIONS S £ Q «S f/3 "y m % w jq O « &3 G m o» H es 
4> A 9* 
H a en 4» «3 o &> J3 (73 S C/"i 
c/i 
C. « 
XS u o 
ce 
totale. « e: 03 S o S 3 o> 
n 
s ® T3 KO ««J -H -a « «s 
Nord  et Pas  -de-
Calais 7.520 fi 278 27 183 32 134 78 121 38 165 
Somme 2.231 5 9»; 10 006 25 276 43 619 13 678 
Oise 253 1 318 61 8i'2 35 290 43 723 4 807 
Aisne 456 -1 527 5 81,0 52 693 6!> 176 5 412 
Nord-Est 6?4 2 491 8 !<'« 12 Oit 23 6S1 4 634 
Calvados 39 331 1 640 9 768 781 1 126 
Seine-Maritime 665 4 159 5 359 2 875 13 358 6 467 
Seine-et-Oise  . 156 633 2 128 16 169 19 386 2 078 
Seine-et-Marne 133 1 078 D 265 32 545 39 021 4 750 
Loiret,  Eure -et-Loir,  Loir-
Cher et- Loir,  Loir-
Cher 1.469 3 436 8 612 17 9I9 31 146 i 432 
Cher 12,5 176 581,5 1 251 2 021 516 
Indre 107 242 758 1 635 9 712 551 
Yonne 113 1 425 2 217 9 785 6 570 9 t;so 
Aube 208 1 176 2 278 1 C'60 r( 622 ï 981 
Centre-Esl 650 3 040 1 430 2 060 230 il 430 
Sud-Est 2.809 2 551 816 219 :!98 8 832 
Puy-de-Dôme  . 803 288 128 51 i 273 015 
Centre-Ouest  . 1.359 2 205 2 202 796 6 ;>62 5 692 
Sarthe  et Orne 152 615 3 il 369 1 41 i 1 000 
Alsace 1.323 206 123 36 1 088 5 298 
Totaux  ... .... 21.201,5 44 507 92 730,5 240 785 399 20 i 123 02 i 
9459.  — M. Césaire  expose  à M. le ministre  de l'agriculture  que 
la Martinique  exporte  ou  importe  différents  produits  agrieolts 
(ananas  frais,  arachides,  café,  coton,  etc.)  sans  que  ces  produits 
soient  contrôlés  par  le service  de contrôle  du conditionnement  du 
département.  Des  renseignements  recueillis  sur place,  il ressort  que 
les décrets  fixant  les règles  de conditionnement  de ces  produits 
n'intéressent  que  les territoires  relevant  de l'autorité  de M.  le 
ministre  de la France  d'outre-mer  et ne sont  pas  applicables  à 
la Martinique.  Il lui signale  que  la Martinique  exporte,  en parti-
culier,  un tonnage  assez  important  d'ananas  frais  et que  ces expor-
tations  se font  sans  aucune  vérification.  Il lui demande  si, en 
application  de l'article  17 du décret  n° 53-927  du 25 septembre 
1953,  il ne pense  pas  étendre  à la Martinique  l'ensemble  de la 
réglementation  fixant  les modalités  de conditionnement  des  pro-
duits  agricoles  édictées  pour  les territoires  d'oulre-mer.  (Question 
du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est exact  que  le conditionnement  des  ananas,  ainsi 
qu'éventuellement  d'autres  produits  agricoles,  pourrait  être  rendu 
obligatoire  à la Martinique  en application  de l'article  17 du décret du 2» septembre  1953.  Mais  celte  extension  de la réglementation supposerait,  pour  êlie  efficace,  que  fussent  surmontées  les diffi-cultés  d'organisation  et de fonctionnement  du service  de contrôle qui n'ont  pu être  résolues  jusqu'à  maintenant.  Dès  que  ces  diffi-cultés  seront  aplanies,  les dispositions  nécessaires  ne manqueront pas d'êlre  prises  et» vue  de compléter  la réglementation  du condi-tionnement  sur les points  considérés. 
le 9460.  — M. Césaire  expose  à M. le ministre  de l'agriculture  que 
* décret  n» 53-927  du 25 septembre  1953  relatif  au contrôle  du conditionnement  dans  les départements  de la Guadeloupe,  de la Martinique  et de la Réunion  prévoit,  en son  article  3, que  « les services  de contrôle  du conditionnement  des  produits  sont  placés sous  l'autorité  technique  du ministre  de l'agriculture  (service  de la répression  des  l'rïudes)  ». 11 lui demande:  1» ce qu'il  v a lieu d'entendre  par  « autorilé  technique  »; 2" comment  s'exerce  cette autorité  dans  les départements  intéressés;  3° s il a déjà  adressé des instructions  à ce sujet;  et, dans  l'affirmative,  de lui donner  la référence  desdites  Instructions.  {Question  du  20 décembre  1907.) 
Réponse.  —  En plaçant  les services  de contrôle  du conditionne-ment  des  produits  agricoles  sous  l'autorité  technique  du ministre de l'agriculture  (service  de la répression  des  fraudes),  les auteurs du décret  du 25 septembre  1953  ont entendu  charger  ce ministre de surveiller,  par  l'intermédiaire  des  services  dépailenientaux  do la Guadeloupe,  de la Martinique  el de la Réunion,  l'application normale  des règles  de conditionnement.  Celles-ci  n'ont  pas élé modi-fiées  et n'ont  pas  fait  l'objet  d'instructions  nouvelles  depuis  le rattachement  de ces territoires  & la métropole.  K la Martinique  des difficultés  de personnel  n'ont  pas permis  jusqu'à  présent  de réaliser la coordination  nécessaire  entre  le service  de ia répression  des fraudes  el celui  du contrôle  du conditionnement,  et d'assurer  le fonctionnement  satisfaisant  de ce dernier.  Toutefois,  ces  diiflcuilés paraissent  actuellement  en voie  d'être  aplanies. 
9E36.  — M. Malbrant  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture 
les mesures  qu il compte  prendre  pour  rendre  exécutoire,  à compter 
du t« janvier  1957,  le payement  des  primes  de recherches  on de 
contributions  au.t  recherches  du personnel  technique  de l'institut 
national  de la recherche  agronomique,  en application  des  textes 
d'application  du 11 mars  19,57,  modifiés  par  ceux  du li juillet  1957. 
(•Question  du  li janvier  195S.) 
Réponse.  —  Fn décret  prévoyant  l'allocation  au personnel  scien-
tifique  de l'institut  national  de la recherche  agronomique,  à compter 
du l" janvier  1957,  d'une  prime,  analogue  à celle  attribuée  par  la 
décret  il» 57-305  du 14 mars  yt»57  à certains  personnels  du centre 
national  de la recherche  scieniitique  et de l'enseignement  supérieur 
est actuellement  en cours  de signature. 
9762.  — M. Delachenal  demande  à M. le ministre  de l'agriculture 
dans  quelles  conditions  les héritiers  d'un  agriculteur  sont  obligés 
de rembourser  l'allocation  vieillesse  agricole  et l'allocation  supplé-
mentaire  perçues  par  le défunt,  et d'après  quelles  règles  les biens 
laissés  par  le défunt  sont  évalués  à cet effet.  (Question  du 10 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  L'article  15 de la loi du 30 juin  195G  précise  que  les 
dispositions  de l'article  5, § 2. alinéa  1 er, de l'ordonnance  du 
2 février  1955  modifié  sont  étendues  à l'allocation  supplémentaire 
selon  les modalités  fixées  par  le règlement  d'administration  publi-
que. L'article  49 du règlement  d'administration  publique  du 20 juil-
let 1950,  reprenant  les dispositions  de l'arlicle  5, § 2, alinéa  1er, de 
l'ordonnance  du  2 février  1915,  slipulc  en conséquence  que  les 
arrérages  servis  au titre  de l'allocation  supplémentaire  sont  recou-
vrés sur  la succession  de l'allocataire  lorsque  l'actif  net  est  au 
moins  éaal  à deux  millions.  Les  textes  législatifs  et réglemen-
taires  régissanl  l'allocation  supplémentaire  n'ayant  prévu  à cet 
égard  aucune  disposition  particulière,  l'évaluation  du montant  de 
l'actif  net  de la succession  est effectué  conformément  aux  règles 
de droit  commun  en la matière,  En ce qui concerne  l'allocation  de 
vieillesse  agricole,  aucun  recouvrement  d'arrérages  ne peut  être 
motivé  par  le montant  de la succession  du bénéficiaire,  la législa-
tion en vigueur  ne comportant  en effet  aucune  disposition  analogue 
à celle  de" l'article  15 précité  de la loi du 30 juin  1950. 
9901. M. Chêne  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture: 
1" quel  est le montant  des sommes  affectée-,  pour  chacune  des  dis 
dernières  années,  au département  du Loiret,  par  le fonds  foi es lier 
national;  2° combien  d'hectares,  appartenant  respectivement  à 
l'Etat,  à des  collectivité  ou à des  particuliers,  ont  été reboisés. 
(Question  du  2i janvier  195s.) 
Réponse.  —  L'aide  du fonds  forestier  national  au département 
du Loiret  s'est  élevée  au total,  de 1947  à 1957  indus,  à 353.070.022  F. 
Cette  somme  intéresse  à la fois  le reboisement,  l'équipement  et la 
conservation  des  forêts  du Loiret  appartenant  à l'Etat,  aux  collecti-
vités  publiques  et aux  particuliers.  Le détail  des  engagements  par 
exercice  est donné  par  le tableau  ci-dessous: 
52.256.026  F. 51.872.129 
39.759.998 
27.728.039 
37.954.082 1917 1.207.303  F. 1953 
1954 
1919 18.617.(300- 1955 
1950 45.282.815 1956 
1951 38.036.824 1957 
1952 34.804.681 
Les sommes  consacrées  au reboisement  sur  les engagements  du 
tableau  précédent  ont  permis  rte mettre  en boisement  les surlaces 
dont  le détail  est donné  ci-après: 
ANNEES SURFACES  A  REBOISER 
ANNEES 
Terrains  domaniaux. Terrains  communaux 
et particuliers. 
Hectares. Hectares. 
1947 » 112 
1948  ....... » 289 
1949 » 294 
1950 » 530 
1951 529 287 
1952 26 300 
(1953 137 290 
1954 350 922 
50 824 
1956 48 622 
1957  .... 21 710 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
9308,  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de  guerre  quels  sont:  l°-le  nombre  de 
prisonniers  ayant  touché  la totalité  de leur  pécule;  2° le nombre 
de ceux  qui  n'ont  encore  touché  qu'une  partie  de ce pécule. 
{Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  En l'état  actuel  des  statistiques  tenues  par  le minis-
tère des  anciens  combattants  et victimes  de guerre,  seule  peut 
être fournie  la précision  suivante:  le .chiffre  global  des  prison-
niers  de guerre  qui  ont  soit  perçu  la totalité  du pécule  en appli-
cation  de l'article  7 de la loi n» 55-356  du 3. avril  1955,  soit  obtenu 
le versement  en espèces  des  deux  premiers  tiers  du pécule  et le 
règlement  dm solde  par  remise  d'un  titre  s'élève  à 906.677,  sur  un 
total  de 959,800  demandes  reçues  au 31 décembre  1957. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
9631.  —  M. Eerrang  demande  à M.  le ministre  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  si un militaire  officier  ou sous-offi-
cier,  ayant  un traitement  à subir,  peut  avoir:  1» le choix  de son 
médecin;  2° le choix  pour  subir  le traitement  à domicile  ou à 
l'hôpital  (un  sachet  de bismuth  tous  les  jours  plus  une  intra-
veineuse  tous  les deux  jours).  Quelles  sont  les démarches  à entre-
prendre  pour  continuer  le traitement  à domicile  dans  le cas  où 
l'Intéressé  aurait  déjà,  contre  sa volonté,  été hospitalisé.  (Question 
du 14  janvier  1958.) 
Réponse.  —  L'article  4 de la loi du 12 avril  1949  (Journal  officiel 
<3u 13 avril  1949,  et B. O. P. P. 1949,  page  1454),  étendant  le bénéfice 
de la sécurité  sociale  aux  militaires  de carrière  de tous  grades, 
précise  que  les militaires  en activité  ainsi  que  leurs  familles  ont 
le libre  choix  du médecin.  Cependant,  les services  de santé  mili-
taires  restent  seuls  compétents  pour  toutes  les décisions  pouvant 
avoir  des  conséquences  statutaires  ou disciplinaires.  En application 
des dispositions  de l'article  9 -de «a loi précitée,  lorsqu'il  s'agit 
d'affections  imputables  au service,  les frais,  qui sont  à la charge  de 
l'Etat  en vertu  des  dispositions  statutaires,  ne- donnent  pas  lieu  à 
remboursement  par  la caisse  militaire  de sécurité  sociale.  En effet, 
conformément  aux  dispositions  de l'article  2 du décret  du 23 novem-
bre 1953  (volume  622-2),  les officiers  et les militaires  non  officiers, 
à solde  mensuelle,  sont  dispensés  de leurs  frais  de traitement  dans 
les hôpitaux  rniliTOires  et maritimes  lorsque  leur  hospitalisation  a 
été nécessitée  par  une  blessure  ou par  une  maladie  contractée  ou 
aggravée  du fait  du service.  De même,  ces personnels  sont  égale-
ment  dispensés  du  remboursement  en  cas  d'hospitalisation  par 
ordre  .en vue  d'expertise  médicale  flestinée  à permettre  de vérifier 
leur aptitude  à servir.  De toute  façon,  que  le malade  soit  hospita-
lisé dans  un hôpital  public  civil  ou dans  un hôpital  militaire,  H est 
soumis  au règlement  intérieur  de cet hôpital  et aux  prescriptions 
du médecin  traitant  ainsi  que  le précise  l'article  43 de la loi du 
12 avril  1949  (section  V, chapitre  II). C'est  pourquoi  la question  de 
la sortie  éventuelle  d'tm  établissement  hospitalier  avant  guérison 
et sur  demande  formelle  du malade  est à régler  en accord  avec 
le médecin  chef  du  service  Intéressé,  compte  tenu  de la régle-
mentation  en vigueur  et de l'état  de santé  du militaire  en cause. 
9633.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. te ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées::  1°  dans  quelles  conditions  s'effec-
tuent  les  affectations  militaires  du contingent  des  parachutistes; 
2° si ces  affectations  se font  d'office  ou par  voie  de volontariat. 
{Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Tous  les jeunes  gens  qui sont  volontaires  pour  servir 
dans  des  unités  parachutistes,  qu'ils  aient  ou non  pratiqué  le para-
chutisme  avant  leur  incorporation,  sont  affectés  dans  ces  unités, 
sous  réserve  qu'ils  présentent  les qualités  physiques  requises.  Si 
le nombre  des  volontaires  n'est  pas  suffisant,  des jeunes  gens  non 
"volontaires  peuvent  être  désignés  pour  occuper  les postes  vacants, 
les personnels  ainsi  choisis  doivent  être  physiquement  aptes  à 
l'emploi  de parachutiste. 9775.  — M. Pierre  Souquas  expose  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  le cas d'anciens  résistants,  membres 
combattants  des  réseaux  belges  en France,  titulaires,  à ce titre,  de 
la médaille  de la Résistance  belge,  mais  qui  ne s'étant  pas  préoc-
cupés  en temps  utile  de demander  la médaille  de la Résistance 
française,  ne peuvent  se prévaloir  de ce dernier  titre  pour  faire 
valoir  leurs  droits  à la Légion  d'honneur  ou à la médaille  militaire; 
et lui demande  si, l'appartenance  à tel ou tel réseau  de résislance 
pendant  l'occupation  étant  le fait  du hasard  et non  d'un  choix,  la 
médaille  de la Résistance  belge  ne pourrai!  être  assimilée  à la 
médaille  de la Résistance  française  et constituer,  comme  celle-ci, 
un titre  de résistance  ou de guerre.  (Question  du  16 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La médaille  de la Résistance  belge  ne peut  être 
assimilée  il la médaille  de la Résistance  française  et constituer 
comme  cette  dernière  un titre  de résistance  ou un titre  de guerre 
9880.  — M. Minjoz  demande  à M. le ministre  de la défense  natio-
nale  et des  forces  armées  pour  quelles  raisons  la croix  du combat-
tant volontaire  de la guerre  1939-1945,  qui  est pourtant  considérée 
comme  un titre  de guerre,  n'est  pas  prise  en considération  pour 
l'attribution  de la prime  de qualification.  (Question  du  22 jan-
vier 1958.) 
Réponse.  —  La croix  du combattant  volontaire  1939-1945  n'a pas 
été retenue  comme  litre  de guerre  lors  de l'élaboration  du décret 
et de l'arrêté  du 26 mai  1954,  relatifs  à la prime  de qualification.  En 
effet,  l'application  d'un  tel titre  à des  personnels  de carrière  qui, 
depuis  1939,  n'ont  cessé  d'être  appelés  à participer  à des opérations 
de guerre  est sans  portée.  Le décret  n° 55-1515  du 19 novembre 
1955 a bien  spécifié  que  la croix  du combattant  volontaire  1939-1945 
serait  considérée  comme  un titre  de guerre  « lors  de l'examen  des 
dossiers  de candidature  à un grade  dans  la Légion  d'honneur  ou à la 
médaille  militaire  sur  contingent  relevant  d'un  département  mili-
taire  ». Cette  précision,  exclusive  à dessein,  situe  la portée  qu'il 
convient  de réserver  à ce titre.  Les  conditions  excessivement  libé-
rales  qui  sont  requises  des  candidats  à son attribution  ne sauraient 
être comparées  à celles  qui  ont  déterminé  l'octroi  des  titres  de 
guerre  retenus  pour  le décompte  des  points  exigés  pour  l'obtention 
de la prime  de qualification. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
8301.  — M. Viatte  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il est exact  qu'il  oblige  l'Institut 
de France  à supprimer  au 1er janvier  1958,  le service  de gardiennage 
de nuit,  qui  pour  la somme  de 1 million  de lrancs,  assure  la pro-
tection  de collections  (bibliothèque  Mazarine,  mémoires  scientifi-
ques,  etc.)  .dont  la valeur  marchande  s'élève  à plusieurs  milliards 
de francs,  mais  dont  la valeur  culturelle  fest  inestimable  ; dans  l'affir-
mative,  quelle  sera  l'autorité  qui  assumera  la responsabilité  de la 
conservation  de cette  partie  importante  du patrimoine  français.  Il 
lui fait  observer,  par  ailleurs,  que  l'obligation  traditionnellement 
faite  à l'Institut  de France  de transformer  tout  ou partie  des  -dona-
tions  qui lui sont  faites  en rentes  sur l'Etat  a abouti,  par le jeu des 
dévaluations,  à le priver  de moyens  financiers,  dont  il pourrait  légi-
timement  disposer.  (Question  du 13 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aucune  mesure  particulière  mettant  le chancelier  de 
l'Institut  de France  dans  l'obligation  de supprimer  en 1958  la sur-
veillance  intérieure  des  locaux  de cette  institution  n'a  été  prise 
jusqu'alors.  11 convient  seulement  de noter  que  le marché  passé 
entre  le chancelier  de l'Institut  de France  et une  société  privée  pour 
la surveillance  nocturne  de -ces  loc-aux  pendant  l'année  1957  avait 
donné  lieu  à des  observations  du contrôleur  financier  avant  son 
approbation.  D'autre  part-  un  nouveau  marché  passé  pour  le 
gardiennage  nocturne  des  locaux  de  l'Institut  pendant  l'année 
1958,  doit  être  incessamment  soumis  à l'approbation  ministérielle. 
•Quant  à l'obligation  faite  à l'institut  de convertir  les revenus  des 
libéralités  qui  lui sont  faites  en rentes  sur  l'Etat,  il n'échappera 
pas à l'honorable  parlementaire  que  les rentes  sur l'Etat  constituent, 
parmi  les valeurs  mobilières,  celles  qui présentent  le plus  de garan-
ties pour  une  institution  de cette  nature.  Dans  -certains  cas,  dont 
il n'est  pas  possible  de d-onner  une  émimération  dans  le cadre  de la 
présente  réponse,  l'Institut  à d'ailleurs  été autorisé,  sur sa demande, 
à employer  les fonds  provenant  de legs  ou de donations  à l'achat, 
non seulement  .de Tentes  sur  l'Etat  français,  mais  également  de 
tous titres  dont  le produit  et le remboursement  sont  garantis  par 
l'Etat. 
9649.  — MUe  Marzin  expose  à M. 1e ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de  la jeunesse  ei des  sports  que,  parce  qu'elles  ont  échoué 
en 1957  à des  examens  par  suite  de grossesse,  des  étudiantes  de 
l'université  de Paris  ont  subi  de graves  retards  dans  le payement 
de leur  bourse.  La naissance  d'un  bébé  dans  un foyer  d'étudiants 
boursiers  crée  par  elle-même  assez  de difficultés  matérielles  pour 
qu'il  n'y  soit  pas  ajouté  des  retards  aisément  évitnbles  dans  le 
payement  des  bourses.  Elle  lui demande  quelles  dispositions  il 
compte  prendre,  dans  les plus  brefs  délais,  pour  que  de tels  retards 
ne se renouvellent  p'.us.  Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le cas  sur  lequel  l'honorable  parlementaire  attire 
l'attention  du ministre  est  certainement  un  cas  d'espèce  qu'elle 
voudra  bien  lui préciser  par  lettre  afin  qu'une  enquête  puisse  Être 
laite  auprès  du service  de payement  des  bourses  de l'académie  de 
Paris. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
487. —  M. Viatte  demande  à M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et  du plan:  1»  quel  a élé,  à la suite  de 
la publication  du  décret  du  10 décembre  1918,  Je montant  des 
titres  russes  déclarés  à la date  du 31 décembre  1919;  quels  sont 
les organismes  qui  ont  été  chargés  de centraliser  les déclaralions 
reçues  ; 2° quel  était,  à cette  môme  date  du 31 décembre  1919, 
le montant  en capital  des  emprunts  russes  ayant  fait  l'objet  de 
la part  de la Banque  de France  de la délivrance  de certificats 
nominatifs,  conformément  à la convention  de 1893  passée  avec  le 
ministère  des  finances  de Russie;  3° quel  est  le montant  actuel 
des dépôts  au nom  du Gouvernement  russe,  d'avant  1918  et 
comprenant,  notamment,  les  provisions  pour  le service  des  em-
prunt  d'Etat  ou  de collectivités,  les  reliquats  d'emprunts  non 
transférés  (chemins  de fer  réunis  russes  1911,  par  exemple),  les 
dépôts  d'or  de la Banque  impériale  de Russie  ou d'autres  banques 
chargées  des  services  financiers  desdito  emprunts  telles:  Banque 
russo-asiatique,  Banque  internationale  de commerce  .à Pétrograd, 
Banque  de commerce  de l'Azoff  Don,  Banque  russe  pour  le com-
merce  étranger,  etc.,  dont  les noms  figurent  sur  les titres  russes; 
4° existe-t-il,'  en France,  des  dépôts  au nom  de membres  de la 
famille  impériale,  semblables  4 ceux  qui  se trouvent  dans  des 
banques  anglaises,  et quel  en  est  le montant.  (Question  du 
28 février  195G.) 
Réponse.  —  1° Le recensement  des  titres  russes  appartenant 
à des  porteurs  français,  ainsi  que  des  autres  créances  financières 
françaises  sur  la Russie  a été effectué,  en exécution  du  décret 
du 10 septembre  1918,  par  l'office  des  biens  et intérêts  privés, 
institué  auprès  du ministère  des  affaires  étrangères.  Le  Ta,pport 
adressé,  à ce sujet,  à M- le président  du conseil,  ministre  des 
airaires  étrangères,  par  le directeur  des  affaires  administratives  "et 
techniques  et'par  Je directeur  de l'office  indiquait  que:  a) 1.600.000 
déclarations  individuelles  de créances  avaient  été  enregistrées  au « 
31 décembre  1919;  b) les déclaralions  concernant  les  valeurs 
émises  ou garanties  par  l'Etat  russe,  cotées  à la Bourse  de Paris, 
portaient  sur  un capital  nominal  de 8.935.750.000  francs-or;  c) les 
déclarations  concernant  les valeurs  émises  ou garanties  par  l'Etat 
russe,  cotées  sur  les marchés  étrangers,  portaient  sur  un capital 
nominal  de 281.718.825  roubles,  équivalant  à 751.333.000  franc?-or 
au cours  officiel  de 2,66  francs  pour  1 rouble;  2» au 2i décembre 
1919,  la Banque  de France  conservait  en dépôt  dans  ses  caisses 
43.319.557,18  francs  de renie  extérieure  russe,  en 2.111.933  tilre'. 
En contrepart'e  de ces dépôts,  la Banque  de France  avait  délivré, 
A la même  date,  113.926  certificats  nominatifs  en verlu  de la 
convention  intervenue  le lf avril  1895  entre  le Gouvernement 
impérial  russe  et le gouverneur  de la Banque  de France;  3° h la 
connaissance  des  autorités  françaises,  il ne  subsiste  chez  les 
banques  françaises  ou chez  les succursales  françaises  de ban  pies 
russes:  aucun  dépôt  au  nom  de l'ancien  Gouvernement  russe, 
aucune  provision  constituée  par  le Gouvernement  en vue  du ser-
vice financier  des emprunts  émis  en France;  aucun  dépôt  d'or 
au nom  des  établissements  financiers  désignés;  4» à la conniis-
sance  des  autorité*  françaises,  il n'existe  en France  aucun  dépôt 
au nom  des  membres  de la famille  impériale  russe. 
93S2.  — M. Rouyer  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  que  les commerçants  en automobiles  sont  assujettis 
au versement  de 1 p. 100  du montant  des  salaires  bruis,  avant 
déduction  de la cotisation  de sécurité  sociale,  servis  au personnel 
concourant  au fonctionnement  des  ateliers  et services  de réparation 
(ouvriers,  contremaîtres,  chefs  d'ateliers,  ingénieurs  techniques, 
e!c.). Cette  imposition  de 1 p. 100  est prélevée  pour  le compte 
de ta C. D. F. P. R. A. C. M., ex F. F. P. 11 lui demande:  1» si cet 
organisme  ne serait  pas  la suite  du C. 0. A. qui  avait  élé  fondé 
pendant  l'occupation  pour  la réparlilien  des  bons  matières;  2° quel 
esl le budget  ainsi  mis  à la disposition  de la C. 1). P. F. P. R. A.; 
3° quel  est l'état  du personnel  employé  par  ledit  organisme;  1° quels 
sont les services  rendus  à la profession  de l'automobile  par  l'orga-
nisme  en question;  5° quelles  sommes  sont  reversées  aux  organismes 
de formation  professionnelle  (écoles  techniques,  etc.)  par  la 
C. D. F. P. R. A. C. M (Question  du 17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Le F. P. P., créé  postérieurement  à l'ordonnance 
du 9 août  1911  relative  au rétablissement  de la légalité  républi-
caine  sur  le territoire  continental,  constitue  une  entité  propre, 
indépendante  de l'office  professionnel  de l'automobile,  au  sort 
duquel,  de ce fait,  il ne se trouvait  pas  lié, quand  celui-ci  a disparu 
en 1916.  Le fonds  est alimenté  par  une  taxe  de 1 p 100  perçue 
sur le moulant  des  salaires  et des  services  de réparations,  qui  a 
été homologuée  successivement  par  le décret  n° 49-1291  du 25 juillet 
1919,  la loi n° 50-1619  du 31 décembre  1950  et, depuis,  la loi 
n» 53-633  du 25 juillet  1953,  confirmée  par  son  inscription  sur  l'état 
des taxes  parafiscales  annexé  chaque  année  à la loi de finances. 
Un arrêté  du 22 décembre  1952  a confié  la gestion  du fonds  à line 
association  dite:  «Association  nationale  pour  le développement  de 
la formation  professionnelle  de la réparation  automobile,  du cycle 
et du motocycle  » (A. N. U. F. P. R. A. C. M.),  placée  sous  le contrôle 
de l'Etat;  2» le budget  réalisé  de 1956-1957  s'établit  comme  suit: 
a) en  recettes:  produit  de la taxe  visée  au paragraphe  ci-dessous, 
105 millions  environ;  b) en dépenses:  91 millions  environ;  3° l'asso-
ciation  utilise  huit  employés,  à savoir:  un secrétaire  général,  un 
secrétaire  général  adjoint,  un  chef  comptable,  cinq  employés; 
A" le fonds  d'apprentissage  a, d'une  façon  générale,  pour  objet  de 
promouvoir  la formation  professionnelle  dans  les branches  d'indus-
trie de la réparation  de l'automobile,  du cycle  et du motocycle,  et notamment:  a) aider  au fonctionnement,  , ou si besoin  est,  à la 
créaLion  de cours  professionnels  oraux;  b) subventionner  des  cours 
par correspondance  réservés  aux  apprentis  éloignés  des  centres  de 
cours  oraux;  c) subventionner  les centres  d'apprentissage  et les écoles 
techniques  publiques  ou privées;  d) aider  les entreprises'  formant 
de bons  apprentis  et récompenser  ces derniers;  5° les sommes  rever-
sées aux  organismes  de formation  professionnelle  se sont  élevées, 
au cours  de l'exercice  1956-1957,  à 83 millions  environ.  Elles  cor-
respondent  à 91 p. 100  des  dépenses  du fonds  et se répartissent 
comme  suit:  a) subventions  aux  cenlres  d'apprentissage  et collèges 
techniques  (automobile,  carrosserie,  cycle),  47.260.432  francs  ; 
b) cours  par  correspondance  (automobile,  électriciens),  10 millions 
750.000  francs;  c) centre  d'Argenteuil  (automobile,  carrosserie,  cycle, 
électriciens,  y compris  un crédit  pour  construction),  22 millions  de 
francs;  d) crédits  destinés  à récompenser  les jeunes  gens  et appren-
tis qui  ont satisfait  4 des examens  professionnels  et, sous  certaines 
conditions,  les chefs  d'entreprises  dont  les apprentis  ont  obtenu  le 
C. A. P., 3.028.167  francs.  Total:  83.038.599  francs. 
8837.  — M. Goussu  demande  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  de lui faire  connaître  le montant, 
pour  l'année  1956,  des frais  de mission  concernant  : 1° les ministres, 
secrétaires  d'Etat  et fonctionnaires  les accompagnant;  2° les députés, 
sénateurs,  conseillers  de l'Union  française,  membres  du  Conseil 
économique,  soit  à l'occasion  de participation  à des sessions  inter-
nationales,  soit  pour  représenter  la France  ou le Parlement  à l'occa-
sion de  conférences,  congrès,  expositions,  etc.  (Question  du 
15 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Celte  question  a appelé  une  enquête  approfondie 
auprès  des  divers  départements  ministériels  et des  Assemblées  sur 
le budget  desquels  les  dépenses  des  missions  à l'étranger  sont 
réglées.  En  effet,  il n'est  pas  tenu  de compatibilité  unique  des 
frais  de mission  à l'étranger  permettant  une  consultation  aisée  et 
rapide.  En  conséquence,  il a élé nécessaire  d'adresser,  à tous  les 
services  intéressés,  un  questionnaire  détaillé.  R apparaît  que  le 
travail  de recensement  minutieux  auquel  il est procédé  actuelle-
ment,  afin  de fournir  avec  toule  la précision  désirable  les rensei-
gnements  demandés,  nécessitera  encore  des  délais  assez  longs.  Le 
minisire  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  se 
propose  de communiquer  directement  les résultats  de l'enquête  à 
M. Goussu,  dès  que  les recherches  entreprises  seront  terminées. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
8713.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de l'industrie 
et du  commerce:  1» si le déficit  de noire  balance  énergétique  — les 
deux  tiers  du déficit  total  de noire  balance  des  comptes  — nous 
vaut  actuellement  une  nouvelle  politique  de l'énergie  excluant,  en 
particulier,  tout  abattement  sur  les crédits  d'équipement  de l'Elec-
tricilé  de France;  2» s'il envisage  une  réforme  des  tarifs  basse 
tension;  3° si la politique  de vente  du méthane  hors  du Sud-Ouest 
a été précisée  pour  éviter  que  les organismes  distributeurs  n'accu-
mulent  de gros  profits  en travaillant  avec  l'argent  de l'Etat  et en 
réduisant  artificiellement  le volume  des  ventes.  (Question  du 
7 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Le volume  des  investissements  d'Electricité  de 
France  a été déterminé  de façon  à satisfaire  aux  deux  impératifs 
suivants:  a) faire  face  à la denj^mde  pour  les besoins  industriels 
et domestiques;  b) utiliser  au maximum  les ressources  nationales: 
chutes  d'eau,  charbons  français  el les  produits  miniers,  gaz  de 
Lacq  et gaz  de haut  fousneau,  uranium.  Par  ailleurs,  la réforme 
tarifaire  qui  a été  déjà  amorcée,  en offrant  aux  consommateurs 
liante  tension,  qui  y ont avantage,  le tarif  vert  préparé  par  Elcctrl-
cilé de France  dans  le cadre  de la concession  du réseau  d'alimenta-
tion générale  qui  a fait  récemment  l'objet  d'une  enquête,  permet 
d'ores  et déjà  de réduire  les demandes  de pointe  des consommateurs 
et l'utilisation  des  centrales  thermiques  vétustés  et de réaliser  ainsi 
des économies  sur  les combustibles  importés  et sur  tes investisse-
ments;  2° les tarifs  basse  tension  d'électricité  app'iqués  actuelle-
ment  sont  ceux  figurant  dans  les cahiers  des  charges  des  conces 
S ions  de distribution  publique  d'énergie  électrique.  Une  remise  en 
ordre  rationnelle  de  ces tarifs  est à l'étude;  3e l'importance  toute 
particulière  des  conditions  de vente  du  méthane  hors  du  Sud-
Ouesl  n'a  pas  échappé  au Gouvernement.  La structure  du réseau 
de transport  du gaz  de Lacq  a été déterminée,  après  recensement 
des capacités  d'absorption  des  différentes  régions  industrielles 
compte  tenu  du prix  des  combustibles  concurrents,  de manière  à 
écouler  au fur et à mesute  de la réalisation  du programme  accé-
léré de production,  la totalité  des  disponibilités  de gaz  de Lacq.  Les 
clauses  tarifaires  ont été établies  de manière  à faire  payer  à chaque 
utilisateur  le prix  du gaz  départ  gisement,  majoré  de la quote-part 
des frais  de transport  afférent  à sa consommation.  11 csl, dans  ces 
conditions,  exclu  que  les  organismes  distributeurs  réalisent  les 
bénéfices  injustifiés  que  paraît  "redouter  l'honorable  parlementaire. 
9879,  — M. Chêne  demande  à M. le ministre  de l'industrie  et du 
commerce:  1° quelles  sont  les entreprises  qui,  dans  le département 
du Loiret,  ont opéré  leur  décentralisation  au cours  des deux  dernières 
années;  2° quels  sont,  pour  chacune  d'entre  elles:  a) le nombre 
d'ouvriers  qu'elles  emploieront;  b) les avantages  dont  elles  ont béné-
ficié  de la part  de l'Etat:  prêts,  aide  pour  réadaptation  professionnelle 
de la main-d'œuvre,  exonérations  fiscales,  primes  d'équipement,  3.tc, 
(Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  'En raison  du  secret  professionnel  qui  s'attache aux travaux  du comité  de gestion  du  fonds  ée développement économique  et social,  comité  interministériel  chargé  de se pronon-ce; sur  les demandes  d'aide  financière  déposées  par  les entreprises qui se décentralisent  ou se convertissent,  le nom  des  entreprises ayant  opéré  leur  décentralisation  dans  le département  du Loiret  ne peut  pas  être  communiqué.  Les  renseignements  relatifs  aux  avan-tages  dont  elles  ont pu bénéficier  ne peuvent  êlre  donnés  que  dans la'wesure  où leur  divulgation  ne porte  pas atteinte-  au secret  statis-tique.  Les  chiffres  globaux  concernant  ces opérations  s'établissent de la manière  suivante:  3 entreprises  se sont  décentralisées  dans le Loiret,  elles  emploient  ou emploieront  150 personnes  environ,  elles ont bénéficié  de 50 millions  de prêts  au toi al, mais  aurune  d'entre elles  li a reçu  d'aide  pour  la réadaptation  de la main-d'œuvre. 
INTERIEUR 
9685.  — M. Etienne  Fajon  expose  à M. le ministre  de l'intérieur 
que la direction  de la S. l.P. A. (Société  industrielle  pour  l'aéronau-
tique)  de Suresnes  avant  procédé  le 2 janvier  au licenciement  d'un 
ouvrier,  lui a fourni  comme  seul  prétexte  l'existence  d'un  rapport  de 
là J). S. T. relatif  à ses opinions  i>otitiques,  et demande  en verlu  de 
quelles  instructions  ministérielles  un service  de police  intervient  en 
contradiction  formelle  avec  la Constitution.  (Question  du 14 janvier 
1958).  '  * ' 
Réponse.  —  Le service  de .police  visé  par l'honorable  parlementaire 
est absolument  étranger  à la mesure  de licenciement  intervenue 
contre  l'ouvrier  en question. 
JUSTICE 
8793.  — M. Frédéric-Bupont  demande  à M. le ministre  de la justice 
si,' en vue  de l'aitesiaiion  prescrite  par  l'article  28 du décret  du 
4 janvier  1955  portant  ré/orme  de la publicité  foncière,  il est obliga-
toire  de présenter  un  acte  de naissance  ayant  moins  de trois  mois 
de date  s'il est présenté  un acte  de naissance  du défunt  postérieur 
au décès  de plus  trois  mois.  (Question  du 10 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La question  est étudiée  en liaison  avec  le secrétariat 
d'Etat  aii budget.  Il y sera  répondu  dans  les meilleurs  délais  possi-
bles. 
10046.  — M. Grandin  demande  à M. le ministre  de la justice  s'il lui narait  convenable  que  la victime  d'un  vol avec  elîiarlion  puisse 
être'  condamnée  aux  dépens  do la procédure  qu'elle  a élé obligée 
d'engager  pour  obtenir  la rectification  d'une  ordonnance  de renvoi 
comportant  une  erreur  de compte  qui  ne lui est pa«  imputable, 
lorsque  le bien-fondé  de sa demande  est reconnu,  (Question  du 
30 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le garde  des  sceaux,  minisire  de la justice,  a 
l'honneur  de prier  l'honorable  parlementaire  de bien  vouloir  préci-
ser le cas  d'espèce  auquel  il se réfère,  afin  de permettre  à la 
Chancellerie  de procéder  à l'examen  de cette  affaire  «i toute  connais-
sance  de cause. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
3862.  — M. Isorni  demande  à M. le sacrétaiie  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  s'il  est exact  qu'il  s'oppose  à l'impres-
sion d'un  timbre  commémorant  le ct-nleu'airé  des  apparitions  de 
Lourdes  et, daiis  l'affirmative,  pour  quelles  raisons.  (Question  du 
21 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et télé-phones  s'oppose  à l'impression  d'un  timbre  commémorant  le cente-naire  des : apparitions  de Lourdes.  Il pense  que  les raisons  de son attitude  devraient  êlré  non  seulement  comprises  mais  aussi  approu-vées  par tous-.  En elfet,  la IV e République,  que  la Consiilution  a voulu laïque,  c'est-à-dire  neutre,  ne peut  pas officialiser  par un timbre  un événement  essentiellement  religieux.  La rumeur  qui a couru  selon laquelle  un timbre  serait  émis  pour  le centenaire  d'un  événement religieux  a valu  à l'adminislralion  des postes,  télégraphes  et télépho-nes im volumineux  courrier  de protestations  émanant  de porliculiers, de groupements  do libre-pensée,  d'organisations  de défense  laïque  et d'associations  de parents  d'élèves.  Le secrétaire  d'Etat  aux  postes, télégraphes  et téléphones  est ainsi  convaincu  que  l'émission  du timbre  demandé  déclencherait  dans  le pays  une  campagne  de contro-verses  et de polémiques  ne pouvant  être  que  gravement  préjudi-ciables  à l'unité  de la nation,  alors  que  celle-ci  traverse  des heures difficiles.  Mais,  si le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  est persuadé  que  son  devoir  est d'éviler  une  initiative génératrice  de controverses  dangereuses,  il ne peut  négliger  l'inté-rêt touristique  des prochains  rassemblements  de Lourdes.  Son  admi-nistration  est décidée  à tout  faire  pour  donner  satisfaction  aux millions  de touristes  et de pèlerins  qui  deviendront  ses  usagers et pour  faire  connaîtra  partout  dans  le monde  les charmes  de la belle  région  pyrénéenne.  Dans  ce but,  l'administration  des  postes, télégraphes  et téléphones  n'a pas  liésilé  à investir  une  somme  de 400 millions  de francs  dans  la contraction  d'un  nouvel  hôtel  des postes  à Lourdes;  celui-ci,  commencé  en avril  1957,  sera  terminé 
en avril  1958.  La salle'  du public  a été portée  de 90 mètres  carrés à 230  métrés  carrés;  elle  comportera  dix-huit  guichets  au lieu  de dix et quatorze  cabines  au lieu  de quatre.  L'ensemble  constitue une construction  de style  moderne  qui  fait  honneur  au goût fiançais.  Les  pèlerins  y recevront  le meilleur  accueil.  Par  ailleurs, pour  faire  connaître  à l'étranger  les beautés  du site  de Lourdes, l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  dans  une série  touristique  récente,  en 1954,  avait  émis  un timbre  « Lourdes  », timbre  très  réussi.  Ce timbre,  retiré  en 1956,  sera  remis  en service dans  un nouvelle  couleur.  D'une  valeur  faciale  de vingt  francs,  il pourra  servir  à l'affranchissement  des  lettres  (service  intérieur) et des  cartes,  postales  (service  international),  le comité  d'organisa-tion des  rassemblements  de Lourdes  pouvant  d'ailleurs  choisir  ces cartes  à son gré.  Pour  éviter  toute  contestation,  le bureau  de poste de Lourdes  n'y  apposera  que  son  timbre  à date  et les flammes d'oblitération  spéciale  en service  à Lourdes  depuis  195t.  Le secré-taire  d'Etat  aux  posles,  télégraphes  et téléphones  est  persuadé que ces décisions  sont  de nature  ù donner  satisfaction  à tous. 
16648.  — M. Raymond  Dronne  signale  à M. le secrétaire  d'E'.at 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  l'intérêt  qu'il  y aurait,  ne serait-ce  que  sur  le plan  de la propagande  touristique,  à émettre un limbre-posle  spécial  a l'occasion  du centenaire  de Lourdes,  ri lui demande,  pour  quelles  raisons  il n'a  pas  pris  cette  initiative,  alors que de très  nombreuses  émissions  spéciales  ont  élé faites  pour commémorer  des événements  beaucoup  moins  marquants.  (Ouestiorn 
du 30 janvier  -1958.) 
Réponse.  —  Le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et télé-
phones  s'oppose  à l'impression  d'un  timbre  commémorant  le cen-
tenaire  des  apparitions  de Lourdes.  If pense  nue  les raisons  dé 
son altitude  devraient  être  non  seulement  comprises  mais  aussi 
approuvées  par  tous.  En  effet,  la IV»  République,  que  la Consti-
tution  a voulu  laïque,  c'est-à-dire  neutre,  ne peul  pas  officialiser 
par un timbre  un événement  essentiellement  religieux.  La rumeur 
qui a couru  selon  laquelle  un timbre  serait  émis  pour  le centenaire 
d'un  événement  religieux  a valu  à l'adminislralion  des  postes, 
télégraphes  et téléphones  un  volumineux  courrier  de protestations 
émanant  de particuliers,  de groupements  de libre-pensée,  d'organi-
sations  de défense  laïque  et d'associations  de. parents  d'élèves  Lé 
secrétaire  d'Etat  aux  posles,  télégraphes  et téléphones  est ainsi 
convaincu  que  l'émission  du timbre  demandé  déclencherait  dans  le 
pays  une  campagne  de controverses  et de polémiques  ne pouvant 
être que  gravement  préjudiciables  à l'unité  de la nation,  alors  que 
celle-ci  traverse  des  heures  difficiles.  Mais  si le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  el téléphones  est persuadé  que  son  devoir 
est d'éviter  une  inilialive  généralrice  de controverses  dangereuses, 
il ne  peut  négliger  l'inlérêt  touristique  des  prochains  rassemble-
ments  de Lourdes.  Son  administration  esl décidée  à tout  faire  pour 
donner  satisfaction  aux  millions  do touristes  et de pèlerins  qui 
deviendront  ses  usagers  et pour  faire  connaître  partout  dans  le 
monde  les charmes  de la belle  région  pyrénéenne.  Dans  ce but, 
l'administration  des posles,  télégraphes  et téléphones  n'a pas hésité 
à investir  une  somme  de 100 millions  de francs  dans  la construction 
d'un  nouvel  hôtel  des postes  à Lourdes;  celui-ci,  commencé  en avril 
1957,  sera  terminé  en avril  1958.  La salle  du public  a élé portée 
de 96 mètres  carrés  à 230 mètres  carrés:  elle  comportera  dix-huit 
guichels  au lieu  de dix  et quatorze  cabines  au lieu  de quatre. 
L'ensembic  constitue  une  construction  de slyle  moderne  qui  fait 
honneur  au goût  français.  Les  pèlerins  y recevront  le meilleur 
accueil.  Par  ailleurs,  pour  faire  connaître  à l'étranger  les  beautés 
du site de Lourdes,  l'adminislralion  des  postes,  télégraphes  et télé-
phones,  dans  une  série  touristique  récente,  en 1954,  avait  émis  un 
timbre  «Lourdes»,  timbre  très  réussi.  Ce  timbre,  retiré  en 1956, 
sera remis  eu service  dans  une  nouvelle  couleur.  D'une  valeur 
faciale  de 20 francs,  il pourra  servir  à l'affranchissement  des lettres 
(service  intérieur)  et des  cartes  postales  (service  international),  le 
comité  d'organisation  des  rassemblements  de Lourdes  pouvant, 
d'ailleurs,  choisir  ces  caries  à son  gré.  Pour  éviter  toute  contes-
talion,  le bureau  de poste  de Lourdes  n'y apposes  a que  son  timbre 
à dale  et les flammes  d'oblitération  spéciale  en service  à Lourdes 
depuis  1951.  Le secrétaire  d'Etat  aux  posles,  télégraphes  et téléphones 
est persuadé  que  ces décisions  sont  de nature  à donner  satisfaction 
à tous. 
10127.  — M. Bernard  Latay  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
postes,  télégraphes  et téléphones:  i«  ies raisons  qui  l'ont  déter-miner  à refuser  l'émission  d'un  timbre  marquant  le centenaire  du pèlerinage  de Lourdes.  Il lui expose  combien  un Ici refus,  s'il était  définitif,  serait  regrelUtile,  étant  donné  notamment  le lustre de ce tte célébra  lion qui  en fera  une  des  plus  grandioses  manifes-
tations  de l'aimée,  à l'occasion  de laquelle  lourdes  recevra  quelque 8 millions  de pèlerins  et la France  plusieurs  millions  de visiteur» étrangers.  Rien  semble-t-il  ne devrait  s'opposer  à ce qu'un  timbre soit émis  en celle  circonstance,  d'autant  que  certaines  nations 
étrangères  ont  déjà  accompli  c-e geste  et qu'en  France  des éditions commémoralives  ont  eu  lieu  à propos  cle manifestations  qui n'avaient  ni l'ampleur,  ni l'éclat  national  et international  de celle dont  il s'agit;  2» au cas où une  décision  de refus  serait  intervenue, s'il ne lui parait  pas  opportun  d'y revenir  d'urgence,  alors  qu'il  en est encore  temps.  (Question  du 4 lévrier  1958.) 
Réponse.  —  Le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et télé,-phones  s'oppose  à l'impression  d'un  timbre  commémorant  le cente-naire  des '< apparitions  » de Lourdes.  11 pense  que  les raisons  de son altitude  devraient  être  non  seulement  comprises  mais  aussi  approu-vées par  tous.  En  ettet,  la IV e République,  que  la Constitution a voulu  laïque,  c'est-à-dire  neutre,  ne peut  pas  officialiser  par  un 
timbre  un  événement  essentiellement  religieux.  La  rumeur  qui 
a çoùru  selon  laquelle  un timbre  serait  émis  pour  le centenaire 
d'un  événement  religieux  a valu  h l'administration  des  postes, 
télégraphes  et téléphones  un  volumineux  courrier  de proiestations émanant  de particuliers,  de groupements  de libre-pensee,  d'organi-sations  de défense  laïque  et d'associations  de parents  d élèves.  Le secrétaire,  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  est  ainsi convaincu  que  l'émission  du timbre  demandé  déclencherait  dans le pays  une  campagne  de controverses  et de polémiques  ne pouvant être que  gravement  préjudiciables  à t'unilé  de la Nalion,  alors  que 
celle-ci  traverse  des  heures  difficiles.  Mais  si le secrétaire  d'Etat 
aux postes,  télégraphes  et téléphones  est persuadé  que  son  devoir 
est d'éviter  une  initiative  génératrice  de controverses  dangereuses, il ne peut  négliger  l'intérêt  touristique  des  prochains  rassemble-ments  de Lourdes.  Son  administration  est décidée  à tout  faite  pour donner  satisfaction  aux  millions  de touristes  et de pèlerins  qui deviendront  ses  usagers  et pour  faire  connaître  partout  dans  le monde  les charmes  de la bêlle  région  pyrénéenne,  bans  ce but, l'administration  n'a  pas  hésite  à investir  une  somme  de 100  mil-lions  dans  la construction  d'un  nouvel  hôtel  des  postes  à Lourdes; celui-ci,  commencé  en avril  1057,  sera  terminé  en avril  1958.  La salle  du public  a éié porté  de 90 mètres  carrés  à 230 mètres  carrés: 
elle comportera  dix-huit  guichets  au lieu  de dix et quatorze  cabines 
au lieu  de. quatre.  L'ensemble  constitue  une  construction  de style moderne  qui  fait  honneur  au goût  français.  Les  pèlerins  y rece-vront  le meilleur  accueil.  Par  ailleurs,  pour  faire  connaître  à l'étranger  les  beautés  du  site  de  Lourdes,  l'administration  des postes,  télégraphes  et téléphones,  dans  une  série  touristique  récente, 
en 1951,  avait  émis  un timbre  « Lourdes  », timbre  très  réussi.  Ce timbre,  retire  en 1950,  sera  remis  en service  dans  une  nouvelle couleur.  D'une  valeur  faciale  de 20 francs,  il pourra  servir  à l'af-franchissement  des lettres  (service  intérieur)  et des  caries  postales (service  international),  le comité  d'organisation  des  rassemblements 
de Lourdes  pouvant  d'ailleurs  choisir  ces  cartes  à son  gré.  Pour éviter  toute  contestation,  le bureau  de poste  de Lourdes  n'y appo-sera que  son  timbre  à date  et tes flammes  d'oblitération  spéciale en service  à Lourdes  depuis  1951.  Le secrétaire  d'Etat  aux  postes, télégraphes  et téléphones  est persuadé  que  ces  décisions  sont  de pâture  à donner  satisfaction  à tous. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9136.  — M. Mahrut  demande  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du  logement  de quels  recours  disposent  les locataiies  de ioge-
' ments  type  F 3 dans  des  immeubles  dont  les plans  ont  été 
acceptés  'par  l'urbanisme  lorsque  les caisses  d'allocations  familiales 
refusent  l'allocation  logement  avec  le motif  suivant:  « logement 
non conforme  au type  F. 3, surface  habitable  insuffisante  ». Dans 
l'affirmative,  à rencontre  de quelle  personne  particulière  ou per-
sonne  morale,  et devant  quelle  juridiction  peut  être  intenté  un 
recours.  (Question  du 5 décembre  1957.) 
Réponse.  —  S'agissant  d'un  cas d'espèce  dont  d'ailleurs  le ministre 
de la reconstruction  et du logement  a déjà  été saisi,  il sera  répondu 
directement  a l'honorable  parlementaire  dès que  l'enquête  actuelle-
ment  en cours  aura  abouti. 
9211.  — M. Fourvel  expose  à M. le ministre  dé  la reconstruction 
et du  logement  que  des  locataires  d'un  immeuble  construit  après 1U55,  avec  le bénéfice  des  avantages  accordés  par la législation  en vigueur  (prêts  du Crédit  foncier,  prime  de 1.000  francs  par  mètre carré),  ont versé  au propriétaire,  lors  de la construction,  une  somme de 110.000  francs  sous  forme  d'avance  à valoir  sur  le loyer,  ont engagé  des  frais  d'installation  (chauffage,  volets,  papiers,  peintures, plomberie,  etc.)  variant  de 100.000  francs  à 300.000  francs  pour  cha-cun d'eux.  Ces  locataires  ayant  loué  ces logements  type  3, dont  les plans  ont  été acceptés  par  les services  de l'urbanisme,  se voient refuser  par  la caisse  d'allocations  familiales  dont  ils dépendent l'allocation-logement.  Cette  caisse  invoque  comme  motif  que  le « logement  est non  conforme  au type  3 et que  la surface  habitable est insullisanle  ». Il lui demande:  1» dans  quelle  mesure  le pro-priétaire  de l'immeuble  peut:  a) congédier  sans  raison  valable  les locataires  de bonne  foi qui  lui ont  consenti  de telles  avances  et occupent  leur  appartement  depuis  six mois  ou un an au maximum; b) leur  proposer  un nouveau  ibail  en augmentation  de 100  p. 100 sur le précédent;  2° de quels  recours  disposent  ces  locataires «levant  le relus  de l'allocation-logement  opposé  par  la caisse  d'allo-cations  familiales  pour  le motif  exposé  ci-dessus.  (Question  du 
10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1° La location  des locaux  d'habitation  construits  posté-
rieurement  à la promulgation  de la loi du 1er septembre  191-S  sur 
les loyers  n'est  soumise  qu'aux  dispositions  du code  civil.  Aussi  les 
propriétaires  peuvent-ils  donner  congé  à leurs  locataires  dans  les 
conditions  prévues  aux  articles  1730  et suivants  de ce code.  Le 
loyer  de ces locaux  peut  êlre  librement  débatlu  entre  les intéressés 
mais  ne peut  êlre  modifié  unilatéralement  pendant  la durée  du 
contrat.  De plus,  en quittant  les lieux,  il semble,  sous  Téserve  de 
l'appréciation  souveraine  des tribunaux,  que  le locataire  puisse  faire 
état des  dispositions  de l'article  555  du code  civil  qui  prévoit  une 
indemnisation  pour  travaux  d'améliorations  du bien  détruit,  à moins 
toutefois  que  le contrat  du bail  n'en  ait autrement  disposé;  2° en 
ce. qui concerne  le refus  d'octroi  de l'allocation-logement  s'agissant 
d'un  cas  d'espèce  dont,  d'ailleurs,  le ministre  a déjà  été saisi,  il 
sera répondu  à l'honoraible  parlementaire,  dès  que  l'enquête  actuel-
lement  en cours  aura  atbouti. LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a pas  été  répondu  dans  le délai  sup-
plémentaire  d'un  mois  suivant  le premier  rappel 
prévu  par  l'article  97 (alinéa  4) du règlement. 
(Application  de l'article  97, alinéa  5, du règlement.) 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
9227.  — 11 décembre  1957.  — M. de Léotard  demande  à M. le pré-
sident  du  conseil  si l'Etat  dispose  de nombreux  postes  équivalents a celui  de président  directeur  général  de la Société  des  mines  de l'Ouenza,  pour  lequel  le chiffre  de dix-huit  millions  de rémunération annuelle  a été cité,  afin  de pouvoir  récompenser  utilement  et selon les exigences  des  avancements  administratifs  ses  plus  précieux servileurs. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
5077.  —  3 décembre  1957.  — M. Joseph  Carat  exopse  à M.  le 
minisire  des  affaires  étrangères  qu'un  arrêté  interministériel  en date du 4 septembre  1957  a établi  un tableau  de correspondance  entre les cadres  principaux  et subalternes  des  agents  des  forces  auxi-liaires  du ministère  marocain  de l'intérieur  et les cadres  du minis-tère des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  et de l'office national.  11 résulte  de l'examen  de ce tableau  que  les agents  du cadre  principal  des  forces  auxiliaires,  dont  les indices  extrêmes étaient  250—410,  sont  reclassés  dans  un cadre  disposant  des indices 185—300  et que  les agents  du cadre  subalterne,  dont  les indices extrêmes  étaient  185—320,  sont  reclassés  dans  un cadre  disposant des Indices  110—210.  Il demande  quels  sont  les motifs  pour  lesquels une telle  décision,  portant  atteinte  aux  droits  acquis  des intéressés, a pu être  prise. 
9147.  —  6 décembre  1957.  — M. Edouard  Thibault  demande  à 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  s'il est en mesure  de lui faire connaître  les résultats  des  récentes  négociations  franco-égyptiennes qui se sont  déroulées  à Genève. 
AGRICULTURE 
9024.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de  l'agriculture  quels  sont:  1° le montant  de nos  impor-
tations  mensuelles,  quantités,  sommes  en francs  et en devises,  de 
lait concentré,  <le beurre,  d'œufs,  fromages,  viande,  pommes  de 
terre  de semence,  haricols,  fruits,  oignons,  aulx,  endives  du 1er octo-
bre !950  au 1er octobre  1957;  2° les"mesures  prises  pour  supprimer 
dans  l'avenir  ces importations  qui grèvent  lourdement  notre  budget, 
contribuent  au déficit  de nos  comptes  de commerce  extérieur  et 
ne permettent  pas  au travail  paysan  d'être  aussi  bien  rémunéré 
que dans  le commerce  ou l'industrie. 
9169.  —  10 décembre  1957.  — M. Courrier  demande  à M.  le 
ministre  de  l'agriculture  s'il  est exact  que  l'achat  de 10.000  quin-, 
taux  de blé,  provenant  des U.S.  A., vient  d'être  imposé  aux  coopé-
ratives  du département  de l'Aube;  et, dans  l'affirmative:  1° à quel 
prix ce blé a-t-il  élé payé  à l'importation  et à quel  prix  il est revenu 
une fois  rendu;  2» s'il est particulièrement  utile  d'envoyer  du blé 
étranger  dans  un déparlement  essentiellement  céréalier  où règne 
un réel  malaise  chez  les exploitants  agricoles  du fait  des  faibles 
prix consentis  pour  l'achat  de leur  blé sous  le prétexte  de l'abon-
dance  de la récolte. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8549.  — 28 octobre  1957.  — M. Virgile  Barel  signale  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  le cas d'un  citoyen français  ayant  participé  à un réseau  de résistance  en Belgique  où 
il fut arrêté  et ensuite  déporté  en 1914  par  les Allemands.  Ayant 
contracté  une  maladie  durant  sa déportation,  ce résistant  se voit 
refuser  une  pension,  aussi  bien  par  les autorités  belges  en raison 
de sa nationalité  que  par  les autorités  françaises  en raison  du 
lieu de son arrestation.  11 lui demande  si cette  personne  peut  béné-
ficier  d'une  pension  et, dans  l'affirmative,  quelle  mesure  il compte 
prendre  pour  réparer  celte  injustice. 
8964.  — 27 novembre  1957.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et  victimes  de  guerre  qu'il  existe,  en 
France,  un grand  nombre  de réfugiés  espagnols  ayant  appartenu  à 
l'armée  républicaine.  Ils bénéficient  du statut  de réfugié.  Embri-
gadés  eî parfois  volontaires  dans  des  compagnies  dites  « de tra-
vail », ils opérèrent  durant  la guerre  près  des  premières  lignes. 
• Faits  prisonniers,  ils furent  déportés  soit dans  des camps  de concen-
tration  en Allemagne,  ou à Jersey,  ou à Guernesey.  Il lui demande 
quels  sont  les droits  exacts  de ces  Espagnols:  1° en matière  de 
pension  d'invalidité;  2° en matière  de droits  à réparation  du fait 
de leur  activité.  Ont-ils  notamment  droit  à une  aide  pécuniaire  et, 
dans  l'affirmative,  de quel  caractère. 
BUDGET 
8994.  — 28 novembre  1957.  — M. Moisan  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si un agent  O'allaires  gérant  d'une  société 
particulière  de construction  doit  acquitter  les taxes  sur le chiffre 
d'afiaires  sur  sa rémunération  de gérant;  et si celles-ci  sont  consi-
dérées  comme  des  bénéfices  industriels  et commerciaux  et impo-
sables  à ce titre. 
899S.  — 28 novembre  1957.  — M. Moisan  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si un agent  d'attaires  doit  acquitter  les taxes 
sur le cnilfre  d'afiaires,  la taxe  proportionnelle  et la surlaxe  progres-
sive sur  les sommes  encaissées  au litre  d'actionnaire  d'une  société 
anonyme  immobilière  qui  distribue  sa réserve  de réévaluation  et 
Acquitte,  à ce titre,  la taxe  de 12 p. 100 prévue  par  le décret  du 
20 mai  1955. 
8996.  — 28 novembre  1957.  — M. Eugène  Pebellier  expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  qu'a  la suite  d'une  évolution  de la 
jurisprudence  du Conseil  d'Etat  en ce qui touche  les provisions  de 
propre  assureur,  l'administration,  dans  une  note  du 4 septembre 
1957,  a prévu  que  les provisions  de l'espèce  déjà  constituées  peuvent 
être maintenues  au passif  du  bilan,  à la condition  que  l'entre-
prise  demeure  son  propre  assureur  peur  couvrir  les risques  ayant 
donné  lieu  à la constitution  desdites  provisions.  Or, lesdites  provi-
sions  ont  pu être  constituées  au cours  de plusieurs  années  et, 
par conséquent,  s'appliquer  à des risques  d'un  montant  variable. 
Il lui  demande  si l'administration  considérera  que  tes provisions 
anciennes  ne pourront  être  maintenues  au passif  que  si l'entre-
prise  demeure  son  propre  assureur  pour  un risque  d'un  montant 
au moins  égal  à celui  qui  a servi  au calcul  de la provision  de 
l'exercice  1956. 
9030.  — 29 novembre  1957.  — M. Raymond  Boisdé  expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  que,  clans  la réponse  qu il a laite  le 
18 octobre  1957  à la question  n» 775,  il a précisé  que  «l'article  3, 
paragraphe  4, du décret  nœ 55-594  du 20 mai 1955,  offrant  aux sociétés 
â responsabilité  limitée  de famille  la possibilité  d'opter  pour  le 
régime  fiscal  des sociétés  de personnes,  ne trouvait  pas  son  appli-
cation  dans  le cas  d'une  société  constituée  entre  le gérant,  son 
épouse  séparée  de biens  et le Irère  de sen  épouse  ». Or,  dans  une 
réponse  antérieurement  faite  le 18 avril  1950  à la question  n° 11, 
il avait  indique:  «l'option  est notamment  ouverte  aux  sociétés  a 
responsabilité  limitée  dont  les membres  sont  des conjoints  de trères 
ou de sœurs,.sans  qu'il  y ait lieu  de se préoccuper  du régime  matri-
monial  des associés  ». Il lui demande  : 1° s'il n'y a pas contradiction 
entre  les deux  réponses  et si le caractère  familial  de la société 
est susceptible  d'être  remis  en cause  suivant  que  les époux  sont 
ou non  propriétaires  de parts,  chacun  séparément;  2° pour  le cas 
où l'administration  maintiendrait  sa position  de  non-possibilité 
d'option,  quelle  serait  la position  d'une  société  à responsabilité 
limitée  présentant  exactement  les caractéristiques  ci-dessus  et dont 
l'option  régulièrement  signifiée  aux  administrations  des  contribu-
tions  directes  et de l'enregistrement  n'a donné  lieu,  jusqu'à  présent, 
à aucune  contestation:  a) la taxe  de 15 p. 100  déjà  acquittée  lui 
serait-elle  remboursée;  b) les déclarations  de bénéfices  déjà  déposées 
sur la base  du régime  des personnes  physiques  seraient-elles  remises 
en cause,  entraînant  une  nouvelle  déclaration  relative  aux  bénéfices 
de 1» société  et eu nom  des associés.  Il est fait  observer  que  par 
les documents  en leur  possession  — statuts  de la société,  procès-
verbaux  des  assemblées  générales  —  les administrations  fiscales 
étaient  en mesure  de connaître  le régime  matrimonial  des  époux 
associés. 
9031.  — 29 novembre  1957.  — M. Darou  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'une  chambre  de commerce  est imposée  en 
1957 à la contribution  des patentes  pour  une  concession  d'outillage 
public  de manutention  sur  un port  public  de voie  navigable  inté-
rieure.  La profession  retenue  par  l'administration  locale  des  contri-
butions  directes  est celle  de:  «Entrepreneur  de travaux  de main-
d'œuvre  et de manutention»  (tableau  C, 3e partie).  Il lui demande: 
1° si la rubrique  de:  «Exploitant  ou concessionnaire  d'outillage 
public,  installations  des  ports  maritimes  ou des porls  sur  les voies 
de navigation  intérieure,  gare  d'eau  » ne qualifierait  pas  mieux 
l'activité  exercée;  2° si, d'une  manière  plus  radicale,  il n'y  aurait 
pas lieu  d'appliquer  à l'espèce  présente  la solution  de l'arrêt  du 
Conseil  d'Etat  du 4 juillet  1952,  requête  n0» 22164,  7e sous-section, 
exonérant  de la contribution  des  patentes  une  chambre  de com-merce  pour  l'activité  d'un  bureau  de conditionnement  des  textiles organisé  par  elle.  Les  trois  motifs  retenus  par  la haute  assemblée pour  déclarer  qu'il  n'y avait  pas  exercice  d'une  profession:  a) tarir des droits  perçus  fixés  par le ministre  de tutelle  ; b) non-réalisation de Bénéfices;  c) recettes  utilisées  à compenser  en tout  ou partie les dépenses  qu'en  Iraîne  le fonctionnement  du service  public  assuré, sont applicables  au cas  ci-dessus,  ainsi  qu'en  lait  loi  l'acte  da concession  approuvé  par décret. 
9032.  — 29 novembre  1957.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  depuis  la mise  en vigueur  de la nouvelle 
réglementation  des changes  (décret  n» 57-910  du 10 août  1957),  les 
cours  moyens  de négociation  cotés  à la Bourse  de Paris,  servant 
à l'évaluation  fiscale  des  avoirs,  revenus  et dettes  libellés  en 
devises  étrangères,  doivent,  dans  la doclrine  administrative,  être 
majorés  de 20 p. 100,  et demande  si, pratiquement,  celte  majora-
tion doit  être  effectuée  à la date  de mise  en application  du décret 
susvisé  ou à la date  de clôture  de l'exercice. 
9033.  — 29 novembre  1957.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'une  société  anonyme  possède  plusieurs  fermes qu'elle  donne  en location  à des fermiers  ou qu'elle  exploite  elle-même.  11 demande  si la vente  d'une  terme  donnée  en location peut  être  considérée,  pour  l'application  dé la loi fiscale,  comme  une cession  partielle  d'actif,  étant'  entendu  que  cette  ferme  peut  tout naturellement  faire  l'objet  d'une  exploitation  séparée. 
9085  — 3 décembre  1957.  — M. Goussu  expose  à M. le secrétaire 
d'ttat  au  budget  que  l'article  1473  du code  générai  des  impôts institue  une  majoration  de droits  à la charge  de patentables exploitant  plus  de cinq  établissements;  qu'il  paraît  résulter  du texte que cette  majoration  n'est  applicable  qu'aux  établissements  spécia-lisés dans  la vente  de marchandises.  11 demande  si une  entreprise de réparations  de chaussures  groupant  une  trentaine  de magasins, à qui la clientèle  confie  ses travaux  de réparations,  travaux  effectués par l'entreprise  propriétaire  des magasins  avec  des méthodes  indus-trielles,  est soumise  aux  dispositions  de l'article  1173  du code  général des impôts  puisqu'elle  réalise  des  prestations  et non  des  ventes; compte  tenu  qu'indépendamment  de ce travail  de réparations  lesdits magasins  réalisent  également  pour  le compte  de l'entreprise,  et au titre de succursales  des opérations  de vente  de pantoufles  et petites fournitures  pour  chaussures,  ces ventes  représentent  au maximum 20 p. 100  du chiffre  d'affaires  global. 
9116.  — 5 décembre  1957.  — M. Catoire  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  les fonctions  remplies  par  les contrôleurs du service  des  enquêtes  économiques  chargés  de veiller  à l'appli-cation  de la réglementation  sur  les  prix  les appellent  à des contrôles  quotidiens  chez  les commerçants,  dans  les mêmes  condi-tions  que  les fonctionnaires  de la police  économique,  qui  béné-ficient  d'un  régime  de retraite  plus  favorable.  Il lui rappelle  que ces fonctionnaires,  issus  des  grades  d'adjoints  de contrôle  et de commis,  occupaient  des  emplois  classés  en catégorie  B jusqu'à la date  de leur  promotion  et qu'ils  continuent,  dans  leur  nouveau grade,  d'effectuer  des lâches  de même  nature.  Il lui demande  pour quel motif  ses  services  s'opposent  au classement  eu catégorie  B, du point  de vue  des  retraites,  des  contrôleurs  du  service  des enquêtes  économiques. 
9119.  — 5 décembre  1957.  — M. Jean-Cayeux  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  qu'il  résulte  des  deux  arrêts  récents  du 
Conseil  d'Etat  (5 novembre  195G,  requête  n° 33417,  et 20 mars  1957, 
requête  n» 31/00):  1° que  les avances  consenties  aux  associés  par 
des sociétés  de capitaux  présentent  le caractère  de revenu  distri-
bué lorsqu'elles  n'ont  pas  élé  constatées,  dès  l'origine,  par  un 
acte de prêt  régulier  contenant  les stipulations  d'usage  relatives  à 
la nature  et à l'objet  du prêt,  au taux  d'intérêt  et aux  modalités 
de remboursement;  2° que,  dans  les  commentaires  publiés  au 
B. O. C. D., l'adminislration  paraît  admettre  que  l'existence  d'un 
tel acte  de prêt  constitue  la preuve  contraire  prévue  à l'article  III a 
C. G. I., dernier  alinéa  (interprétation  résultant,  semble-t-il,  de 
la prise  en considération  de l'argument  a contrario  tiré  des  arrêts 
précités).  Il lui demande:  1' si telle  est bien  l'interprétation  de 
l'administration  de l'enregistrement  en ce qui  concerne  la percep-
tion de la taxe  proportionnelle  de distribution  et de l'administration 
des contributions  directes  en ce qui  concerne  la perception  de la 
surlaxe  progressive;  2° si l'existence  d'un  acle  constatant  qu'un 
prêt a été consenti  pour  une  durée  limitée,  à taux  d'intérêt  bien 
déterminé,  est suffisante  pour  que  l'avance  ne soit  pas  considérée 
comme  revenu  distribué,  quels  que  soient  la durée  du prêt,  son 
montant  et la quotité  du capital  possédé  par  l'associé  emprunteur, 
notamment:  a) si le prêt  a Clé consenti  pour  plusieurs  années  (ou 
si le prêt  consenti  pour  une  seule  année  est renouvelé  plusieurs 
fois);  b) si le montant  du prêt  est relativement  important  et qu'il 
représente  5 p. 100 à 10 p. 100 du capital  de la société;  c) si le prêt 
est consenti  à un associé  remplissant  les fondions  de directeur 
général  et étant  au surplus  propriétaire,  avec  sa sceur,  de 95. p. 100 
•des actions  d'une  société  anonyme. 
9120.  — 5 décembre  1S57.  — M, Deixonne  demande  à M. le secré-
taire  d'EUt  au  budget  pour  quels  motifs  les inspecteurs  principaux 
,<ïe l'enregistrement  ayant  acquis  deux  ans  d'ancienneté  dans  la 
3e classe  de leur  grade"entre  te septembre  et le 31 décembre  1955 
sont écartés  du bénéfice  de l'indice  net  135  à compter  du i<* jan-
vier 1950,  Si l'on  observe  que  les conditions  d'ancienneté  de ces 
agents  sont  effectivement  remplies  aux  termes  du statut  de la caté-
gorie  A et que  l'indice  net  420  est supprimé  à compter  du 1er jan-
vier 1950-
8175.  — 10 décembre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
«ecrétaïre  d'Etat  au  budget  qu'à  la suite  d'un  arrêt  de la cour  de 
cassation  et d'un  avis  du Conseil  d'Etat,  un décret  du 20 juillet  1957 
a assujetti  à la taxe  sur la valeur  ajoulée,  au taux  de 19 1/2 p. 10"), 
les vins  rie toutes  origines  introduits  en Corse;  qup.  par le jeu de. 
cette  taxe  et des frais  de transports,  les vins  d'appellation  contrôlée, 
charopagnes  et mousseux  subissent  en Corse  une  hausse  injustifiée; 
qu'à  titre  d'exemple  une  bouteille  de Champagne  classique,  vendue 
en territoire  continental  1.000  francs,  est  vendue  en  Corse 
1.5Û0  francs;  que  les décisions  judiciaires  qui  ont  élé  rendues 
assurent  la protection  de la production  locale.  Il lui demande, 
compte  tenu  -du fait  que  l'introduction  des vins  d'appellation  contrô-
lée, champagnes  et mousseux  ne concurrencent  pas celte  production 
locale,  s'il  n'y  a pas  lieu  d'exclure  ces  vins  de la taxation  de la 
T. V. A. telle  "qu'elle  a été prévue  par  le décret  du 20 juillet  1957. 
9177.  —  10 décembre  1957.  —  M.  Courrier  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  si un exploitant  agricole,  possédant  du 
muiéiksl  motorisé  avec  ie.quel  il aide  d'autres  cultivateurs  à trans-
porter  leurs  récoltes,  et se faisant  payer  selon  le tarif  du « barème 
d'entraide  •» établi  en accord  avec  "les  services  agricoles  par  ta 
lédération  des  exploitants  agricoles  du département,  doit  être  sou-
mis au règlement  d'une  patente,  tel un transporteur,  et de tous 
les impôts  et taxes  qui en découlent,  compte  tenu  de ce que  les 
tarifs  de ces  transports  sont  calculés  en retenant  le montant  des 
frais  supportés  par  le propriétaire  des véhicules  sans  aucune  notion 
de rapport  ou de bénéfice. 
9181.  — 10 décembre  1957.  — M. Antoine  Guitton  (Vendée)  expose 
& M. te secrétaire  d'Etat  au  budget  que  le 29 janvier  1957  l'admi-
nistration  des  domaines  a procédé  à un échange,  par  lequel  elle 
a cédé  une  parcelle  de dune  littorale  et reçu  en contre-échange  une 
f«rdt  appartenant  à un lotissement  dans  ladite  dune.  Etant  'donné: 
1® qne  ta forêt  cédée  par  le Iotisseur  — qui n'est  pas  marchand 
de biens  — appartenait  à sa famille  depuis  le 20 février  1919; 
2° que  cet échange  présentait  en fait  de gros  avantages  pour  l'ad-
BOiBjstration  des  domaines;  3° que  l'administration  a étendu  aux 
échanges  l'application  des  régimes  spéciaux  visés  par  le?  arti-
cles 1371,  1371  bis,  1371  ter et 1371  orties  du  code  générai  des 
impôts  prévus  spécialement  pour  les vendeurs  d'immeubles,  il lui 
demande  si cette  administration  est fondée  à réclamer  au coécivan-
giste  lotloçeur  les  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  el les  bénéfices 
commerciaux  en ce qui  concerne  le lotissement  projeté. 
9234.  — 11 décembre  1957.  — M. de Léotard  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  le cas  suivant:  une  société  à responsabilité 
limitée  lait l'objet  d'une  vérification  et l'inspecteur  estime  que  cer-
tains  frais  ont  profité  .au gérant  majoritaire:  quote-part  des  frais 
d'autos,  dépenses  à caractère  personnel,  frais  de déplacements  et 
représentation.  11 demande,  compte  tenu  de cette  situation,  et étant 
admis  que  l'ensemble  des  frais  discutés  ajouté  à la rémunération 
Perçue  par  le gérant  n'excède  pas  le salaire  normal  autorisé,  si 
administration  est en droit  d'ajouter  ces  frais  au bénéfice  impo-
sable  de la société  ou si elle  doit  se borner,  ainsi  qu"il  décnu'e  de 
l'arrêt  du conseil  d'Etat  du 25 novembre  1950,  à ajouler  le montant 
des frais  en question  aux  rémunéralions  du gérant  pour  être  cotisé 
& la taxe  proportionnelle  et à la surtaxe  progressive. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8968.  — 27 novembre  1957.  — M. Damasio  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air),  comme  suite  à ses  réponses  du 
19 septembre  1957  aux  questions  écrites  n®"  73iO  et 73 que,  contrai-
rement  à ses indications,  les frais  de déplacement  dans  certaines 
unités  ne sont  toujours  pas  payés,  les crédits  étant  épuisés.  11 lui 
demande  quels  sont  les crédits  affectés  à ce titre  au G. S. Iî. A. 70 
à Gahés  et au G. S. R. A. 76 à Ouargla;  et s'il ne serait  pas  néces-
saire  de prendre  toutes  dispositions  pour  éviter  des situations  regret-
tables. 
9038.  — 29 novembre  1957.  — M. Michel  Jacquet  demande  à M. le 
ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées  quel  était  le 
pourcentage  de bénéficiaires  de sursis  d'éludés  par rapport  au nombre 
d'étudiants  de toutes  facultés  el écoles:  1» au 1er octobre  1951; 
2° au 1er octobre  1957. 9088.  — 3 décembre  1957.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quand  et comment  le Gouvernement  français  a accordé  au Gouvernement  des  Elals-L'nts d'Amérique  le droit  de stocker  des armements  atomiques  sur le ter-ritoire  métropolitain  français. 
9127.  —  5 décembre  1957.  — M.  Christian  Bonnet  demande  fc 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre)  de  bien  vouloir lui indiquer  les mesures  envisagées  pour  rendre  au domaine  privé les forts  désaffectés,  dont  les terrains,  situés  le plus  souvent  sur des emplacements  magnifiques,  pourraient  être  achetés  par  des  parti-culiers  à des conditions  avantageuses  pour  le Trésor. 
9185.  — 10 décembre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  expose  à M.  M 
ministre  de la défense  nationale  et des forces  armées  qu'en  applica-tion de la loi du 20 septembre  1951  et du décret  du 5 juin  1953,  les commissions  compétente?  ont ex,-miné  en 1951,  1955  el 1950  les dos-siers  des  genda-imcs  réclamant  des  lanifications  pour  faits  de résis-tance.  Il lui demande  dons  quel  délai  seront  prises  les décisions correspondant  a ces propositions. 
9237.  — Il décembre  1957.  — M. Jacques  Duclos  expose  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des forces  aimées  que  des sol-dats,  sous-officiers  et officiers  appelés  des  contingents  1950/1  et sui-vants  en ganison  à l'hôpital  militaire  liégin,  à Saiat-Mandé  (Seine;, se son!  émus  de ta décision  ministérielle  du  11 septembre  1957 supprimant,  à compter  du septembre,  la solde  d'A.  1). L. aux maintenus  servant  en France  et en Allemagne.  Estimant  que  cette décision  équivalait  à considérer  que  la durée  du service  militaire est de deux  ans  alors  que  la loi la fixe  à dix-huit  mois,  ils ont demandé  h M. le Président  de la République  d'user  de ses pouvoirs pour  faire  à l'administration  compétente  les  observations  néces-saires.  A la suite  de cette  démarche,  plusieurs  d'entre  eux  ont subi do sévères  sanctions.  Il lui demande  s'il compte  annuler  ces sanctions  qui  apparaissent  comme  une  négation  des  droits  que conservent  les citoyens  sous  l'uniforme  et "qu'ils  tiennent  de la Constitution,  el de l'informer  de la décision  prise. 
9238.  — 11 décembre  1957.  -- M.  de  Léotard  attire  l'attention  de 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des forces  armées  sur  la 
publication  de 32 revues  spécialisées  dans  les  questions  d'ordre militaire,  9 au titre  mterarmes,  15 au titre  de l'armée  de terre, 4 au titre  de l'aimée  de l'air  el k au litre  de l'armée  de mer, alors  qu'il  exista,  par  ailleurs,  un grand  nombre  de revues  privées déjà spécialisées  dans  les questions  d'ordre  militaire.  Il iui demande: 1° quels  sont,  parmi  tes périodiques  en question,  ceux  qui  bénéfi-cient  d'une  subvenl/on  sur  tes fonds  au budget  général,  ainsi  que le montant  de la subvention  accordée  ; 2» si. dans  le cadre  de la politique  d'austérité  préconisée  par  le Gouvernement,  il ne serait pas opportun  de réduire  le nombre  des  publications  susvisées,  dont plusieurs  pourraient  fusionner  parce  qu'elles  traitent  de questions communes;  et si, d'autre  part,  dans  un souci  d'objectivité,  il ne serait  pas  opportun  de veiller  à ce que  les revues  dépendant  de son département  et des  Secrétariats  d'Etat  d'armes  ne débordent pas le plan  technique  auquel  elles  devraient  limiter  leur  effort,  ne serait-ce  que  pour  éviter  de commettre  les erreurs  que  l'une  d'entre elles,  la Revue  militaire  d'information,  a  commises  lorsque,  récem-ment,  elle  a traité  des questions  relatives  à la presse,  avec  un luxé, «ne incompétence  et une  partialité  qui  ne conviennent  pas  à un organe  se prévalant  d'un  patronage  officiel. 
9Î40.  —  11 décembre  1957.  — M. Tixier-Vignancour,  rappelant qu'aucune  force  armee  ne saurait  exister  sur  le territoire  national sans  être  subordonnée  à l'autorité  mititairc,  demande  à M. le minis-
tre de  la défense  nationale  et des  forces  armées  quelle  est l'unité à laquelle,  en Algérie,  les hommes  de M. Bellounis  ont  été incorpo-rés et le nom  de l'officier  général  qui  la commande. 
9234.  — 12 décembre  1957.  — M. Viallet  expose  à M. le ministre 
de la dépense  nationale  et des forces  armées  qu'une  circulaire  « tem-
poraire  » du 17 octobre  1957  prise  par le Gouvernement  à un moment 
où il était  démissionnaire,  rédigée  à l'encontre  des  décisions  anté-
rieures  et en particulier  du décret  n® 50-351  du 4 avril  1950,  décide 
que les mililaires  du contingent,  orphelins  de guerre,  peuvent  être 
affectés  en Tunisie  el au. Maroc.  11 lui demande,  devant  l'émotion 
légitime  soulevée  parmi  les veuves  de guerre  et l'association  des fils 
de tués,  les mesures  qu'il  compte  prendre  d'urgence  pour  maintenir 
en métropole  les jeunes  militaires  du contingent  dont  un parent  est 
mort  pour  la France. 
EDUCATION  NATIONALE.  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8999.  — 28 novembre  1957.  — M..  Tourné  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la ieune&se  et des sports:  1° combien de. facultés  comporte  chacune  des  universités  en France.;  jt> .'quel 
est l'effectif  de chacune  de ces dernières;  3®' si le.s conditions,  do 
logement  pôur  les étudiants  sont  convenables;  4° est-i^/dans  l'in-
tention  du ministère  de l'éducation  nationale  de décentraliser  l'uni-
versité  française  et dans  quelles  conditions. 
9154.  — 6 décembre  1957.  — M.  Monnier  demande  a M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports:  1°  dans 
quelles  conditions  s'est  effectuée  l'acquisition  d'un  important  liôtel 
à Laval  (Mayenne),  et en  particulier  le décompte  des  trais  notariés, 
d'enregistrement,  d'indemnité  d'éviction  du  commerçant,  la  parti-
cipation  détaillée  de  la subvention  qui  a permis  celte  réalisation; 
2» si l'otllce  du  tourisme  a été  consulté  avant  cette  suppression. 
9189.  — 10 décembre  1957.  — M.  Cogniot  expose  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  la situation 
déplorable  du  lycée  Hélène-Boucher  (classes  pléthoriques;  manque 
de locaux,  recrutement  de  personnes  non  qualifiées  pour  l'enseigne-
ment  scientifique).  Il demande  quelles  sont  les  prévisions  exactes 
de l'administration  (délais  probables,  capacité,  elc.)  en  ce  qui 
concerne  les  deux  projets  nécessaires  pour  décongestionner  le lycée 
Hélène-Boucher,  à savoir  l'édification  du  lvc-ée  de  Vincennes  el 
celle  du  lycée  du  19°  arrondissement  (rue  Edouard-Pailleron). 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8973.  — 27 novembre  1957.  — M. Alloin  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et c!u plan:  1° à combien  se 
sont  monlés  les  frais  de voyage  el de réception  de la mission'écono-
mique  chargée  de  représenter  le  Gouvernement  à l'exposition  de 
Lima  en  septembre  dernier;  2»  sur  quel  budget  ce  crédit  a-t-il  été 
imputé. 
8376.  — 27 novembre  1957.  — M. Parrot  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et tïu  plan  de  lui  faire 
connaître,  pour  le département  de  l'Allier  et au  titre:  ai des  contri-
butions  directes;  b)  des  conlriibutions  indirectes;  c)  de  la  tréso-
rerie  générale;  d) de  l'enregistrement,  du  domaine  et du  timbre,  et 
pour  les  aimées  de  référence  1939,  1915,  1952  et 1857:  1» quelle  était 
(ou quelle  est)  la composition  numérique  de  chaque  administration; 
2° quelle  était  <ou  quelle  eSH  la moyenne  anntiel'.e  des  traitements 
des fonctionnaires  de  chacune  de  ces  administrations  départe-
mentales. 
9000.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  expose»i  M.  le ministre 
des finances,  des  affales  économiques  et du  p'an  qu'un  grand 
nombre  de  travaux:  adduction  d'eau,  construction  de  punis, 
H. L. M.,  éleclrilication,  aménagement  des  chemins  et des  roules, 
constructions  scolaires,  aménagement  de  canaux  d'arrosage,  etc., 
ne peuvent  plus  êlre  exécutés  faute  de  crédits.  Certains  de  ces 
travaux  d'équipement  sont  déjà  commencés  et  ne  peuvent  êlre 
menés  à bonne  fin.  11 lui  demande:  1°  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  permettre  aux  travaux  d'équipement  des  communes 
et départements,  déjà  engagés,  d'être  menés  à terme  sans  avoir 
à souffrir  de la politique  de  restriction  de  crédits;  2°  quelles  déci-
sions  il a prises  ou  compte  prendre  pour  doler  des  crédits  néces-
saires,  en  1938,  les  projets  d'équipement  départementaux  et  com-
munaux,  pour  lesquels  des  décisions  administratives  d'agrément  et 
de subvention  ont  déjà  été  prises  par  les  divers  services  ministériels 
habilités. 
9201.  — 28 novembre  1957.  — M.  Tourné  expose  à M.  le ministre 
«les finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  le déparle-
ment  des  Pyrénées-Orienlales  a décidé  de  financer  l'installation  du 
téléphone  rural  dans  tout  le  département,  au  moyen  d'emprunts 
remboursables.  Une  première  tranche  de  travaux,  de  l'ordre  de 
60 millions  de  francs,  a pu  êlre  réalisée.  Quant  aux  autres  90  mil-
lions,  le  département  ne  trouve  plus  de  crédit  auprès  d'aucune 
caisse.  Pourtant,  il s'agit  d'une  œuvre  qui  est,  de  toute  évidence, 
de caractère  général.  Il  lui  demande  quelles  mesures  il  compte 
prendre  pour  permettre  à ce  département  de  réaliser  au  plus  tôt 
l'emprunt  remboursable  de  90 millions  de  francs,  indispensable  pour 
terminer  les  travaux  d'installation  du  téléphone  rural  dans  tout  le 
département. 
9092.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  pian:  1" quel  est  le 
nombre  de  producteurs  de  vin,  pour  tout  le département  des  l'yré-
nées-Orienlales,  ayant  souscrit  une  déclaration  de  récolle  en  1957; 
2° quelle  a élé  la production  giobale  de  vin  pour  tout  le dépar-
tement,  en  1957;  3»  combien  de  producteurs  produisent  moins  de 
25 hectolitres  et quelle  quantité  de  vin  ont-ils  déclarée;  -1°  combien 
existe  l-il  de  producteurs  dans  chacune  des  catégories  suivantes  et 
quelle  quantité  de  vin  ont-ils  récoltée:  producteurs  de  25 à 50 heclo-
litres,  producteurs  de  50  à 100  hectolitres;  producteurs  de  100  à 
200 hectolitres  ; producteurs  de  200  à -100  hectolitres;  producteurs  de 
400 à 500  hectolitres  ; producteurs  de  500  à 1.000  hectolitres;  pro-
ducteurs  de 1.000  h 3.000  hectolitres;  producteurs  de 3.000  à D.000  hec-
tolitres;  producteurs  de  plus  de  5.000  hectolitres. 9003.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° quelle  a été 
la production  giobale  de  vins  doux  naturels  dans  les  Pyrénées-
Orientales  pour  l'année  1957;  2»  eomuien  de  producteurs  de  vins 
doux  naturels,  dans  ce département,  ont  souscrit  une  déclaration  de 
récolle  en  1957;  3° combien  il existe  de  producteurs  dans  chacune 
des catégories  suivantes  et  quelle  quantité  de  vin  doux  naturel 
chacun  d'eux  a déclarée:  producteurs  de  0 à 10  hectolitres;  pro-
ducteurs  de  10  à 25 hectolitres;  producteurs  de  25  à 50 hectolitres; 
producteurs  de  50 à 100  hectolil'cs  ; producteurs-de,  100  à 200  heclo-
lilres  ; producteurs  de  200  ù 500  hectolitres;  producteurs  de  500  à 
1.000  heclolilres;  producteurs  de  plus  de  1.000  hectolitres. 
9004.  — 23 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
ces finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  quelle  est  la 
situation  des  caisses  d'épargne  dans  les  Pyrénées-Orienlales  et,  eu 
particulier:  1°  combien  y a-t-il  de  caisses  ël quelles  sont  leurs  dis-
ponibilités;  2°  combien  d'emprunts  ont-elles  consentis  aux  diverses 
collectivités  pour  ia  réalisation  Je  travaux  d'utilité  publique; 
3° quelles  sont  les  collectivités  du  département:  communes,  syn-
dicats  et coopératives  diverses,  qui  ont  bénéficié  d'un  emprunt  "de 
leur  part,  et quel  est  le montant  de  chacun  ces  emprunts  réalisés; 
•1» comment  et  par  qui  son!  désignés  les  organismes  de  direction 
des caisses  d'épargne;  5° les  caisses  d'épargne  peuvent-elles  accorder 
des subventions;  dans  l'affirmative,  quel  esl  le  caractère  de 
celles-ci;  G»  les  caisses  d épargne  des  Pyrénées-Orienlales  ont-elles 
déjà  accordé  des  subventions.  Dans  l'affirmative,  à qui  et quel  en 
• est  le montant. 
9005.  — 23 novembre  1957.  — M. Philippe  Vayron  demande  à M, la 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques:  i» s'il  ne croit  pas  qu'en 
l'absence  de  textes  législatifs  ou  réglementaires  précis,  il soit  con-
traire  aux  principes  élémentaires  de  liberté  et de justice  de  refuser 
l'olfre  de  démission  réitérée  et  confirmée  à plusieurs  reprises  par 
un fonctionnaire;  2° s'il  peut  donner  les  raisons  pour  lesquelles  la 
démissi.m  d'un  administrateur  à l'institut  national  de  la  statis-
tique  et des  éludes  économiques  est  refusée  depuis  plusieurs^  mois, 
alors  que  ce  fonctionnaire  l'appuie  de  motifs valab.es, qu'il  s'en-
gage  à acquitter  le  dédit  prévu  dans  son  acte  d'engagement  et 
que,  pour  des  situations  identiques  et  dans  le  même  corps  de 
fonctionnaires,  de  nombreux  précédents  ont  reçu  une  solution 
conforme  à la demande  des  intéressés;  3°  si ce  refus  n'est  pas 
en opposition  avec  !a politique  d'économie  demandée  par  lo Gou-
vernement. 
9041.  — 29 novembre  1957.  — M.  Chêne  signale  à M.  le ministre  <. 
des finances,  des  affaires  économies  et du pian  que  de nombreuses 
demandes  de  locations  meublées  de  vacances,  en  général  de  petites 
locations,  sont:  faites  aux  syndicats  d'initiative  du  Val  de  Loire  et de 
l'Orléanais.  La  majorité  de  ces  demandes  ne  peut  être  honorée 
du fait  que  les  logeurs  éventuels  hésitent  à déclarer  les  locaux 
vacants  en  raison  dé  la complexité  des  démarches  à accomplir  el du 
système  des  taxes  instituées  à cet  effet.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  que  satisfaction  puisse  êlre  donnée 
aux nombreuses  demandes  de locations  meublées  de  vacances  reçues 
par l'union  des  syndicats  d'iniliativo  de  cetle  région. 
9042.  — 29 novembre  1957.  — M. C.outuraud  demande  à M. le minis-
tre des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° comment 
a élé  fondée  ia sociélé  Pétromines  el à quelle  dale;  2°  quels  sont 
les membres  du  conseil  d'administration;  3°  si celle  société  est 
en règle  avec  les  lois  et textes  en  vigueur;  1°  si l'un  des  respon-
sables  ne  serait  pas  le  même  qui  eut  maille  à partir  avec  lea 
services  d'un  chef  de  gouvernement. 
9044.  —  29 novembre  1957.  —>  M. Pierre  Ferrand  demande  S 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan: 
1° les  raisons  pour  lesquelles  la péréquation  des  retraites  esl  loin 
d'être  réalisée  à la  Régie  autonome  des  transports  parisiens  en 
violation  de  la loi  du  20  septembre  1958;  2» quel  est  le moulant  de 
la somme  mensuelle  non  soumise  à retenue  versée  aux  catégories 
les plus  nombreuses  de  la ltégie  autonome  des  transports  parisiens 
(receveurs,  machinistes,  chefs  de  train,  etc.);  3°  quelles  sont  les 
raisons  pour  lesquelles  la  valeur  du  point  pour  le  calcul  de  la 
retraite  diffère  pour  les  retraites  proportionnelles  et h l'ancienneté, 
celles-!,'i  ayant,  en  général,  des  raisons  d'ordre  médical  pour  les 
justifier. 
9092.  — 3 décembre  1957.  - M.  Abelin  demande  à M. le ministra 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  compte  faire 
en sorte  que  les  pelils  propriétaires,  dont  le devis  de  construction 
ne dépasse  pas  3.600.000  francs,  puissent  bénéficier  de  conditions  de 
prêt  non  majorées,  même  lorsque  l'emprunt  qui  leur  est  consenti 
est supérieur  à 1.800.000  francs.  Dans  le cas  contraire,  seraient  favo-
risés  par  la ré.glemenlalion  les  propriétaires  dont  les  disoonibililés 
seraien,  suffisantes  pour  qu'ils  n'aient  pas  à solliciter'  un  prêt 
important  du  Crédit  foncier  ou  d'autres  établissements  préteurs. 
9130  — 5 décembre  1957.  — M.  Bouyer  expose  à M.  le «ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  la Compa-
gnie  des  Messageries  maritimes  a vu  ses  exercices  1956  déficitaires 
au point  de  solliciter  un  avenant  à la convention  du  23  décembre 
1948,  avenant  conclu  le 16 juillet  1957  entre  l'Etat  et la compagnie, 
fui estime  que  ce  déficit  est  dû,  pour  un  montant  de  900  millions, 
l'obstruction  du  canal  de  Suez,  découlant  de  l'opération  « mous-
quetaire  ». D'autre  part,  d'autres  compagnies  de  navigation  ont  eu 
a subir  les  mêmes  déficits.  H lui  demande  : 1° quels  sont  les  noms 
des compagnies  intéressées;  2»  à combien  se  monte  le  total  des 
préjudices  causés  aux  diverses  compagnies,  préjudices  occasionnés 
par l'obstruction  du  canal  de  Suez,  découlant  de  l'opération  « mous-
quetaire  » et faisant  obligation  auxdites  compagnies  d'acheminer 
JeuTS  navires  par  le cap  de,  Bonne-Espérance. 
8156.  — 6 décembre  1957.  — M.  Robert  Bichet  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  que,  malgré  les  dispo-
sitions  de  l'accord  commercial  franco-allemand  fixant  à 9 millions 
le montant  4e,s  importations  de  ferme-portes  et  pivots  à frein 
hydraulique  en  provenance  d'Allemagne,  pour  la période  du  1 er octo-
bre 1956  au  30  septembre  1957,  le montant  de  ces  importations 
atteint  en  réalité  plus  de  40  millions  de  francs  pendant  ladite 
période.  11  lui  fait  observer  que  cet  état  de  choses  semble  parti-
culièrement  regrettable  à l'heure  où  nous  manquons  totalement  de 
devises  et  qu'il  a pour  conséquence  de  contraindre  les  fabricants 
français  de ferme-portes  et pivots,  dont  les  fabrications  «n  quantités 
et en  prix  sont  largement  suffisantes  et compétitives,  à restreindre 
la durée  de  la semaine  de  travail,  privant  ainsi  lès  ouvriers  de* 
nombreuses  heures  de  salaire.  Il lui  demande  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  obtenir  tous  éclaircissements  sur  la manière 
dont  les  licences  d'importation  ont  pu  être  obtenues  — les  services 
compétents  de  l'administration  étant  dans  l'impossibilité  d'en 
indiquer  la source  — et pour  faire  cesser  un  trafic  gravement  préju-
diciable  aux  intérêts  français. 
9157,  — 6 décembre  1957.  — M. Buron  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'en  vertu  d'un  prin-
cipe général  posé  par  l'article  13  du  code  général  des  impôts,  le 
revenu  imposable  est  constitué  par  l'excédent  du  produit  brut  sur 
les dépenses  effectuées  en vue  de  l'acquisition  et de la conservation 
du revenu,  et demande  si,  par  application  de  cette  règle,  un  contri-
buable,  ne faisant  pas  d'opérations  de bourse  à titre  haDituel,  peut 
déduire  du  produit  brut  de  ses  valeurs  mobilières  en  vue  du  calcul 
du revenu  net  à retenir  pour  l'assiette  de  la surtaxe  progressive,  les 
frais  de courtage  et d'impôts  sur  les  opérations  de  bourse  entraînées 
par l'acquisition  de  valeurs  mobilières  : 1° dans  le cas  où  possédant, 
par héritage,  un  capital  en  espèces,  donc  improductif  de  revenus,  il 
décide,  en  vue  de  l'acquisition  d'un  revenu,  de  transformer  ces 
espèces  en  actions  ou  obligations;  2°  dans  le cas  où  possédant  des 
actions  improductives,  il vend  ses  actions  pour  acquérir  d'autres 
actions  productives  ou  de,s  obligations,  et par  conséquent  un  revenu; 
3° dans  le cas  où  estimant  plus  avantageux  la possession  de  cer-
taines  actions  il acquiert  ces  actions  en  en  vendant  d'autres  ; 4° le 
contribuable  intéressé  peut-il  déduire  du  produit  brut  de ses  valeurs 
mobilières  pour  l'assiette  de  la surtaxe  progressive,  les  frais  d'achat 
de journaux  financiers  destinés  à faciliter  la gestion  de  son  porte-
feuille. 
9196.  — 10 décembre  1957.  — M. Dronne  signale  à M.  le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  qu'à  la suite  du déficit  de 
la production  française  et  du  mouvement  de  hausse  qui  en  est 
résulté,  des  importateurs  qualifiés  ont  demandé,  en  juillet  1957, 
qu'un  contingent  supplémentaire  de  300.000  caisses  de  sardines  à 
l'huile  du  Maroc  soit  importé  en  surplus  des  quantités  définies  à 
l'accord  intervenu  entre  conserveurs  métropolitains  et  marocains, 
limitant  les  importations  en  France  à 600.000  caisses  en  franchise. 
Il lui  demande  quelle  suite  a été  réservée  à cette  demande,  qui 
serait  susceptible  d'empêcher  des  hausses  inconsidérées  de  prix 
pomme  le souhaite  le Gouvernement. 
9197.  — 10  décembre  1957.  —  M.  Mérigonde  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° s'il 
est exact  que  le projet  de R. A. P. pour  l'application  de  la garantie 
de l'Etat  aux  pensions  civiles  servies  à des  Français  par  le Maroc 
(art.  11  de la loi  du  4 août  1956)  prévoit  que  la pension  complé-
mentaire  marocaine,  qui  est  légalement  un  pourcentage  de  la pen-
sion  principale,  perde  complètement  ce  caractère  essentiel,  même 
dans  le cas  où  elle  est  acquise  définitivement  ; 2° d'autre  part,  dans 
le cas  où  elle  n'est  pas  définitivement  acquise,  à raison  de  cas  de 
force  majeure  mettant  les  intéressés,  malgré  eux,  dans  l'impossi-
bilité  de  tenir  leurs  engagements  de  résidence,  la pension  complé-
mentaire  serait  transformée  en  rente  viagère,  sans  réversion.  Est-il 
exact  que  le projet  comporte  de  telles  novations  qui  achèvent  de 
bouleverser  des  situations  dignes  de  tous  les  ménagements,  dans 
des conditions  que  l'on  peut  légitimement  considérer  comme  enta-
chées  d'excès  de  pouvoir;  3°  l'un  des  cas  exceptionnels  visés  au 
texte  pour  l'octroi  d'une  rente  viagère  est  celui  des  Français  retraités 
À qui  le Gouvernement  marocain  interdit,  par  des  mesures  de  police 
généralement  inexplicables  et  toujours  discourtoises,  l'accès  et  le 
séjour  dans  le pays.  Or,  ces  retraités  avaient,  en  choisissant  de  se fixer  au  Maroc,  renoncé  à tous  frais  de rapatriement  dans  la métro-
pole.  Quelles  mesures  compte  prendre  le Gouvernement  français  pour 
rétablir  les  droits  des  intéressés  dans  une  situation  particulièrement 
choquante. 
9198.  —  10  décembre  1957.  —  M.  Mérigonde  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  est 
exact  que  pour  appliquer  pratiquement  la garantie  donnée  par  l'Etat 
aux pensions  civiles  servies  à des  Français  par  le  Maroc  et  la 
Tunisie  (loi  du  4 août  1956,  article  11)  le  projet  de  la R.  A.  P. 
en instance  subordonne  l'octrot  d'une  pension  française  dite  « pen-
sion  garantie  » et comportant  le  bénéfice  des  péréquations,  à la 
reconstitution  des  carrières  des  intéressés  d'après  les  références 
métropolitaines.  Dans  ce cas,  quelles  précautions  ont  été  prises  pour 
respecter  les  droits  acquis  en  force  de règlements  locaux  consacrant 
des situations  particulières  parfois  différentes  de  ce  qui  existe  en 
France.  Est-il  nécessaire,  voire  décent,  d'appliquer  le  régime  res-
trictif  envisagé  dans  le cas  des  pensions  de réversion. 
9199.  — 10  décembre  1957.  — M.  de  Menthon  demande  à M.  la 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  est 
en mesure  de  lui  donner  l'assurance  que  les  règles  concernant  l'im-
position  des  bénéfices  provenant  des  ventes  au  public  effectuées 
par les  coopératives  de  consommation  sont  effectivement  appliquées, 
et que  toutes  instructions  utiles  ont  été  données,  à cet  efTet,  aux 
contrôleurs  des  contributions  directes. 
9209.  — 10 décembre  1957.  — M. Michel  Soulic  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  la situa-
tion  diminuée  dans  laquelle  se trouvent  les  agents  du  cadre  A des 
régies  financières,  après  publication  du  statut  entraînant  des  modi-
fications  de  compétence  plus  étendue  et  un  nouveau  système  de 
notation.  Il demande:  1°  quelles  modifications  il envisage  de  faire 
apporter  au  nouveau  régime  de  notation  de  telle  sorte  que  ne  soient 
plus  lésés  les  fonctionnaires  nouvellement  nommés  dans  un  dépar-
tement,  ceux  affectés  à un  service  échappant  à leur  propre  admi-
nistration  (brigade  d'enquêtes  et  de  recoupements)  et  les  jeunes 
agents  issus  de  l'école  nationale  des  impôls;  2»  sur  le plan  général, 
quelles  mesures  il envisage  de  prendre  pour  revaloriser  la situation 
des agents  intéressés,  pour  empêcher  une  hémorragie  dans  les 
régies  et tenir  comple  de  leur  travail  délicat  et de leur  qualification 
affirmée. 
9248.  — 11  décembre  1957.  — M.  Anxionnaz  demande  à M.  fe 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du pian  ta liste  des 
Impositions  fiscales  auxquelles  est  soumis  un  débitant  de  boissons 
qui joint  à son  commerce  un  bureau  auxiliaire  de  pari  muluel 
urbain. 
9286.  — 12 décembre  1957.  — M. Mazier  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  y a lieu  de 
faire  une  liaison  entre  l'article  6 du  décret  du  9 mai  1950  modifié 
par l'article  3 du  décret  du  30  avril  1954  relatif  à l'exemption  dont 
doivent  bénéficier  certaines  expéditions  en  matière  de  timbres  des 
contrats  de  transports,  et  l'article  2,  paragraphe  4,  2 e alinéa,  de 
l'arrêté  du  30  janvier  1954  relatif  «è l'inscription  au  registre  des 
transporteurs  publics.  De  la  juxtaposition  de  ces  deux  textes,  il 
semble  résulter  que  certains  véhicules  peuvent  répondre  aux  condi-
tions  posées  par  les  décrets  du  9 mai  1950  sans  pour  autant  entrer 
dans  la catégorie  des  services  réguliers  dans  le sens  de  l'arrêté  du 
30 janvier  1951.  Il lui  demande  : 1° si ces  véhicules  peuvent  égale-
ment  bénéficier  de  l'exemption  du  droit  de  timbre;  2°  dans  l'affir-
mative,  par  quel  mode  de  preuve  peuvent-ils  établir  qu'ils  circu-
lent  suivant  des  horaires  réguliers  sur  des  itinéraires  déterminés; 
3° dans  la  négative,  quel  est  le texte  légal  ou  réglementaire  qui 
étaMit  une  liaison  entre  le  décret  du  9 mai  1950"  et l'arrêté  du 
30 janvier  1954  permettant  ainsi  de  refuser  l'exemption  des  droits 
de timbre  aux  véhicules  non  classés  comme  « service  régulier  ». 
9302.  — 13 décembre  1957.  — M. André  Bégouin  demande  à 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques:  1° sur  quelles 
•bases  sont  calculés  les  prix  facturés  aux  usagers  par  Electricité 
de France  pour  les  fournitures  et services  autres  que  la fourniture 
du couran-t  électrique,  et notamment  comment  peuvent  se  justifier 
les prix  de:  230  francs  le  kilomètre  pour  le  déplacement  d'une 
camionnette,  40.000  francs  pour  un  poteau  en  ciment,  8.000  francs 
à plus  de  100.000  francs  pour  un  branchement,  tous  prix  cinq  à 
six fois  plus  élevés  que  ceux  pratiqués  par  les  entreprises  privées; 
%'> quel  contrôle  les  usagers  peuvent  exercer  sur  la détermination 
de ces  prix  et quels  recours;  leur  sont  ouverts  dans  les  cas  d'exa-
gération  manifeste. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
9132.  —  5 décembre  1957.  —  M.  de  Léetard  demande  à M.  le 
ministre  de l'industrie  et du  commerce:  1° quelles  sont,  depuis  le 
Jer janvier  1951,  les  différentes  augmentations  du  prix  de  l'essence 
et des  produits  pétroliers  en  général;  2°  quelles  ont  été  les  varia-
tions  de  la consommation  métropolitaine;  3°  quelle  est  la part  que 
se réserve  l'Etat;  4»  quel  est  le montant  total  des  ressources  que 
s'est  ainsi  procuré  l'Etat;  5=  s'il  n'y  a pas  une  affectation  parti-
culière  en  provenance  des  produits  pétroliers  en  général;  6°  s'il 
n'est  pas  abusif  et  scandaleux  de  taxer  sans  cesse  davantage  les 
produits  pétroliers  en  invoquant  chaque  fois  des  prétextes  d'ordre 
fiscal,  technique  ou  même  provisoire,  lequel  est  généralement 
définitif, 
INTERIEUR 
9CE5.  — 29 novembre  1957.  — M. Dides  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  si,  après  l'attentat  criminel  perpétré  par  les  terroristes 
nord-africains  contre  M.  Barakrok,  secrétaire  d'Etat  à l'Algérie, 
faisant  suite  aux  nombreux  autres  attentats  de  chaque  jour  contre 
de paisibles  travailleurs  musulmans  dans  la métropole,  il n'estime 
pas urgent  et  nécessaire  de  demander  au  Parlement  de  véritables 
pouvoirs  spéciaux  qui,  seuls,  permettront  de  faire  échec  aux  tueurs 
du F. L. N. et du  M.  N. A. 
MARINE  MARCHANDE 
9270.  — 12 décembre  1957.  — M. Triboulet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la marine  marchande  les mesures  qu'il  compte  prendre 
pour  que,  conformément  aux  dispositions  <le  l'article  14  de  la loi 
n° 48-1469  du  22  septembre  1948,  portant  réforme  du  régime  des 
pensions  des  marins  français  du  commerce  et  de  la  pêche,  les 
salaires  forfaitaires  des  intéressés  soient  relevés  et  rajustés  aux 
salaires  réels,  pour  chaque  catégorie. 
RECONSTRUCTION  ET LOGEMENT 
8774.  — 12 novembre  1957.  — M. Catoire  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du logement,  en référence  à sa réponse  du 
28 octobre  1957  à la question  n"  8200,  qu'il  s'agit  d'un  texte  notifiant 
sous  enveloppe  le  rejet  spécialement  motivé  d'une  demande  indi-
viduelle.  La  mention  « copie  » en  est  absente.  Au  bas  du  feuillet, 
à côté  du  mot  « signé  », on lit le nom  manuscrit  du  chef  de  service 
responsable,  mais  il n'est  pas  tracé  de  sa  main.  Il lui  demande  si 
un tel  texte  est  valable. 
9014.  —  28  novembre  1957.  —  M.  Parmentier  demande  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  si, pour  l'application 
des dispositions  de  l'article  7 du  décret  n°  57-393  du  28  mars  1957, 
les immeubles  sinistrés  par  faits  de  guerre,  reconslruits  depuis 
le dénombrement  de  la population  de  1954,  peuvent  être  pris  en 
considération. 
9058.  — 29 novembre  1957.  — M.  Gaillemin  demande  h M.  le 
ministre  de  la reconstruction  et du  logement  si le coefficient 
d'adaptation  départemental,  bloqué  depuis  1956,  ne  sera  pas  rapi-
dement  réajusté  avec  le  prix  actuel  de  la  vie. 
9137.  — 5 décembre  1957.  — M. Mérigonde  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et  du  logement  que  l'article  10  du  décret 
w 51-1023  du  13  octobre  1951  portant  règlement  d'administration 
publique  et relatif  au  statut  général  du  personnel  des  offices  publies 
d'habitations  à loyer  modéré  accorde  à ce  personnel,  « conformé-
ment  aux  règles  fixées  ,par  le code  pénal  et les  lois  spéciales,  une 
protection  contre  les  menaces,  outrages,  injures  ou  diffamations 
dont  ils  peuvent  être  l'objet  ». Or,  cet  article  10,  s'il  se  réfère  au 
code  pénal,  ne  précise  pas  s'il  s'agit  de  la loi  du  29  juillet  18S1 
constituant  le droit  commun  ou  s'il  faut  entendre  par  « règles  fixées 
au code  pénal  » les  articles  222  et suivants  du  code  pénal  répri-
mant  l'outrage  propre  à diminuer  l'autorité  morale  du  fonction-
naire.  Le  fait  qu'il  n'est  pas  tait  mention,  dans  l'article  10  du texle 
en question,  à l'exercice  des  fondions  pourrait  laisser  penser 
que ce  texte  se  réfère  au  droit  commun.  Cependant,  s'il  en  était 
ainsi,  point  n'aurait  été  besoin  de  rédiger  l'article  10  du  décret 
du 13  octobre  J954  si le législateur  n'avait  pas  désiré  accorder  au 
personnel  des  offices  publics  -d'habitations  à loyer  modéré  une 
jwotection  plus  efficace  que  celle  du  droit  commun.  Il lui  demande 
à quel  texte  (loi  du  29  juillet  1881  ou  articles  222  et suivants  du 
code  pénal)  se  réfère  l'article  10  du  décret  du  13  octobre  1951. 
9252.  — 11 décembre  1957.  — M. Wasmer  demande  à M- le minis-
tre de la reconstruction  et du logement  si les  services  municipaux 
du logement,  institués  conformément  à l'article  2 de  l'ordonnance 
du 11  octobre  1945,  ont  la possibilité  de  demander  aux  bailleurs  de 
locaux  meublés  la production  du  décompte  de  la surface  corrigée, 
lorsqu'au  vu  des  déclaralions  souscrites  conformément  aux  arti-
cles  331  et 332  du  code  de  l'urbanisme  et  de  l'habitation,  le loyer 
exigé  apparaît  comme  manifestement  exagéré  par  rapport  au  plafond 
autorisé  par  l'article  43  de  la  loi  du  1"  septembre  1948.  Le  cas 
échéant,  lesdits  services  du  logement  peuvent-ils  saisir  les  instances 
judiciaires  compétentes  de  la procédure  prévue  à l'article  64  de  la 
loi du 1 er septembre  1M8. 9276.  — 12 décembre  1957.  — M. Robert  Balianger  demande  à 
M, le ministre  de la reconstruction  et du logement  quel  est,  pour 
le département  de  Seine-et-Oise,  le nombre  de  logements  achevés 
par chacun  des  organismes  d'habitations  à loyer  modéré  suivants: 
office  départemental,  offices  communaux,  respectivement  d'Argen-
teuil,  Aulnay-sous-Bois,  Ermont,  Houilles,  Mantes-la-Jolie,  Meudon, 
Versailles,  Villeneuve-Saint-Georges,  les  sociétés  anonymes  d'habi-
tations  à loyer  modéré,  les  sociétés  coopératives  d'habitations  à 
loyer  modéré,  pour  les  périodes  suivantes:  jusqu'en  1039,  de  1915 
à 1955,  en 1956.  en  1957.  Pour  ces  mêmes  organismes,  le nombre  de 
logements  en  cours  de  réalisation  et en  projet. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9144.  — 5 décembre  1957.  — M. Parrot  demande  à M. le ministre 
du travail  et de ta sécurité  sociale:  1° combien  y a-t-ii  actuellement 
en inétropoie  de  travailleurs:  a)  algériens;  b)  marocains;  e)  tuni-
siens;  2°  quelles  sont  leurs  activités  dans  la  nation;  3°  quelles 
sont  les  prévisions  d'emploi  dans  les  années  à venir;  4°  à la date 
de la  réponse,  combien  y aura-t-il  de  logements  ou  de  centres 
d'hébergements  conformes  à une  vie  décente;  5°  quelle  en  sera 
la quanti'é  approximative  de  bénéficiaires;  6°  dans  les  contrats 
de travail,  tant  dans  le secteur  public  que  dans  le secteur  privé, 
est-il  prévu  un  hébergement  comporiant  un  aménagement  décent; 
7» quel  est  à ce  jour  le coût  approximatif  de  la construction  soit 
de cités,  soit  de  logements  individuels,  décemment  aménagés,  per-
mettant  l'hébergement  des  travailleurs  nord-afrieains  actuellement 
mal  logés. 
9167.  — 6 décembre  1957.  — M. Berthet  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  quel  est le montant  des  sommea 
versées  aux  ayants  droit,  en  1956,  au  titre  du  fonds  national  de 
solidarité  vieillesse. 
9282,  — 12 décembre  1957.  — M. Bône  demande  à M. le ministre 
du travail  et rte la sécurité  sociale,  en ce qui  concerne  le fonds 
national  de  solidarité  : 1° quel  est  le nombre  de  demandes  déposées 
pour  obtenir  la majoration  vieillesse  ; 2° combien  de  demandes  ont 
été acceptées;  3° combien  ont  été  refusées;  4° quel  est  le montant 
global  des  allocations  versées  à ce titre;  5° quel  est  le solde  actuel-
lement  disponible  audit  fonds  et quelle  en  sera  l'utilisation. 
9283.  — 12 décembre  1957.  — M. Dufour  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale:  1° quel  est  le montant  total 
retiré  de  l'impôt  vignette  en  1956;  2° quelle  somme  a été  affectée 
par le fonds  de  solidarité  aux  vieillards  en  1056. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
9021,  — 28 novembre  1957.  — M.  Bernard  Manceau  demande  à 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme: 
1° si,  comme  il  le pense,  le  code  de  la  route  est  applicable  à 
Paris  et dans  le département  de  la Seine;  2°  dans  l'affirmative,  si 
le code  de  la  route  et  les  arrêtés  préfectoraux  sont  applicables 
d'une  part  aux  voitures  du  domaine  de  l'Etat  et,  d'auire  part, 
aux véhicules  de  la  R.  A.  T.  P.  ; 3°  au  cas  où  le  code  de  la 
route  et  les  arrêtés  préfectoraux  seraient  en  droit  applicables  aux 
voitures  du  domaine  de  l'Etat  et aux  véhicules  de  la R.  A.  T. 1\, 
si les  instructions,  qui  seraient  d'ailleurs  illégales  et entachées  de 
nullité,  ont  été  données  en  fait  aux  gardiens  de  police  de  Paris 
et de  la Seine  leur  enjoignant  d'avoir  à ignorer  systématiquement 
les infractions  commises  en  grand  nombre  chaque  jour  plus  parti-
culièrement  par  les  véhicules  de  la R. A. T. P. dont  les  conducteurs 
« brûlent  » les  feux  rouges  ou  encore  « forcent  » les  passages 
réservés  aux  piétons  et  où  ceux-ci  sont  prioritaires,  ce  que  tout 
citoyen  doué  d'une  bonne  vue  peut  constater;  4»  de  lui  faire 
connaître  le  nombre  et  la nature  des  infractions  relevées  en  1953, 
1954,  1955  et 1956  à rencontre  des  voitures  du domaine,  d'une  part, 
et de  la R.  A.  T. P.,  d'autre  part,  dans  Paris  et le département  de 
la Seine;  5°  de  lui  faire  connaître  le nombre:  a)  de  suspensions 
de permis  de  conduire,  avec  la durée;  b) éventuellement,  le nombre 
de suppressions  de  permis  de  conduire  prononcées  pour  infractions 
commises  en  1953,  1954,  1955  et 1956  par  la commission  compétente 
du département  de  la Seine  à l'égard,  d'une  part,  des  conducteurs 
de véhicules  du  domaine  et,  d'autre  part,  des  conducteurs  de  véhi-
cules  de  la R. A.  T. P. 
9222.  — 10 décembre  1957.  — M. Pierre  Coulon  expose  A M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que, 
depuis  plus  d'un  an,  plusieurs  ingénieurs  en  chef  d'Air  France 
sont  mis  dans  l'impossibilité  de  travailler  efficacement  parce  que 
la direction  générale  (affaires  techniques)  n'a  pas  régularisé  leur 
situation  administrative  et  n'a  pas  défini  leurs  fonctions.  Il lui 
demande  si  des  négligences  aussi  sérieusesi  ne  risquent  pas  de 
compromettre  la saine  gestion  de la compagnie  nationale. 
ANNEXE  AU  PROCES  VERBAL 
DE LA 
T séance  du  mardi  18  février  1958. 
SCRUTIN  827) 
public  dans  les  salies  voisines. 
Sî<r la demande  d'enquête  sur  les opérations  électorales  à la Réunion 
présentée  par  M. d'Astier  de  La Yiyeric.  (Résultats  du pointage.) 
Nombre  des  votants  378 
Majorité  absolue...  190 
Pour  l'adoption  199 
Contre  179 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Anxionnaz. 
Arbeltier. 
Arnal  (Frank). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthel. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Blondeau. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cermoiacce. 
Chariot  (Jean). 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquet. 
CordilloL 
Cormier. 
Cot (Pierre!. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coûtant  (Robert). 
David  (Marcel), 
Landes. 
Detrance. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Diat  (Jean). 
Duclos  (Jacques)'. 
Dulour. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis)'. 
Duprat  (Gérard)'. 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. Ont  voté  pour  : 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard.. 
Fajon  (Etienne). 
Fétice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicien 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Girard. 
Gosnat. 
Cou doux. 
Gouin  (Félix). 
bourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose), 
ûuibert. 
Guislain. 
Guyot  (Raymond). 
Ramon  (Marcel). 
Henneguelle. 
Hernu. 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskievvenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegel-Valrimont 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lespiau. 
Le SI rat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Mailhe. 
Malleret-Join  ville. 
Manceau  (Robert), 
Sartlie. Mancey  (André). 
Mao  (Hervé). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mérigonde. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Midol. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Noël  (Marcel). 
No te b art. 
Pagès. 
Palmero. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penv«n. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Pirot. 
Plaisance. 
Pranchère. 
Pronteau. 
Mme  Rabaté. 
Ramadier  (Paul). 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Roger), 
Ardôche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Saucr. 
Savard. 
Savary. Segelle. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Tliibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thoral. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Bailliencourt  (de). 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoCl). 
Barry  Diawadou. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bouret. 
Bou rgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bretin. 
Bricout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneet. 
Buron. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chauvet. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Colin  (André). 
Conombo. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Courrier. 
Couturaud 
Crouzier  (Jean). 
David  (Jean-Pau! v, 
Seine-et-Oise. 
Delachenal. 
Démarquet. 
Devinât. 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dorey. Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Ont voté  contre  : 
Dorgères  d'Halluin. 
Dupraz  (Joannès;. 
Duquesne. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaiilemin. 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gayrard. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Guillou  (Pierre), 
llatbout, 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
[cher 
tsornt. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis), 
•larrosson. 
Je an-More  au. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Modibo). 
Koenig  (Pierre). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Le Bail. 
Lccœur. 
Lejeune  (Max). 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Leroy. 
Liquard. 
Lisette. 
Lux. 
Mahamoud  Ilarbi. 
Malbrant. 
Margueritte  (Charles). 
Martel  (Henri). 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-BokanowskI. 
Mazier. 
Mbida. 
Meck. 
Mendès-France. Vallin. 
Védrines. 
Verdier. 
Mme  Vermeersch, 
Véry  (Emmanuel). 
Villon  (Pierre). 
Vuillien, 
MM. 
Alduy 
Anthonioz. 
Antier. 
Apllhy. 
Arabi  El Goni. 
Astier  de La V igerie  (d '). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Balestreri. 
Barel  (Virgile). Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Berrang 
Berthommier. 
Billères. 
Bissol. 
Boocagny. 
Boganda. 
BOne. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-rt-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Moisan. 
Mondon.  Moselle. 
Monteil  (André). 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Mutter  (André). 
Nerzic. 
Ortlieb. 
Paquet. 
Parrot. 
Pelât. 
Pelleray. 
Perroy. 
Pierrebourg  (de).  " 
Pinay. 
Planiier. 
Pleven  (René). 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
t'uy. 
Quinson.. 
Raingeard. 
Ralcotovelo. 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Rellle-Soult. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Ritler. 
Roclore. 
Ruf (Joannès). 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. 
Schneiter. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Seitlinger. 
Sesmaisons  (de). 
Simonnet. 
Sourbet. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Tirolien 
Tixier-Vignancour. 
Trémolet  de Villers. 
Tribouiet. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe). 
Viatte. 
Vigier. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
Boscary-Monsservin. 
Bourbon. 
Bourgeois. 
Bouyer. 
Brard. 
Briftod. 
Cadie. 
Cagne. 
Caitlavet. 
Cartier  (Marcel)', 
DrOme. 
Cassagne. 
Castera. 
Catoire. 
Cerneau. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chastel. 
Chatenay. 
' Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigny  (de). 
Chrisliaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Conte  (Arthur). 
Coulon. 
Courant. 
C rouan. 
Cuicci. 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio, 
Dareu. 
Davoust. 
Defferre. 
Degoulté. 
Mme  Degrond. 
Dcnvers. 
Dia (Mamadou) 
Diallo  Saiïoulaye. 
IHcko  (llammadoun). 
Diori  Ilamani. 
Dixmier 
Doutrellot 
Dreyfus-Schmidt. 
Dueos 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Maurice).  Lot. 
Febvav. 
Félix-Tchicaya. 
Caborit, 
Gaillard  (Félix). 
Galv-Gasparrou. 
Gar'at  (Joseph). Gaumont. 
Gavini. 
Georges  (Maurice). 
Cernez. 
Girardot. 
Grandin. 
Grunilzky. 
Ouille. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Relluin  (Georges). 
Hersant. 
flouphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
[huel 
Jaquet  (Gérard). 
Kir. 
Klock. 
Lacaze  (Henri). 
Lafay  (Bernard!. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Laite. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecourt 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Legendre. 
Léger 
Lemaire. 
Le Pen. 
Louvel. 
Lucas. 
Luciani. Maga  (Hubert). 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Mareellin. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
1 çois),  Deux-Sèvres. 
Michel. 
Mignot. 
Mollet  (Guy). 
Monin. 
Mon  nier 
Mon  tel (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Moynet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine 
Oopa  Pouvanaa. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paulin 
Pebellier  (Eugène). 
•Penoy 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Planlevin. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre). 
Pourlatet 
Prirent  'Tanguy). 
Mme  Prin. 
Prot. Provo 
Queuille  (Henri). 
Ramçlle. 
Ramonet. 
Regaudie. 
Rényo. 
Rey. 
Reynès  (Alfred). 
Rincent. 
Rolland. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Rousseau. 
Salliard  du Rivault. Scheider. 
Schmilt  (Albert). 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Sekou  Toure. 
Senghor. 
Sidi el Mokhtar. 
Soulié  (Michel). 
Soustelle. 
Teulé 
Tliébault  (Henri). 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Tinguv  (de) Tou blanc 
Trémouil'he. 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vahé. 
Vais  (Francis). 
Varvier. 
Vergés. 
Viallet. 
Vignard. 
Wasmer. 
Excusés  ou absents  par  congé  (i)  : 
MM. 
Alloin. 
Besson  (Robert). 
Condat-Maharnan. 
Douala. Dronne. 
Durbet. 
Engel. 
tlénault. Laborbe. 
Léotard  (de). 
Mitterrand. 
Sagnol. 
N'a pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale. 
(!) Motifs  d'absence: 
MM. 
Bosson  Retenu  dans  son  département. 
Condal-Muhuman  Voyage  en  A.  O. F. 
Douala  Retenu  dans  son  territoire. 
Durbet'.  Raisons  de  santé. 
Engel  liaisons  de  santé. 
Hénault  Mission. 
Laborbe  Raisons  de  santé. 
Léo lard  ;de)  Mission  en  Espagne. 
Mil'erranJ  ..  Retenu  dans  son  déparlement. 
Sagnol  Raisons  de  santé. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mardi  18 février  1958. 
lre séance  : page  817. — 2e séance  : page  834. 
Paris.  —  Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31,  quai  Voltaire. 
