Année  1958.  — N» 4 A. N. Le Numéro:  50 francs. Mercredi  22  Janvier  1958  * 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN"  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
' Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FHJLNCE  XHOUTB.E-MEB.  : 2.200  fr.  ; ÉTRANGER  : «.OOO  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  IV*  31,  PARIS  - 7-POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESS» 
AJOUTER  20  FRANCS 
SESSION  DE  19o7-  I9u8 3e LEGISLATURE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO 56e SEANCE 
lro Séance  du  Mardi  21  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  115). 
2. — Désaccord  sur  l'urgence  de discussions  (p.  115). 
3. — Indice  des  213 articles.  —  Retrait  de  l'ordre  du  jour  d'un 
vote sans  débat  (p.  116). 
4. — Bureau  universitaire  de  statistique  et de documentation.  — 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  voie  sans  débat  (p. lie). 
6. — Relèvement  des  chiffres  d'affaires  limites  fixés  au code  géné-
ral des  impôts.  —  Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de 
loi (p.  116). 
6. — Commission  chargée  de  coordonner  les  échanges  internatio-
naux  dans  le domaine  communal.  —.  Retrait  de l'ordre  du  jour 
d'un  vote  sans  débat  (p.  116). 
^-procédure  devant  les  bureaux  de  juscment.  — Adoption  sans 
débat d'un ei Joi  Jf^lML. 
Inclusion  de la pédiatrie  dans  la liste  des  spécialités  rnédi-] 
.cales.  — Débat  restreint  sur  une  proposition  de résolution  (p.  117).! 
Acceptation  du  débat  restreint. 
Proposition  de résolution.  — Adoption. 
g. — Politique  extérieure  du  Gouvernement.  —  Discussion  d'inter-
pellations  (p.  147). 
MM.  Bernard  Manceau,  Dronne,  Soustelle,  Rieu,  interpellateurs. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
10. — Ordre  du jour  (p.  157). 
* (2  L) PRESIDENCE  DE  Mme  MARIE-CLAUDE  VAILLANT-COUTURIER, 
vice-présidente, 
La séance  est ouverte  à neuf  heures  et demie. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
Mme  la présidente.  Le procès-verbal  de la séance  du  ven-
dredi  17 janvier  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopte. 
A la suite  de l'observation  formulée  vendredi  dernier  par 
M. Salliard  du Ttivauit  sur  le procès-verbal,  la présidence  a 
fait procéder  à une  enquête  sur  le dépouillement  du vote  de 
confiance  intervenu  le 16 janvier. 
Il est  exact  que  notre  honorable  collègue  a voté  puisque 
effectivement  son  nom  a été pointé  sur  la liste  des  votants. 
Mais  aucun  bulletin  n'ayant  été  retrouvé  dans  l'urne  à son 
nom,  il semble  —  comme  cela  s'est  déjà  produit  — que 
M. Salliard  du Rivault  ait exprimé  son  vote'  avec  un bulletin  à. 
un autre  nom  que  le sien. 
— 2 — 
DESACCORD  SUR  L'URGENCE  DE DISCUSSIONS 
Mme  la présidente.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désaccord 
eur l'urgence  de la discussion  des  projets  de loi: 
Portant  ratification  du décret  n° 57-1316  du 27 décembre  1957 
modifiant  le tarif  des  droits  de douane  d'importation; 
0 
146 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Portant  ratification  du  décret  n" 58-12  du 11 janvier  1958 
rétablissant  la perception  des  droits  de douane  d'importation 
applicables  à certaines  tôles  dites  « magnétiques  »; 
Portant  ratification  <3u  décret  n° 58-13  du 11 janvier  1958 
portant  suspension  provisoire  de  la perception  du  droit  de 
douane  d'importation  sur  certains  produits. 
Les oppositions  à. l'urgence  seront  notifiées  à l'auteur  des 
demandes  d'urgence  et insérées  à la suite  du compte  rendu 
in extenso  des  séances  d'aujourd'hui. 
IliDIGE  DES  213  ARTICLES 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans 
débat  de la proposition  de loi n° 5830  de M. Frédéric-Dupont 
et plusieurs  de ses  collègues  ayant  pour  objet  de permettre 
l'application  des  lois  et contrats  basée  sur  l'indice  des  213  arti-
cles supprimé,  par  la substitution  à cet  indice  de celui  des 
250 articles  appliqué  avec  un coefficient  de raccord  (n°  6150). 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  des  séances  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  e6t retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 4 — 
BUREAU  UNIVERSITAIRE  DE  STATISTIQUE 
ET DE DOCUMENTATION 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans 
débat  de la proposition  n° 4855  de Mlle  Marzin  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement:  1° à publier 
les décrets  portant  règlement  d'administration  publique  prévus 
aux articles  7 et 8 de la loi n° 51-389  du 8 avril  1954;  2° à 
abroger  l'arrêté  du 27 mars  1957  modifiant  le nom  du bureau 
universitaire  de statistique  et de documentation  scolaires  et 
professionnelles  et rattachant  deux  sections  de cet  organisme 
à un autre  établissement  public. 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  des  séances  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre 
du jour. 
— 5 — 
RELEVEMENT  DES  CHIFFRES  D'AFFAIRES  LIMITES 
FIXES  AU CODE  GENERAL  DES  IMPOTS 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
t. Des  propositions  de loi:  1° de M. Goussu  et plusieurs  de 
ses collègues  (n°  6033)  tendant  à modifier  l'article  5, para-
graphe  1er, du décret  n° 55-4G6  du 30 avril  1953  fixant  le chiffre 
3'alîaires  susceptible  de bénéficier  du régime  du forfait  pour 
les impôts  sur  les  bénéfices  industriels  et commerciaux; 
2° de M.  Raymond  Boislé  et  plusieurs  de  ses  collègues 
(n° 6171)  tendant  à modifier  l'article  5, paragraphe  1 er, du 
décret  n° 55-466  du 30 avril  1955  fixant  les chiffres  d'affaires 
susceptibles  de bénéficier  du  régime  du  forfait  en matière 
de bénéfices  industriels  et commerciaux  et de taxes  sur  le 
chiffre  d'affaires;  3® de M. Marcel  David  et plusieurs  de ses 
collègues  (n®  6223)  tendant  à relever  les maxima  prévus  par 
l'article  50 du code  général  des  impôts  en ce qui  concerne 
les exploitants  relevant  du  régime  du  forfait  en  matière 
de bénéfices  industriels  et commerciaux  et de taxes  sur  le 
chiffre  d'affaires;  4"  de M.  de Tinguy  et plusieurs  de ses 
collègues  (n®  6224)  tendant  à relever  le plafond  du  forfait 
prévu  pouT  la fixation  des  bénéfices  industriels  et commerciaux 
et la taxe  sur  le chiffre  d'affaires;  IL Des  propositions  de 
résolution:  1° de M. Durbet  et plusieurs  de  ses  collègues 
n° 5322  tendant  à inviter  le Gouvernement  à porter  à 20 mil-
lions  et 5 millions  le-plafond  prévu  pour  l'imposition  au régime 
du forfait  des  personnes  imposables  aux  bénéfices  industriels 
et commerciaux;  2° de M. Cailiavet  et plusieurs  de ses collègues 
n° 5885  tendant  à inviter  le Gouvernement  à relever  le pla-
fond  des  forfaits  en matière  de bénéfices  industriels  et com-
merciaux  et de taxes  sur  le chiffre  d'affaires;  3® de M. Lamps 
et plusieurs  de ses collègues  n® 6261  ten-^mi  à ïnvHpr  Te Gou-vernement  à relever  le plafond  des  forfaits  en matière  de 
bénéfices  industriels  et commerciaux  et de taxes  sur  le chiffre 
d'affaires  (n°  6268). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
Mme  la présidente.  « Article  unique.  — Dans  les articles  50 
et 53 du code  général  des  impôts,  les  chiffres  d'affaires  de 
15 millions  et de 4 millions  de francs  sont  remplacés  respec-
tivement  par  les chiffres  de 20 millions  et de 6 millions  de 
francs. 
« En ce qui  concerne  la taxation  des  bénéfices,  les nouvelles 
limites  ainsi  fixées  recevront  leur  première  application  pour 
l'imposition  des  bénéfices  réalisés  au cours  de l'année  1957.  » 
Avant  de mettre  aux  voix  l'article  unique,  je dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  de rédiger 
comme  suit  le titre  de la proposition  de loi: 
•< Proposition  de loi tendant  à relever  les chiffres  d'affaires 
limites  fixés  aux  articles  50 et 53 du Code  général  des  impôts.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  de la proposition  de loi. 
(L'article  unique  de la proposition  de  loi,  mis  aux  voix,  est 
adapté.) 
Mm®  ia présidente.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en pre-
mière  lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à 
compter  du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 6 — 
COMMISS3  G N CHARGEE  DE  COORDONNER 
LES E3HANGES  INTERNATIONAUX  DANS  LE DOMAINE  CQKffiniKAL 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans 
débat  de la proposition  de résolution  n° 4435  de M. Quinson 
et piusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à abroger  le décret  du 24 janvier  1956  portant  création 
d'une  commission  chargée  de coordonner  les  échanges  inter-
nationaux  dans  le domaine  communal  (n°  6131). 
Mais  une  opposition  a été  formulée  et sera  insérée  à la 
suite  du compte  rendu  in extenso  des  séances  de ce jour. 
En conséquence,  ce vole  sans  débat  est retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 7 — 
PROCEDURE  DEVANT  LES  BUREAUX  DE  JUGEMENT 
Adoption  sans  défoat  d'une  proposition  de loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du  jour  appelle  le vote  sans 
débat  de la proposition  de loi n° 1969  de M. Frédéric-Dnpont 
tendant  à compléter  le livre  IV du Code  du travail  par  un 
article  57 bis relatif  à la procédure  devant  les  tribunaux  de 
jugement  (n°  6186). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
Mme  la présidente.  « Article  unique.  —  Il est  inséré  dans 
le chapitre  V du livre  IV du code  du travail  un article  57 a 
nouveau  ainsi  conçu  : 
Art. 57 a. — Lorsque  le bureau  de jugement  l'estime  néces-
saire,  il peut  renvoyer  certains  litiges  à l'examen  d'un  conseil-
ler rapporteur.  » 
Avant  de mettre  aux  voix  l'article  unique,  je dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  de rédiger 
comme  suit  le titre  de la proposition  de loi: 
« Proposition  de loi tendant  à insérer  dans  le livre  IV du 
code  du travail  un article  57 a relatif  à la procédure  devant 
les bureaux  de jugement.  » 
II n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  de la proposition  de loi., 
(L'article  unique  de la proposition  de  loi,  mis  aux  voix,  est 
adopté.) 
Mme  la présidente.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en pre-
mière  lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session 
a comnier  du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 147 
— S — 
INCLUSION  DE  LA  PEDIATRIE 
DANS  LA LISTE  DES  SPECIALITES  MEDICALES 
Débat  restreint  sur  une  proposition  de résolution. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion, 
sous  réserve  qu'il  y ait débat  restreint,  des  propositions  de 
résolution  : 1° de M. Guislain  et plusieurs  de ses  collègues, 
n° 4315,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à inclure  dans  la 
liste des  spécialités  médicales  la pédiatrie:  2° de M. Jean 
Caveux  et plusieurs  de ses collègues,  n° 4736,  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à inclure  la pédiatrie  parmi  les  spécialités 
médicales:  3° de Mme  Roca  et plusieurs  de ses  collègues, 
n° 5071,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à inclure  la pédia-
trie dans  la liste  des  spécialités  médicales  (n 0B 5325,  6138). 
La parole  est à M. Courrier,  rapporteur  de la commission  de 
la famille,  de !a population  et de la santé  publique. 
M. Charles  Courrier,  rapporteur.  Mesdames,  messieu.s,  la 
commission  de la famille,  de la population  et de la santé 
publique  a bien  voulu  adopter  à la majorité  absolue  de ses 
membres  le rapport  n" 5325  que  j'ai  eu l'honneur  de lui pré-
senter  sur  les  propositions  de résolution  de M. Guislain  et 
plusieurs  rte ses collègues,  de M. Jean  Cayeux  et plusieurs  de 
ses collègues,  de Mme  Roca  et plusieurs  de ses collègues  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à inclure  la pédiatrie  dans  la 
liste des  spécialités  médicales. 
Malgré  ce rapport  favorable,  adopté  à la majorité  ahsolue 
des membres  de votre  commission,  le Gouvernement  s'est 
opposé  au vote  sans  débat  par  notre  Assemblée,  en posant 
diverses  questions  auxquelles  nous  allons  répondre  dans  ce 
rapport  supplémentaire. 
Il nous  a été  d'abord  demandé  si cette  branche  d'activité 
médicale  présente  effectivement  les  mêmes  caractéristiques 
que les autres  branches  déjà  reconnues  comme  spécialités,  et 
aussi,  si la définition  de la pédiatrie  est  suffisamment  pré-
cisée  ? 
Nous  répondrons  à ces  deux  questions  que  la pédiatrie  est 
reconnue  comme  spécialité  dans  tous  les pays  du monde,  sauf 
la France,  où cependant  la pédiatrie  fait  l'objet  d'un  enseigne-
ment  particulier  dans  les  facultés  de médecine.  En  effet, 
l'obtention  d'un  certificat  d'études  spéciales  et d'un  diplôme 
de pédiatrie  exige  de l'étudiant  ayant  pratiquement  terminé  -le 
cycle  normal  de sa scolarité  quatre  années  supplémentaires... 
ce qui  paraîtrait  nettement  exagéré  si dans  le vaste  domaine 
de l'a science  médicale  cette  médecine  des  enfants  ne cons-
tituait  pas  une  discipline  tout  à fait  spéciale...  discipline  pour 
laquelle,  par  ailleurs,  dans  les centres  hospitaliers  sont  orga-
nisés  des  services  spécialisés  avec  postes  de chefs  de clinique 
«1 de chefs  de service,  hautement  qualifiés,  et recrutés  par 
concours. 
Il nous  a été demandé  ensuite  s'il  est  effectivement  néces-
saire  de  développer  l'activité  des  pédiatres  en  France  et 
d'accroître  leur  nombre  ? 
Nous  avons  vu que  la connaissance  approfondie  du problème 
de l'enfance,  et en particulier  du nourrisson  et du nouveau-né, 
ne peut  être  p.xigéo  du praticien  de médecine  générale. 
Or, cette  connaissance  est pour  les petits  malades  une  ques-
tion de vie ou de mort.  Le nombre  des  naissances  dans  notre 
pays  est en net  accroissement  — la mortalité  infantile  baisse 
en" France  — mais  pas  encore  suffisamment.  Un grand  elïort 
est nécessaire  pour  nous  placer  au niveau  des  pays  Scandi-
naves,  de la Hollande,  de la Grande-Bretagne,  des  Etats-Unis. 
Le développement  de la pédiatrie  comme  spécialité  reconnue 
ne peut  que  favoriser  les elîorts  poursuivis  en ce sens.  Nous 
n'avons  actuellement  que  620  praticiens  qui  consacrent  toute 
leur activité  aux  enrants,  alors  qu'il  nous  en faudrait  beaucoup 
plus actuellement  et qu'il  nous  en faudra  encore  plus  dans  les 
années  à venir. 
Une autre  objection  nous  a été faite:  la reconnaissance  du 
caractère  de spécialité  à la pédiatrie  ne risque-t-elle  pas  d'en-
traîner  d'autres  demandes  en faveur  d'autres  branches  d'acti-
vité médicale  1 
Nous  répondrons  que  les  disciplines  médicales  sont  déjà 
classées  en trois  groupes  définis  et reconnus  par  l'arrêté  minis-
tériel  du 9 janvier  1957. 
- 11 admet  la spécialisation  ou  la compétence  en  chirurgie, 
ophtalmologie,  stomatologie,  oto-rhino-laryngologie,  gynécolo-
gie, obstétrique,  électro-radiologie.  11 a, par  ailleurs,  classé 
•dans  un groupe  à part  trois  disciplines,  dermato-vénérologie, 
pneumo-physiologie,  neuro-psychiatrie,  qui,  selon  le cas,  peu-
vent  être  exercées  comme  compétences  ou comme  spécialités. 
. Bien  qu'adversaires  résolus  de la spécialisation  à outrance 
qui aurait  tendance  à laisser  croire  que  l'omnipraticien,  pour-tant si utile,  si indispensable  et qui  est à la base  de tout  acte 
médical,  est devenu  un médecin  de seconde  classe,  une  sorte 
d' « officier  de santé  », nous  estimons  cependant  que  le cas 
particulier  de la pédiatrie  doit  être  réglé  dans  le sens  de la 
spécialisation,  suivant  en cela  l'exemple  de tous  les pays  socia-
lement  évolués  et développés  où la pédiatrie  jouit  d'une  solli-
citude  et d'une  considération  toutes  particulières,  toutes  spé-
ciales  de la part  des  individus,  des  collectivités  et des  gouver-
nements. 
C'est  pourquoi  la commission  de la famille,  de la population 
et de la santé  publique  vous  propose,  à l'unanimité,  d'adopter 
les conclusions  de ce rapport  n° 5325  sans  modification;  la 
commission  s'étant  prononcée  pour  le classement  de la pédia-
trie dans  les spécialités  médicales. 
Mme  la présidente.  Avant  d'appeler  l'Assemblée  à se pro-
noncer  pour  ou contre  le débat  restreint,  en application  du 
deuxième  alinéa  de l'article  38 ter du règlement,  je rappelle 
que seuls  peuvent  intervenir  sur  cette  demande,  pour  une 
durée  de cinq  minutes  chacun,  deux  opposants  appartenant  à 
des groupes  différents,  les rapporteurs  et le Gouvernement. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je consulte  l'Assemblée  sur  la demande  de débat  restreint. 
(.L'Assemblée,  consultée,  se prononce  pour  le débat  restreint.) 
Mme  la présidente.  En  conséquence  des  troisième  et qua-
trième  alinéas  de l'article  38 ter du règlement,  la décision  que 
vient  de prendre  l'Assemblée  vaut  passage  à la discussion  de 
la proposition  de résolution. 
Je donne  lecture  de la proposition  de résolution: 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  à inclure  la 
pédiatrie  dans  la liste  des  spécialités  médicales.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
— 9 — 
POLITIQUE  EXTERIEURE  DU  GOUVERNEMENT 
Discussion  d'interpellations. 
lime  la présidente.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion  des 
interpellations  : 
1° De M. Bernard  Manceau,  sur  la gravité  de la situation  en 
Tunisie  et sur  les mesures  à prendre  d'urgence,  notamment 
sous  forme  de commissions  d'enquête,  d'une  part,  contre  l'in-
gérance  étrangère  dans  les affaires  françaises  en Afrique  du 
Nord  comme  dans  la métropole,  d'autre  part,  pour  éliminer 
des alentours  de l'Assemblée  nationale  — en vue  du bon  renom 
des institutions  républicaines  et dans  l'intérêt  national  — des 
personnages  versatiles  et des  organismes  aux  buts  douteux  ou 
mal définis,  qui  possèdent  depuis  peu  des  biens  considérables 
obtenus  grâce  à des  fonds  récoltés  en France  et en Algérie, 
dans  des  conditions  anormales  et qui  doivent  être  connues  : 
2° De M. Dronne,  sur  l'évolution  des  relations  de fait  et de 
droit  entre  la France  et les anciens  protectorats  de Tunisie  et 
du Maroc  et sur  la politique  que  le Gouvernement  entend  pour-
suivre  dans  l'ensemble  nord-africain; 
3° De M. Soustelle,  sur  la politique  que  le Gouvernement 
entend  suivre  dans  le domaine  international,  notamment  en ce 
qui concerne  les Etats  d'Afrique  du Nord,  le Proche-Orient  et 
1 Alliance  atlantique  ; 
4° De M. Rieu,  sur  les graves  dangers  que  fait  courir  au 
pays  et à la paix  le survol  permanent  du territoire  national 
par des  avions  américains  porteurs  de bombes  atomiques  et 
thermonuciéaires,  ce qui  met  à la merci  du moindre  accident 
des centaines  de milliers  de vies  humaines; 
5° De M. Ilernu,  sur  les conséquences  de la dernière  confé-
rence  de l'O.  T. A. N. et sur  les décisions  d'ordre  militaire  qui 
en sont  issues  ; 
6° De M. Isorni,  sur  les suites  que  le Gouvernement  compte 
donner  aux  incidents  de frontière  en Algérie  au cours  desquels 
quatorze  soldats  français  ont  été tués  et cinq  autres  enlevés  et 
notamment  quelles  mesures  de représailles  il compte  ordonner 
afin de mettre  un terme  à des  actes  d'hostilité  de la part  du 
Gouvernement  tunisien  ; 
- 7° De M. Tixier-Vignancour,  sur:  1° l'origine  de l'important 
armèment  saisi  sur  une  troupe  rebelle  venant  de Tunisie; 
2° les mesures  militaires  que  le Gouvernement  compte  prendre 
, à-l'égard  de la Tunisie  pour  interdire  le renouvellement  d'une 
agression  qui  a coûté  la vie  à quatorze  soldats  français;  les 
mesures  diplomatiques  qu'il  compte  prendre  à l'égard  de la 
représentation  tunisienne  à Paris; 
j 8°  De M. Chaînant  sur  les  mesures  que  le Gouvernement 
j compte  prendre  à la suite  de l'incident  survenu  à la frontière 
; tunisienne,  incident  au cours  duquel  qualorze  soldais  français 
j ont  été tués  et cinq  autres  enlevés; 
143 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
9° De M. Jules  Moch,  sur  la politique  étrangère  du Gouver-
nement; 
10° De M. Kriegel-Valrimont,  sur  l'accord  de principe  que 
le Gouvernement  a donné  pour  l'installation  de rampes  de lan-
cement  de fusées  atomiques  sur  le territoire  national  sans  en 
avoir  référé  à l'Assemblée  nationale  souveraine; 
11° De M. Fernand  Marin,  sur  la politique  du Gouvernement 
en Afrique  du Nord; 
12° De M. Pascal  Arrighi,  sur  les mesures  que  le Gouverne-
ment  a prises  et entend  prendre  pour  sauvegarder  les intérêts 
de nos  compatriotes  du Maroc  et de Tunisie. 
La conférence  d'organisation  des  débats,  réunie  le 17 janvier 
1958,  conformément  à l'article  39 du règlement,  a réparti 
comme  suit  le temps  réservé  à ce débat,  soit  17 heures,  compte 
non tenu  de suspensions  éventuelles: 
Gouvernement,  2 heures; 
Groupe  communiste,  3 heures  30 minutes; 
Groupe  socialiste,  2 heures  20 minutes  ; 
Groupe  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale,  2 heures 
50 minutes  ; 
Groupe  du mouvement  républicain  populaire,  1 heure  50 mi-
nutes  : 
Groupe  républicain  radical  et radical-socialiste,  1 heure 
10 minutes; 
Groupe  d'union  et fraternité  française,  55 minutes; 
Groupe  des  républicains  sociaux,  35 minutes; 
Groupe  de l'union  démocratique  et socialiste  de la Résistance 
et du rassemblement  démocratique  africain,  35 minutes; 
Groupe  radical  socialiste,  20 minutes; 
Groupe  du rassemblement  des  gauches  républicaines.  20 mi-
nutes; 
Groupe  paysan,  20 minutes; 
Groupe  de la convention  africaine,  10 minutes  ; 
Groupe  paysan  d'action  sociale  et rurale,  10 minutes; 
Groupe  des  républicains  progressistes,  10 minutes  ; 
Groupe  du mouvement  socialiste  africain,  10 minutes; 
Isolés,  15 minutes. 
Ce temps  comprend  toutes  les interventions  dans  le débat,  y 
compris  les interruptions,  ainsi  que  la durée  des  pointages  dus 
à l'initiative  d'un  groupe. 
La parole  est à M. Bernard  Manceau,  auteur  de la première 
interpellation.  (Applaudissements.) 
M. Bernard  Manceau.  Monsieur  le ministre,  premier  interpellâ-
tes inscrit,  j'ai  l'honneur  de vous  demander  tout  d'abord  de 
transmettre  à M. le président  du conseil,  que  j'espérais  pré-
sent.  tous  mes  compliments  et mes  vœux  pour  la naissance  de 
sa fille. 
C'est  la première  fois  depuis  plus  d'un  siècle,  paraît-il,  qu'un 
président  en exercice  a un enfanU  Puisse  cet événement  fami-
lial être  pour  la France  un symbole  de renouveau  ! 
Car, c'est  bien  un renouveau  que  le pays  attend  devant  les 
si tragiques  événements  d'Afrique  du  Nord.  Aujourd'hui,  la 
nation,  mieux  informée,  ne peut  plus  tolérer  que  nos  soldats 
continuent  à tomber,  impunément,  sous  le coup  de poignard  de 
l'abandon  militaire  de la Tunisie  et du Maroc. 
Qu'il  me  soit  donc  permis,  monsieur  le ministre,  de vous 
poser  quatre  questions  que  je devrais  normalement  poser  à 
M. le président  du conseil. 
Premièrement,  puis-je  vous  demander  si vous  considérez  le 
traité  du Bardo  comme  juridiquement  et définitivement  abrogé, 
bien  que  sa dénonciation  n'ait  pas  été autorisée  par  l'Assem-
blée nationale,  contrairement  à l'article  28 de la Constitution  ? 
Les jurisconsultes  sont  formels:  les conventions  de juin  1955 
n'avaient  accordé  à la Tunisie  que  l'autonomie  interne  ; elles 
avaient  maintenu  à la France  la représentation  diplomatique 
de la Régence  ainsi  que  le soin  de sa défense  militaire. 
Deuxième  question,  liée  à la première  : comment  le proto-
cole de principe  signé  le 20 mars  1956  par  M. le ministre  des 
affaires  étrangères  engage-t-il  encore  la France,  malgré  l'atti-
tude  de la Tunisie,  et alors  que  notre  Parlement  ne s'est  pas 
formellement  prononcé  en  faveur  de l'indépendance  de  ce 
pays  ? 
M. Christian  Pineau,  le jour  où il a signé  ce protocole,  avait 
remis  un communiqué  déclarant:  « Le Gouvernement  français 
B l'intention,  en application  des  règles  constitutionnelles  fran-
çaises,  de soumettre,  en temps  utile,  à la ratification  du Parle-
ment,  les accords  qui  seront  conclus  conformément  aux  prin-
cipes  posés  par  le protocole  d'accord  du 20 mars  1956.  » 
Cette  expression  « en temps  utile  » mérite  réflexion. 
La plupart  de ces  accords  sont  encore  en suspens.  Rien  — 
sauf la convention  judiciaire  — n'a été soumis  à la ratilication 
expresse  du  Parlement.  Donc,  nos  possibilités  militaires  et 
autres  peuvent  et doivent  rester  intactes  dans  les circonstances 
actuelles  et l'indépendance  tunisienne  aurait  dû et doit  rester 
encore  virtuelle  tant  que  le Parlement  ne l'aura  pas  ratifiée. 
En tirer  illégalement,  prématurément,  avec  une  certaine 
légèreté,  des  conséquences  d'ailleurs  funestes  et parfois  désho-norantes  appelle,  ou appellerait,  des  sanctions  prévues  par  la 
Constitution. 
Il ne faut  pas  qu'on  puisse  se moquer  impunément  du 
peuple  français.  Notre  situation  militaire  et  diplomatique 
demande  une  grande  prudence. 
Je rappelle  que,  le 8 mars  1956,  M. Gaston  Palewski,  ancien 
collaborateur  du général  de Gaulle  et du maréchal  Lyautey, 
aujourd'hui  ambassadeur  de France  à Rome,  écrivait  dans 
Le Monde  qu'il  ne fallait  pas  capituler  au Maroc  et que  ce que 
nous  perdrions  à Rahat,  nous  le perdrions  à Tunis.  Il demandait 
dès cette  date  de tenter  de redresser  la situation:  « Ne fallait-
il pas...  » — disait-il  — « ... ne faut-il  pas  encore,  coûte  que 
coûte,  dans  l'aveuglante  lumière  du  précédent  indochinois, 
n'admettre  l'indépendance  avec  ses  attributs  suprêmes  que 
dans  le cadre  d'une  communauté  de défense  et oe politique 
étrangère  progressivement  étendue  à l'ensemble  franco-afri-
cain ? ». 
Un mois  auparavant,  à cette  tribune,  j'avais  rappelé  l'exis-
tence  d'une  haute  juridiction  qui  a été évoquée  par  d'autres, 
notamment  par  M. le ministre  de la défense  nationale  d'un 
précédent  gouvernement. 
Ce sera  aujourd'hui  ma  troisième  question:  Ne doit-on  pas 
rappeler,  à ceux  qui  sont  déjà  lourdement  responsables  devant 
le pays  et à ceux  qui  seraient  tentés  de capituler,  l'existence 
de cette  haute  juridiction  établie  par  le titre  VII  de la Consti-
tution  ? Peut-on  la violer  impunément,  en  fait,  ou par  des 
accords  inconsidérés,  passés  ou à passer? 
Sous  cet  angle,  monsieur  le ministre,  que  pensez-vous  de 
l'abandon  militaire  presque  total,  au moment  le plus  critique, 
de la Tunisie,  dont  la France  avait  pris  le contrôle  pour  garan-
tir l'Algérie  ? Combien  de soldats  auraient  été  ou  seraient 
encore  épargnés  si nous  n'avions  pas  abandonné  militairement, 
en partie,  les  deux  pays  formant  tenailles  vis-à-vis  de l'Al-
gérie  ? 
A-t-on  eu tort  de parler  de trahison  ? 
On veut  croire  que  la grande  presse  nationale  se penchera 
avec  soin  sur  les aspects  juridiques  de ces  questions  graves 
en vue  d'éviter  de nouveaux  abandons  et d'empêcher,  en 
alertant  à temps  l'opinion  publique,  que  les  précédents  ne 
deviennent  définitifs. 
Quatrième  question,  suite  logique,  je crois,  des  trois  pre-
mières  : 
Pour  tenter  de garder  ou de regrouper  nos  amis  dans  l'Union 
française  comme  dans  le monde,  puisque  ie Gouvernement 
envisage  enfin  une  réforme  partielle  de la Constitution,  ne 
peut-il  pas  proposer  immédiatement,  avant  qu'il  ne soit  trop 
tard,  cette  réforme  essentielle,  primordiale,  qui  consisterait 
à instaurer  un large  système  fédéral,  d'une  conception  propre, 
originale,  pouvant  englober  dans  une  union  librement  consen-
tie même  la Tunisie,  que  nous  avons  déjà  aidée  financièrement, 
et d'autres  Etats,  dans  un très  vaste  « Commonwea-lth  » ? 
Il ne s'agit  pas  en effet  aujourd'hui,  de revenir  inutilement 
sur le passé,  mais,  en s'appuyant  eur  les traités,  sur  nos  droits, 
sur nos  traditions  démocratiques,  d'aller  hardiment  de l'avant 
vers  le progrès  social  pour  tous,  à l'exemple  d'autres  nations. 
Le congrès  du R. D. A. à Bamako  nous  montre-t-il  la voie  ? 
Les paroles  récentes,  fraternelles,  de M. Houphouet-Boigny,  de 
M. Senghor  et de tant  d'autres,  sans  oublier  celles  des"  diri-
geants  du Laos,  sont  en tout  cas  particulièrement  réconfor-
tantes.  Elles  diffèrent  singulièrement  des  expressions  de haine, 
de l'esprit  de vengeance,  qui  prédominaient  à la conférence  de 
Bandoeng. 
Beaucoup  ici sont  persuadés  que  les  personnalités  qui  ont 
été réunies  autour  d'une  table  ronde  et auxquelles  devraient 
être joints  d'autres  représentants  de groupes  nationaux  pour-
raient  mettre  désormais  très  rapidement  au point  un svstème 
fédéral  ou confédéral  neuf  qui,  comme  on l'a déjà  dit,  notam-
ment  M. Louis  Périllier,  ancien  préfet  d'Alger,  serait  tout  le 
contraire  de l'indépendance,  telle  qu'on  semble  la craindre 
actuellement. 
La réalisation  de cette  vaste  communauté  dont  certains  mem-
bres  pourraient  être  admis  à l'O.N.U.  avec  ceux  qui  y sont 
déjà,  comme  la Tunisie  et le Maroc,  comme  certains  Etats  d,i 
Coinmomvealth  et plusieurs  républiques  d'U.R.S.S.,  rendrait 
sans  doute  à la France  et à ses amis  à la fois  la paix,  la pros-
périté  et le prestige  dans  le monde. 
Je me résume,  ne pouvant  en dire  davantage  dans  ces  quel-
ques  minutes  accordées  par  le règlement  au groupe  paysan 
auquel  je suis  apparenté:  validité  du traité  du Bardo;  valeur 
du protocole  de mars  1956;  responsabilité  pénale  et éventuel-
lement  commissions  d'enquête;  conception  et  instauration 
immédiate  d'un  système  fédéral  propre;  voilà  les quatre  ques-
tions  sur  lesquelles  j'aimerais  connaître  la position  du Gouver-
nement  et savoir  ce qu'il  pense  faire  dans  l'intérêt  national. 
(Applaudissements.) 
B. le président.  La parole  est à M. Dronne,  pour  développer 
son interpellation. 
SEANCE  DU  17  JANVIER  1958  149  <•  -s ASSEMBLEE  NATIONALE  — 
M. Raymond  Dronne.  Mesdames,  messieurs,  la demande 
d'interpellation  que  j'ai  déposée  il y a déjà  deux  mois  s'appli-
que à un secteur  bien  déterminé  de notre  politique  étrangère  : 
celui  de nos  relations  avec  le Maroc  et la Tunisie. 
Des événements  récents,  qui  constituent  les  derniers  mail-
lons d'une  longue  chaîne  d'incidents  et de déboires,  concen-
trent  maintenant  l'attention  sur  les  relations  franco-tunisien-
nes. Ils ont  rejeté  momentanément  dans  l'ombre  les problèmes 
franco-marocains. 
Le temps  mesuré  qui  m'est  imparti  ne me  permet  pas  de 
retracer  en détail  l'histoire  de nos  relations  avec  le Maroc  et la 
Tunisie  pendant  ces  dernières  années.  Je me  bornerai  à en 
rappeler  les étapes  principales. 
En ce qui  concerne  la Tunisie,  le voyage  éclair  du président 
Mondès-France  et le discours  de Cartilage  du 31 juillet  1954  mar-
quent  le point  de départ  d'une  nouvelle  politique  tunisienne  et 
de réactions  en  chaîne.  Les  conventions  franco-tunisiennes, 
laborieusement  discutées,  sont,  vous  vous  le rappelez,  signées 
le 3 juin  1955  et approuvées  par  le Parlement  français  en juillet, 
du temps  du ministère  Edgar  Faure.  Elles  organisent  ce que  l'on 
a appelé  l'autonomie  interne  ; elles  réservent  à la France  la 
diplomatie,  la défense,  la sécurité. 
En ce qui  concerne  le Maroc,  les événements  se sont  préci-
pités  à partir  de l'été  1955.  Les  étapes  principales  en sont  Aix-
les-Bains,  la Celle-Saint-Cloud,  le retour  sur  le trône  du sultan 
Mohamed  V. Le président  Edgar  Faure  lance  la formule  de l'in-
dépendance  dans  l'interdépendance. 
A peine  installé  au  pouvoir,  le gouvernement  de  M.  Guy 
Mollet  abandonne  la notion  de l'interdépendance.  La déclaration 
commune  franco-marocaine  du 2 mars  1956  comporte  l'abroga-
tion implicite  du traité  de protectorat  de Fez  du 20 mars  1912. 
Quelques  jours  plus  tard,  le 20 mars  1956,  alors  que  l'encre 
des signatures  de l'échange  des  instruments  de ratification  des 
conventions  franco-tunisiennes  est  à peine  sèche,  le ministre 
des affaires  étrangères  de France  et M. 'l'ahar  ben  Amar,  pré-
sident  du conseil  de Tunisie,  signent  un protocole  qui  recon-
naît l'indépendance  de la Tunisie. 
Les gouvernants  de 1956  — le fait  mérite  d'être  souligné  — 
ont pris  ces  décisions  historiques  sans  en référer  au Parlement 
et sans  même  prendre  le soin  de lui en rendre  compte.  L'opé-
ration  a été menée  clandestinement,  dans  l'ombre,  comme  un 
mauvais  coup. 
Elles  est  vraiment  un  mauvais  coup  contre  la France.  Elle 
constitue  la liquidation,  sans  contrepartie  et sans  garantie,  des 
deux  protectorats  français  sur  la Tunisie  et sur  le Maroc;  elle 
risque  de constituer  la première  étape  et d'être  la cause  de la 
perte  totale  de l'Afrique  du Nord. 
i A l'heure  actuelle,  le Maroc  et la Tunisie  sont,  en fait,  des 
Etats  indépendants.  Mais  l'état  de fait  ne concorde  pas  avec  le 
droit.  En  droit,  le traité  du Bardo  de 1881  et les  conventions 
franco-tunisiennes  de 1955  sont  toujours  en vigueur;  en droit, 
le traité  de Fez  du 20 mars  1912  n'est  pas  abrogé.  Ces  traités, 
ces conventions  « sont  dépassés  », selon  l'appréciation  savou-
reuse  de M. Savary. 
Il appartiendra  aux  historiens,  et peut-être  un  jour  à des 
Juges,  ae se pencher  sur  ces  événements  et de rechercher  à la 
suite  de quelle  conjuration  intérieure  et de quelle  pression 
extérieure  des  gouvernements  français  ont été amenés  à consen-
tir ces abandons  sans  autorisation  préalable  du Parlement,  sans 
même  avoiç.  pris  la peine  de lui en rendre  compte  et de l'éclai-
rer. 
Je n'aurai  pas  la cruauté  de citer  les interventions,  dans  les 
débats  précédents,  de personnages  qui  sont  actuellement  au 
Gouvernement.  Ces  citations  montreraient  que  ceux  qui  les ont 
faites  se sont  lourdement  trompés.  Ceux  qui  se sont  trompés 
hier  ont  encore  de fortès  chances  de se tromper  aujourd'hui. 
Ceux  qui  ont  mené  cette  politique  ont,  je crois,  été  victimes 
de deux  illusions,  de deux  chimères:  l'illusion  de s'attirer  la 
reconnaissance  et la sympathie  des  nationalistes  marocains  et 
tunisiens  par  des  amabilités  et des  concessions  répétées;  l'illu-
sion de faire  la part  du feu  et de garder  l'Algérie  en lâchant  le 
Maroc  et la Tunisie. 
La première  illusion  a été celle  de beaucoup  de nos  gouver-
nants  ignorants  des  réalités  et des  mentalités  mograbines. 
Certes,  des  réformes  et des  changements  étaient  nécessaires, 
mais  ils ne devaient  en aucun  cas  dépasser  certaines  limites, 
en particulier  la limite  de l'honneur. 
Si l'honneur  est  considéré  trop  souvent  comme  une  concep-
tion périmée  sur  les bords  de la Seine,  il n'en  va pas  de même 
en pays  d'Islam.  Nos  concessions,  nos  capitulations,  notre 
absence  de réaction  devant  les offenses  et les attentats,  notre 
excessive  soumission  devant  les désirs  des  nouveaux  maîtres, 
l'abandon  enfin  où nous  avons  laissé  nos  amis  les plus  fidèles 
n'ont  provoqué  ni reconnaissance  ni admiration;  ils ont  sim-
plement  suscité  le mépris. 
« Je ne reconnais  plus  les Français  d'aujourd'hui  », déclarait 
avec  amertume,  voici  deux  ans,  une  personnalité  marocaine. 
, « Les  Français,  il faut  les  traiter  à coups  de cravache  », 
disait  récemment  un  autre  dirigeant  du  nouveau  Maroc.  Le propos,  démenti,  a été tenu  non  pas  une  fois,  mais  à plusieurs 
reprises  devant  des  témoins  différents. 
Au Maroc,  deux  lâchetés  nous  ont  fait  perdre  l'estime  des 
populations. 
D'atoord  l'affaire  Moureau,  ce capitaine  français  enlevé  en 
juin 1956  dans  le Sud  marocain  par  une  bande  de l'armée  de 
libération,  qui  a probablement  été  assassiné  et dont  les auto-
rités  françaises  ne se sont  préoccupées  ni assez  tôt  ni assez 
vigoureusement.  Celte  malheureuse  aHaire  a été exploitée  dans 
tout le Maroc,  spécialement  dans  le Sud,  comme  une  illustra-
tion de l'abaissement  et du  départ  de la France,  comme  la 
preuve  qu'on  pouvait  impunément  tuer  du  Français.  Une 
action  immédiate  eût  fort  probablement  permis  de le ramener, 
mort  ou vif;  elle  nous  aurait  fait  respecter. 
Au sujet  de  cette  lamentable  affaire,  l'Assemblée 1 serait 
curieuse  de  savoir  s'il  est  exact  qu'une  opération  lancée 
presque  immédiatement  par  les autorités  locales  pour  recher-
cher  ie capitaine  Moureau  ait été arrêtée  sur  l'intervention  de 
Paris,  en l'occurrence  sur  ordre  téléphonique  du  secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  marocaines  et tunisiennes  ? 
A cette  époque,  en 1956,  les unités  de l'armée  française  sta-
tionnées  au  Maroc  jouissaient  encore  d'une  certaine  liberté 
d'action;  elles  n'étaient  pas  enfermées  dans  des  casernements, 
pratiquement  assiégées  comme  elles  le sont  aujourd'hui. 
La deuxième  lâcheté  capitale  que  nous  avons  commise  est 
d'avoir  abandonné  à la vindicte  des  nouveaux  maîtres  nos 
amis  marocain?,  ceux  qui  avaient  loyalement  travaillé  avec 
nous  et forgé  le Maroc  moderne.  Quelques  uns  ont  élé  assas-
sinés  dans  l'enceinte  du palais  après  le retour  du sultan;  les 
autres  ont  élé  dépossédés  de leurs  titres  et de leurs  biens; 
certains  ont  été arrêtés. 
Je livre  à la méditation  de nos  gouvernants  la photographie 
récemment  parue  dans  un hebdomadaire.  Elle  représente,  vêtus 
de haillons  et de sacs,  des  prisonniers.  Sur  l'écriteau  on lit, 
écrite  dans  un mauvais  arabe  d'ailleurs,  l'inscription  suivante: 
« Mort  aux  traîtres!  Vive  le Roi!  » Ces  prisonniers  sont  d'an-
ciennes  personnalités  de haut  rang,  pour  la plupart  dignitaires 
de la Légion  d'honneur,  qui  avaient  administré  le Maroc  sous 
le protectorat  français  et auxquels  le Gouvernement  français 
avait  garanti  qu'elles  n'avaient  rien  à craindre  du changement 
de régime.  ' 
Sur cette  photographie,  on reconnaît  formellement  le khalifat 
de Marrakech,  Raho;  au centre,  tenant  l'inscription,  l'ancien 
caïd des  Ait  Oussa;  au fond,  baissant  la tête,  le khalifat  du 
pacha  de Marrakech,  El Biaz,  officier  de la Légion  d'honneur 
— il s'était  réfugié  en France  et n'avait  regagné  le Maroc  que 
sur l'assurance  formelle  du Gouvernement  français  qu'aucune 
atteinte  ne serait  portée  à sa sécurité  —;  le caïd  Iladj  Tayeb 
Derdouri,  commandeur  de la Légion  d'honneur,  âgé  de soixante-
dix ans,  allié  à la famille  Glaoua;  Tiouti,  pacha  de Taroudant, 
officier  de la Légion  d'honneur,  âgé  de quatre-vingt-deux  ans; 
le caïd  Bouzit;  Abdallah  Ben  Mohammed  Djerari,  caïd  des 
Ouled  Djerrar. 
Cette  photographie  date  d'une  année.  Elle  illustre,  hélasI 
la déchéance  de la France. 
En Tunisie,  des  mesures  — moins  sévères,  certes—  ont  été 
prises  également  contre  ceux  qui  avaient  coopéré  avec  le gou-
vernement  et l'administration  au  temps  du protectorat. 
Depuis  quelques  années,  les  dirigeants  français  paraissent 
atteints  d'une  étrange  maladie.  Partout  dans  l'outre-mer,  ils 
vilipendent  et  abandonnent  nos  meilleurs  amis  et nos  plus 
fidèles  soutiens;  ils réservent  leurs  amabilités  et leurs  faveurs 
à nos  adversaires  qui  cherchent  par  tous  les moyens  à nous 
a/baisser  et à nous  chasser.  Mais  jamais  cette  manie  aberrante 
ne s'était  exercée  sur  une  aussi  vaste  échelle  qu'en  Tunisie  et 
surtout  au Maroc. 
Avec  de telles  méthodes  nous  avons  perdu  nos  amis  et nous 
n'avons  pas  gagné  nos  adversaires.  Nous  n'avons  réussi  qu'à 
nous  mettre  tout  le monde  à dos.  Nous  n'avons  réussi,  hélas  1 
qu'à  nous  faire  mépriser. 
Les précédents  marocain  et tunisien  sont  connus  et exploités 
contre  nous  en Algérie.  Ils contribuent  à répandre  la méfiance. 
Dans  les villes  comme  dans  le bled,  les gens  en arrivent  à se 
convaincre  qu'il  est périlleux  de se déclarer  amis  de la France, 
puisqu'on  risque  dans  l'immédiat  d'être  égorgé  par  le F.L.N. 
et dans  l'avenir  d'être  abandonné  par  les Français.  • 
La meilleure  politique,  la seule  politique  possible  est  la 
fidélité  à nos  amis.  Il faut  que  nous  nous  débarrassions  de cet 
étrange  complexe  qui  consiste  à ne considérer  comme  inter-
locuteurs  valables  que  nos  pires  adversaires. 
La seconde  illusion  de certains  de nos  gouvernants  a été 
de croire  qu'en  lâchant  le Maroc  et la Tunisie  ils faisaient  la 
part du feu  et sauvaient  l'Algérie. 
Les événements  ont  donné  'tort  à ces  mauvais  calculateurs. 
Le Maroc  et la Tunisie  devenus  indépendants  ont  prêté  main-
forte  à la îébellion  algérienne.  Les  confins  tunisiens  et maro-
cains  ont  été  transformés  en centres  d'entraînement,  en lieux 
d'asile,  en bases  de ravitaillement  du  F.L.N.  Tout  le monde 
est maintenant  d'accord  pour  reconnaître  que,  si les  rebelles 
150 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
rie recevaient  pas  d'aide  extérieure,  la paix  serait  revenus 
depuis  longtemps  en Algérie. 
Bien  sûr,  il existe  • d'autres  raisons  à l'état  de chose  actuel, 
en particulier  la fermentation  de tout  le monde  arabe  et les 
ingérences  étrangères.  C'est  un point  que  je ne développerai 
pas, car  il sera  évoqué  par  d'autres  orateurs. 
Je me  contenterai  de livrer  à la méditation  de nos  gouver-
nants  et de ceux  qui  ont  mission  d'informer  l'opinion  cette 
phrase  du iïéw  York  Times  du 29 décembre  1956:  « L'Afrique 
du Nord  se tourne  vers  les Etats-Unis  au fur  et à mesure  que 
s'évanouit  l'influence  française.  » 
Si le Sahara  ne renfermait  pas  d'immenses  richesses,  notam-
ment  en pétrole,  il est vraiscmlbable  que  nous  n'aurions  pas 
connu  tant  de déboires  en A Crique  du Nord  et que  personne 
n'aurait  ipensé  à empêcher  le coq  gaulois  d'y  gratter  le sable. 
En deux  ans,  les  anciens  protectorats  du  Maroc  et de la 
Tunisie  sont  devenus  des  Etats  non  seulement  indépendants, 
niais  hostiles.  Ils  ne se contentent  pas  d'aider  la rébellion 
algérienne.  A l'O.N.U.,  où ils ont  été  admis  sur  présentation 
de la France,  ils se rangent  toujours  parmi  nos  adversaires. 
La Tunisie,  les  événements  de  ces  derniers  jours  viennent 
encore  de ie prouver,  est en fait  en état  de belligérance  avec 
nous. 
La situation  au Maroc  et en Tunisie  présente  beaucoup  de 
points  communs.  L'indépendance  n'a  pas  amené  la prospérité. 
Elle a au contraire  provoqué  la crise  économique,  de la misère 
et des  désordres.  Les  slogans  antifrançais  ne remplacent  pas 
le pain.  De nombreux  Français  sont  partis;  le tiers  des  Fran-
çais de Tunisie  et le cinquième  des  Français  du  Maroc  ont 
quitté  des  pays  qu'ils  avaient  contribué  à moderniser  et où 
ils ne se sentent  plus  en sécurité. 
Beaucoup  d'autres  partiraient  s'ils  pouvaient  vendre  le 
commerce,  l'atelier,  la ferme  qu'ils  ont  fondés,  mais  ils ne 
trouvent  pas  d'acquéreurs.  Ces  Français,  en  particulier  les 
80.000  Français  de Tunisie,  sont  en réalité  des  otages.  Il n'y  a 
guère  que  les représentants  de quelques  puissantes  affaires,  qui 
bénéficient  d'appuis  intéressés  des  gouvernants  locaux,  qui  se 
déclarent  satisfaits  de l'état  de chose  actuel. 
Mais,  malgré  ces  points  communs,  il existe  des  difïérences 
profondes  entre  le Maroc  et la Tunisie. 
Au Maroc,  nous  nous  trouvons  en présence  d'un  souverain 
dont  on peut  penser  ce que  l'on  veut,  mais  que  tout  le monde 
reconnaît  comme  un politique  très  habile,  très  fin et très  subtil, 
qui est obligé  de manœuvrer  et de louvoyer  pour  asseoir  son 
autorité  et faire  croire  qu'il  contrôle  effectivement  tout  le 
Maroc.  L'armée  dite  de libération  et les  régions  où elle  sta-
tionne  échappent  pratiquement  à l'action  du gouvernement  de 
Rabat.  Tout  l'art  ou sultan  consiste  maintenant  à essayer  d'en 
reprendre  le contrôle  et de faire  croire  qu'il  y est parvenu. 
En Tunisie,  au contraire,  nous  nous  trouvons  en présence 
d'un  dictateur  qui  s'est  emparé  du pouvoir  et dont  l'autorité, 
par l'intermédiaire  d'un  parti  unique  fortement  organisé  sur  le 
modèle  fasciste,  s'exerce  sur  la totalité  du pays. 
Selon  certains  journaux  et certains  officiels  français,  Bour-
guiba  risquerait  d'être  dépassé  par  des  éléments  ultras  de son 
entourage  dont  il doit  tenir  compte.  Bien  sur,  il doit  tenir 
compte  de l'hystérie  de ses  troupes  qu'il  a lui-même  créée. 
Bien  sûr,  tout'le  monde  n'est  pas  d'accord  avec  lui;  mais  les 
opposants  se taisent  et ne sont  encore  que  des  opposants  en 
puissance.  Bien  sûr  l'implantation  du F. L. N. sur  les contins 
algériens  est  moins  discrète  qu'il  ne le souhaiterait.  Mais  en 
Tunisie,  c'est  l'autorité  de Bourguiba,  et de Bourguiba  seul, 
qui s'exerce,  l'autorité  d'un  dictateur  qui,  comme  Hitler,  n'a 
jamais  caché  ses  buts  et ses  méthodes. 
Bourguiba  est  passé  maître  dans  l'art,  à la vérité  facile,  de 
rouler  les  gouvernants  français.  Il emploie  avec  astuce  la 
méthode  de Bismarck:  manger  l'artichaut  feuille  à feuille.  Dès 
qu'il  a obtenu  iina  concession,  il en demande  une  autre.  11 
souffle  à la fois  le chaud  et 1e froid,  multiplie  les déclarations 
contradictoires,  se montre  tour  à tour,  et parfois  en même 
temps,  conciliant  et intransigeant. 
Dans  les incidents  récents  qui  seront  exposés  à cette  tribune 
par d'autres  interpellateurs,  il a habilement  joué  et mis  le Gou-
vernement  français  dans  l'embarras.  Après  lé grave  incident  de 
Sakhiet-Sidi-Youssef,  à la frontière  algero-tunisienne,  je ne sais 
qui a pu souffler  au Gouvernement  français  l'idée  de dépêcher 
deux  envoyés  extraordinaires  à Tunis.  Tous  ceux  qui  con-
naissent  le personnagf  se doutaient  que  Bourguiba  refuserait 
de les recevoir. 
Ce refus  présente,  en efTet,  un certain  nombre  d'avantages 
pour  le dictateur  tunisien:  celui  de reporter  et de reléguer  au 
second  plan  la discussion  sur  un incident  où la bonne  foi du 
Gouvernement  tunisien  pouvait  difficilement  être  prouvée, 
celui  de laisser  le temps  de ramener  les  prisonniers  en ter-
ritoire  algérien  et de les  faire  visiter  à grand  renfort  de 
publicité,  celui  d'infliger  un affront  à la France  et celui  de remporter  un succès  de prestige.  Car  tous  les dictateurs  sont 
logés  à la même  enseigne  : ile sont  condamnés  à remporter 
succès  sur  succès  jusqu'à  la culbute  finale. 
En matière  d'incident  de frontière  du  genre  de  celui  de 
Sakhiet-Sidi-Youssef,  il n'existe  dans  la situation  actuelle 
qu'une  seule  riposte  possible  : l'exercice  immédiat  du droit  de 
suite.  Le  droit  de suite  est  un  geste  de  légitime  défense 
universellement  admis  lorsqu'on  se'  trouve  en présence  d'un 
Etat qui  ne veut  ou qui  ne*  peut  pas  s'opposer  au passage  de 
ses frontières  par  des  troupes  belligérantes. 
Bien  sûr,  le passé  est irréversible  et il n'est  pas  possible  de 
revenir  sur  des  abandons  passés,  si regrettables  et si nocifs 
qu'ils  soient.  Mais,  devant  la dégradation  de la situation,  tout 
gouvernement  français  a le devoir  d'entreprendre  un  redres-
sement,  qui,  si difficile  à opérer  qu'il  soit,  est  cependant 
possible. 
Il s'agit  de choisir  une  politique  à la mesure  de nos  moyens, 
d'éviter  deux  exlrêmes,  deux  excès  —  pardonnez-mot  les 
expressions  — celui  de jouer  Matamore  et celui  de jouer  cons-
tamment  perdant. 
Il s'agit  d'abord  de faire  comprendre  aux  gouvernements  de 
Tunis  et de Rabat  que  nous  ne supporterons  plus  d'humilia-
tions  et que  nous  exigeons,  conformément  à une  morale  inter-
nationale  universellement  admise  par  l'ensemble  des  peuples 
civilisés,  le respect  de nos  nationaux  et la sauvegarde  des 
nationaux  tunisiens  et marocains  qui  ont  œuvré  avec  la France 
sous  le protectorat  pour  faire  du  Maroc  et de la Tunisie  ce 
qu'ils  sont  maintenant. 
Il s'agit  ensuite  d'obtenir  des  gouvernements  de Rabat  et 
de Tunis  qu'ils  cessent  d'apporter  une  aide  à la rébellion 
algérienne.  Selon  des  renseignements  dignes  de foi et recoupés, 
de 6.000  à 8.000  recrues  sont  à l'entraînement  en Tunisie  près 
de la frontière  algérienne.  Nous  avons  établi  un réseau  élec-
trifié  le long  de la frontière.  Mais  l'histoire  nous  enseigne 
qu'aucun  réseau,  qu'aucune  muraille,  qu'aucune  fortification 
n'est  infranchissable.  De plus,  ce réseau  n'a  pu être  établi, 
pour  des  considérations  que  vous  comprenez  bien,  que  sur  une 
partie  de la frontière  tunisienne.  11 n'a pas  été  possible  de 
l'étendre  tout  le long  de l'immense  frontière,  qui  va de la 
Méditerranée  à Ghadamès. 
La solution  est,  je le répète,  l'exercice  du  droit  de suite 
toutes  les fois  qu'on  prend  sur  le fait  une  bande  accrochée  en 
train  de se retirer  sur  le sol tunisien. 
Il serait  préférable,  certes,  que  le Gouvernement  de Tunis 
accepte  de faire  lui-même  la police  sur  son  territoire  et que 
des troupes  tunisiennes  collaborent  avec  les troupes  françaises 
pour  assurer  la surveillance  de la frontière.  La  proposition 
lancee  voici  quelques  jours  par  M. Maurice  Schuman»  est digne 
d'intérêt.  Malheureusement,  son  acceptation  supposerait  un 
virage  politique  à Tunis,  virage  que,  dans  les  circonstances 
actuelles,  Bourguiba,  prisonnier  de son  personnage  et de ses 
outrances  passées,  aurait  du mal  à opérer. 
En tout  cas,  si la suggestion  formulée  par  M. Maurice  Schu-
mann  est  digne  d'intérêt,  si elle  mérite  d'être  retenue  et 
étudiée,  j'espère  que  le Gouvernement  n'hésitera  pas  à rejeter 
d'autres  propositions  qui  ont  été  lancées  d'une  manière  plus 
ou moins  détournée,  et qui  le seront  encore  dans  les  jours 
qui viennent,  par  M. Bourguiba,  celles  du contrôle  de la fron-
tière  par  une  force  internationale. 
Si vous  acceptiez  cela,  vous  mettriez  le doigt  dans  l'engre^ 
nage  et vous  seriez  amenés  rapidement,  dans  les  mois  qui 
viennent,  à l'internationalisation  de  tous  les  problèmes 
d'Afrique  du Nord. 
On va invoquer,  pour  essayer  de vous  faire  accepter  cette 
solution,  le précédent  du Sinaï:  mais  ce n'est  pas  la même 
chose.  Au  Sinaï.  il s'agissait  de  contrôler  une  toute  petite 
frontière:  des  effectifs  peu  importants  suffisaient,  tandis  que, 
pour  le contrôle  de la frontière  algéro-tunisienne  sur  l'immen-
sité qui  s'étend  de la Méditerranée  à Ghadamès,  il faudrait  des 
effectifs  très  importants.  Dans  l'état  actuel  de l'Afrique  du Nord, 
ce serait  inévitablement  le début  d'une  internationalisation  du 
problème  algérien,  dont  la conséquence  serait  notre  éviction 
rapide  de toute  l'Afrique  du Nord. 
Je passe  rapidement. 
Il s'agit  aussi  pour  la France  de cesser  de fournir  des subsides 
à des  Etats  qui  nous  sont  hostiles.  Il n'est  pas  digne  de la 
France  de jouer  le rôle  de Sganarelle. 
A cet égard,  je voudrais  demander  au Gouvernement  ce qu'il 
compte  faire  dans  les  négociations  actuellement  en  suspens 
avec  le Maroc  sur  la convention  dite  d'établissement,  qui  doit 
fixer  le statut  des  personnes  et le régime  des  biens  des  natio-
naux  français  dans  l'empire  chérifien. 
Le Gouvernement  marocain  conteste  la légitimité  de certains 
biens  fonciers  appartenant  à des  Français  et il les réclame.  Il 
s'agit  en réalité,  pour  les nouveaux  maîtres,  de s'approprier 
sans  bourse  délier  des  biens  qu'ils  convoitent.  Il serait  main-
tenant  question  que,  sur  l'aide  financière  qui  lui est accordée 
par la France,  le Maroc  prélève  des  fonds  pour  indemniser  les 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 151 
propriétaires  français.  Autrement  dit.  ce serait  le contribuable 
français  qui achèterait  des  terrés  pour  en faire  cadeau  au Gou-
vernement  marocain.  Ce  serait  la France  qui  financerait  sa 
propre  éviction. 
J'espère  que  nos  représentants,  que  nos  négociateurs,  n'accep-
teront  pas  une  telle  solution. 
Je suis  rarement  d'accord  avec  les conceptions  de M» Mendès-
France.  Mais  il est un point  sur  lequel  M. Mendès-France  n'a 
pas tort,  c'est  quand  il souligne  l'unité  du Moglireb  en lançant 
l'idée  d'une  confédération  moghrebine.  La solution  qu'il  pré-
conise  est contestable,  mais  l'idée  dont  il part  est juste. 
La Tunisie,  l'Algérie  et le Maroc,  malgré  leurs  différences, 
constituent  une  unité  géographique,  historique,  économique  et 
stratégique.  Cette  unité  porte  un nom,  le Moghreb. 
Du jour  où la France  s'est  installée  en Algérie,  elle  a élé 
condamnée  malgré  elle,  contre  son  gré,  pour  assurer  la sécurité, 
à prendre  le contrôle  des  flancs  tunisien  et marocain.  Du jour 
où elle  a abandonné  le Maroc  et la Tunisie,  l'Algérie  a été 
menacée. 
Nous  ne resterons  pas  en Algérie  si nous  ne parvenons  pas 
à un accord  avec  la Tunisie  et Je Maroc,  si nous  ne parvenons 
pas à établir  de nouveaux  liens  et des  relations  d'amilié  avec 
ces deux  Etats. 
Bien  sûr,  il n'est  pas  question  de revenir  à un état  de choses 
qui, qu'on  le regrette  ou non,  est dépassé.  11 s'agit  de recher-
cher  et de définir,  en fonction  des  réalités  géographiques,  his-
toriques,  économiques,  stratégiques  et politiques  nouvelles,  le 
cadre  général  d'une  nouvelle  association  franco-moghrebine.  Il 
s'agit  aussi  d'obtenir  de nos  alliés  qu'ils  se comportent  en alliés 
véritables  aussi  bien  en Afrique  qu'en  Europe.  Les  gouver-
nements  de Rabat  et de Tunis  ne sont  pas  assez  insensés  pour 
ignorer  que,  dans  le monde  actuel,  il n'y a plus  de place  pour 
de petits  Etats  indépendants,  surtout  quand  ces Etats  ont besoin 
d'une  aide  extérieure,  technique  et financière  pour  s'équiper  et 
se moderniser.  Leur  libre  adhésion,  dans  l'égalité  et la dignité, 
à une  communauté  française  constitue  pour  eux  la meilleure 
chance  d'avenir. 
Le malheur  est  que  les populations  d'Afrique  du Nord  ont 
perdu  confiance  dans  la détermination  et jusque  dans  la parole 
du gouvernement  français. 
Un homme,  vous  ne pourrez  pas  le nier,  a gardé  un grand 
prestige  dans  toute  l'Afrique,  a conservé  la confiance  des 
masses  musulmanes  et de leurs  dirigeants,  aussi  bien  au Maroc 
qu'en  Tunisie  et en Algérie;  cet homme  est le général  de Gaulle. 
Bien  qu'il  soit  déjà  tard,  il pourrait  peut-être  encore  sauver 
l'Afrique  française.  Je souhaite  de tout  mon  cœur  que  les 
hommes  du régime  le comprennent  avant  qu'il  ne soit  trop 
tard.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  au  centre.  — 
Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Mme  la présidente.  La parole  est à M. Soustelle,  pour  déve-
lopper  6on  intervention.  (Applaudissements  sur certains  bancs 
<iu centre.) 
M. Jacques  Soustelle.  Mesdames,  messieurs,  le Gouvernement 
n'a mis  aucun  empressement,  il faut  le reconnaître,  à ce que 
ce débat  ait lieu,  puisque  l'interpellation  que  j'ai  eu l'honneur 
de déposer  date  déjà  de plus  de deux  mois.  C'est  avant  la 
îéunion  de l'O.  T. A. N. à Paris  qu'il  eût  été  souhaitable  que 
le Parlement  fût appelé  à discuter  des  grandes  lignes  de notre 
politique  internationale. 
Aujourd'hui,  en raison  des  dispositions  prises  à la demande 
du Gouvernement  lors  de la conférence  des  présidents,  ce débat 
se déroule,  tout  au moins  dans  ses débuts,  dans  une  intimité 
que ceux  qui  sont  présents  apprécieront  sans  aucun  doute. 
Mesdames,  messieurs,  l'agression  de  Sakhiet-Sidi-Youssef, 
avec  son  tragique  bilan  de quinze  morts  et de quatre  pri-
sonniers,  vient  de jeter  une  lueur  brutale  sur  un  fait  qui 
domine  aujourd'hui,  "qu'on  le veuille  ou non,  tous  les problèmes 
d'Afrique  du Nord  ; ce fait,  c'est  la belligérance  tunisienne. 
Déjà,  à plusieurs  reprises  depuis  un an,  maintes  voix  dont  la 
mienne  s'étaient  élevées,  ici ou dans  le pays,  pour  signaler 
les preuves  de plus  en plus  nombreuses  et caractérisées  de 
cette  altitude  de la Tunisie. 
Il y a quelques  semaines,  répondant  à une  interruption  du 
président  Mendès-France,  j'avais  eu l'occasion  de citer  des  cas 
précis  de la participation  militaire  de la Tunisie  aux  agressions 
contre  le territoire  français  d'Algérie  et, j'y insiste,  ce n'étaient 
là que  quelques  faits  parmi  un grand  nombre  d'autres. 
En réalité  — aucun  doute,  je pense,  ne s'élève  dans  l'esprit 
des personnes  qui  étudient  ce problème  — depuis  un an,  de 
façon  croissante,  de plus  en plus  ouverte,  de  plus  en plus 
insolente,  la Tunisie  est  véritablement  belligérante.  Des  faits 
irréfutables  le prouvent,  que  le Gouvernement  connait  bien, 
car les  autorités  civiles  et militaires  ont  l'occasion  de les 
observer  tous  les  jours  tout  au long  de la frontière  algéro-
tunisienne,  depuis  La Calle  jusqu'à  Bir-El-Ater,  et je ne dmiie 
pas qu'elles  ne fassent  les rapports  indispensables. Des faits  irréfutables,  donc,  et connus  du  Gouvernement 
démontrent  en premier  lieu  — 'et cela  va de soi  — que  la 
Tunisie  apporte  à la rébellion  algérienne  son  aide  psycho-
logique  par  la propagande,  par  la radio.  Il n'est  môme  pas 
besoin  d'en  dire  davantage. 
En second  lieu,  la Tunisie  apporte  à nos  adversaires  algériens 
une aide  politique  qui  est fort  importante.  Le comité  de coordi-
nation  et d'exécution  du F. L. N. siège  en Tunisie.  C'est  en 
Tunisie  que  la plupart  du temps  se tiennent  les conciliabules 
entré  les chefs  de la rébellion,  tels  Ouamrane  et Kriin  Belkacem 
qui, l'antre  jour  encore,  assistaient  dans  les  tribunes  de 
l'Assemblée  tunisienne  au  discours  du  président  Bourguiba. 
Celte  aide  politique  prend  millg  formes  et je n'hésite  "pas  à 
classer  dans  cette  rubrique  la récente  loi d'indignité  nalionale 
prise  par  le président  Bourguiba,  loi dont  on a tout  dit,  dont  on 
a, notamment,  souligné  le caractère  inhumain,  contraire  aux 
droits  les plus  élémentaires  de la personne,  mais  dont  il faut 
signaler  aussi  qu'elle  est  une  loi de circonstance  destinée  à 
frapper  un coup  très  dur  dans  les  esprits  en Algérie  pour 
démontrer  aux  populations  musulmanes  — ce qui  hclas!  l'a 
déjà été  au Maroc,  comme  le rappelait  M. Dronne  — que  la 
France  n'est  pas  fidèle  à ceux  de ses  amis  qui  lui restent 
fidèles. 
En troisième  lieu,  la Tunisie  aide  la rébellion  par  le recru-
tement.  D'innombrables  déclarations  de  prisonniers,  par 
exemple,  des  récits  de fellagha  repentis  ou arrêtés,  démontrent 
que le processus  par  lequel  ils sont  passés  a toujours  été  la 
même. 
Les Algériens  qui  pour  une  raison  ou pour  une  autre  se 
rendent  en Tunisie,  ou qui,  venant  de France  pour  passer-en 
Algérie,  transitent  par  le territoire  tunisien,  sont  l'objet  d'objur-
gations,  quelquefois  même  d'injonctions  tout  à fait catégoriques 
de la part  d'agents  de l'autorité  tunisienne,  qui  les invitent, 
quelquefois  les forcent,  à se rendre  dans  les camps  d'entraîne-
ment  et d'équipement  installés  sur  le sol tunisien. 
Ainsi  c'est  sur  le territoire  de la Tunisie,  Etat  ami  ou en tout 
cas état  civilisé  avec  lequel  nous  sommes  en relations  normales^ 
que sont  recrutés  par  l'intermédiaire  d'autorités  tunisiennes, 
des citoyens  français  pour  être  organisés  en unités  militaires 
contre  la France,  dans  des  camps  qui  ne sont  d'ailleurs  nulle-
ment  dissimulés,  dont  on connait  parfaitement  les  emplace-
ments  et où ils sont  munis  d'armes  et d'équipements  de toute 
nature  par  les autorités  tunisiennes. 
Enfin,  ce sont  des  véhicules  tunisiens  — c'est  une  manière 
de parler,  car  en réalité,  il s'agit  plutôt  de véhicules  français 
qui ont  été mis  par  nous  à la disposition  de la Tunisie,  mais 
enfin  ce sont,  du point  de vue  de la nationalité,  juridiquement 
des véhicules  tunisiens  — qui les conduisent  jusqu'à  la frontière 
pour  que  ces unités  de fellagha  formées  en Tunisie  puissent  se 
livrer  à des  agressions  contre  noire  territoire. 
Telle  est  la situation  depuis  des  mois,  car  cela  n'est  pas 
nouveau. 
Une aggravation  récente  s'est  manifestée,  en particulier  dans 
le domaine  de l'armement.  Je suis  certain  de ne pas pouvoir  être 
démenti  par  le Gouvernement  si je dis  que  c'est  maintenant 
par dizaines  de milliers  que  les armes  pénètrent  en Tunisie  et 
y sont  stockées,  pour  passer  ensuite,  dans  la mesure  où c'est 
possible,  sur le territoire  algérien;  elles  arrivent  par  des convois 
de camions  qui,  directement  et sans  la moindre  entrave, 
passent  depuis  l'Egypte  jusqu'à  la Tunisie,  en suivant  la route 
entière  et en traversant,  notamment,  le territoire  de cette  Libye 
qui est liée  à la France,  personne  ne l'ignore,  par  un traité 
d'amitié. 
C'est  ainsi  que  nous  arrivons  au récent  incident,  plus  exac-
tement  à l'agression  de Sakhiet-Sidi-Youssef. 
Le traitement  qui  a été réservé  à ces  événements  par  une 
partie  de la presse  ou des  milieux  gouvernementaux,  pouT  la 
présentation  de ces  faits  à l'opinion  métropolitaine,  n'est  pas 
sans surprendre.  En elïet,  les projecteurs,  si je puis  dire,  ont 
été dirigés  essentiellement  sur  le fait  que  quatre  malheureux 
soldats  ont  été faits  prisonniers.  C'est  évidemment  un fait  trèa 
grave,  et le sort  de ces hommes,  nos  concitoyens,  nous  préoc-
cupe  tous  profondément.  Mais  on tend,  semble-t-il,  à négliger 
d'autres  laits  qui,  sur  le plan  international,  ne sont  pas  moins 
graves  et peut-être  même  le sont  davantage. 
Je voudrais,  ici,  rappeler  (brièvement  certains  des  caractères 
précis  de l'événement  de Sakiet-Sidi-Youssef.  Je le ferai  d'une 
| façon  objective  en me  fondant  sur  des  renseignements  qu'il 
! est,  je crois,  absolument  impossible  de démentir. 
I Tout  d'abord,  la bande  de fellagha  qui  s'est  livrée  à cette 
| agression  était  installée,  depuis  déjà  un certain  temps  — et on 
ie savait  — dans  les bâtiments  d'une  mine  désaffectée  apparte-
; nant  à la compagnie  Penarroya,  à cinq  cents  mètres  de la 
[ frontière,  en territoire  tunisien. 
i Tout  récemment,  sont  venus  se joindre  à cet  élément  fel-
! legh  quatre  véhicules  de la garde  nationale  tunisienne  du 
| type  camion  on r, M n. comme  l'on  dit.  plus  une  ambulance. 
152 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DO  21  JANVIER  1958 
Le matin  de l'incident,  ces véhicules  ont  quitté  la mine  située 
en territoire  tunisien  quelques  instants  après  que  la patrouille 
Irançaise  installée  du côté  algérien  de la frontière  fût  partie 
en mission.  Ce qui tend  à prouver  que,  soit  par  des  guetteurs, 
soit de tout  autre  manière,  l'on  savait  du côté  tunisien  que 
cette  patrouille  partait. 
Les véhicules  dont  je vous  ai parlé  sont  alors  allés  se poster, 
toujours  du côté  tunisien  de la frontière,  à très  faihie  distanee 
du lieu  qui  avait  été choisi  pour  l'embuscade. 
Fait plus  grave  encore,  une  section  de mortiers  de l'armée 
tunisienne  qui  se trouvait  aussi  à la mine  du  côté  tunisien 
de la frontière,  a également  fait  mouvement  pour  venir  se 
mettre  en (batterie  sur  la frontière,  à proximité  de l'endroit 
prévu  pour  l'embuscade. 
Pendant  l'escarmouche,  cette  section  de mortiers  a fait  feu et 
l'un des  tués,  un aspirant,  a été abattu  par  un de ses obus-
Trois  blessés  français  ont  été  achevés  avec  une  cruauté 
particulièrement  atroce:  l'un  d'eux  a été arrosé  d'essence  et 
brûlé;  les cadavres  ont  été minés  de manière  que  les ambulan-
ciers  chargés  de les relever  soient  eux-mêmes  tués  ou blessés. 
Ce stratagème  a d'ailleurs  été déjoué. 
Enfin,  l'un  des  cinq  prisonniers  saisis  a été abattu  par  ses 
gardiens  en territoire  algérien  mais  juste  avant  .d'entrer  en 
Tunisie,  ce qui  démontre  d'ailleurs,  à défaut  d'autres  indices, 
que les prisonniers  ont  été effectivement  emmenés  en Tunisie 
même  si, depuis,  ils ont  été  ramenés  en quelque  endroit  du 
territoire  algérien. 
Les incidents  que  je viens  de vous  relater  de façon  historique-
ment  et géographiquement  exacte,  démontrent  sans  le moindre 
doute  que,  dans  cette  affaire,  la Tunisie  n'a  pas  été seulement 
un pays  neutre  ou d'une  neutralité  malveillante,  qui  ferme  les 
yeux  ou qui  tolère  les activités  d'un  belligérant,  mais  qu'elle 
à été tout  au moins  cobelligérante  puisque  ce sont  des  véhicules 
de son  armée  et ses  armes  qui  ont  apporté  un appui  tactique 
4 l'action  même  des  rebelles  en territoire  algérien. 
Cette  belligérance  est absolument  évidente  et indiscutable. 
On peut  se demander  d'ailleurs  pourquoi  l'on  n'a  pas 
immédiatement  riposté,  pourquoi  le nid  de pirates  de la mine, 
à 500  mètres  de la frontière,  n'a  pas  été l'objet  d'une  offen-
sive immédiate  et vigoureuse.  (Applaudissements  à droite  et 
à L'extrême  droite.) 
En tout  cas,  on ne peut  que  regretter  qu'à  partir  du moment 
où le Gouvernement  français  avait  décidé  d'entreprendre'  des 
démarches  diplomatiques,  qui  à mon  avis  n'auraient  été nulle-
ment  entravées,  bien  au contraire,  par  une  action  militaire 
immédiate  sur  le plan  local,  il ne les ait pas  confiées  aux  voies 
diplomatiques  normales,  plutôt  que  de se livrer  à ce pas  de 
clerc  qu'a  été la démarche  confiée  à des  envoyés  spéciaux. 
C'est  là une  singulière  manie,  dont  nous  ne sommes  pas  les 
seuls  d'ailleurs  à être  atteints,  que  vouloir  à la fois  entretenir 
des missions  diplomatiques  normales  dans  de nombreuses  capi-
tales  et d'autre  part,  dès  lors  qu'elles  pourraient  servir  à 
quelque  chose,  passer  par-dessus  leur  tête  en envoyant  des 
délégués  spéciaux  et extraordinaires.  Les  deux  méthodes  me 
paraissent,  dans  une  large  mesure,  contradictoires. 
En tout  cas,  il faut  bien  dire  que,  cette  fois-ci,  cette  méthode 
n'a pas  été le moins  du monde  à notre  avantage. 
Je ne suis  pas  de ceux  qui  disent  que  la France  a été humi-
liée par  Bourguiba,  parce  que  tout  de même  n'humilie  pas 
qui veut  (Applaudissements  à droite  et à l'extrême  droite)  et 
la France  est encore  une  trop  grande  dame  pour  que  n'importe 
qui puisse  lui infliger  véritablement  une  humiliation. 
Il est seulement  fâcheux  que  l'on  se soit  laissé  mettre  dans 
l'embarras.  Mais  allant  au fond  des  choses,  ce qui  est  plus 
que fâcheux,  ce qui  est grave,  intolérable,  ce ne sont  pas  les 
piqûres  d'amour-propre  que  l'on  peut  nous  infliger  ou essayer 
de nous  infliger  ; ce sont  les faits  eux-mêmes  dans  leur  -objec-
tivité  et leur  dureté  car  il n'est  rien  de plus  dur  et d'entêté 
qu'un  fait. 
Or, le fait,  c'est,  je le répète,  la belligérance  tunisienne  et 
l'aide  quelle  apporte  au front  de libération  nationale  algérienne. 
Il n'est  pas  douteux  que,  depuis  des  semaines,  la situation 
interne  en Algérie  a réalisé  des  progrès  considérables  mais 
dans  la mesure  où la Tunisie  cherche  à jouer,  mutatis  mutandis 
bien  entendu,  vis-à-vis  de la rébellion  algérienne  le rôle  que 
la Chine  de Mao-Tsé-Toung  a tenu  vis-à-vis  de Ho-Chi-Minh,  le 
F. L. N. peut  reprendre  courage  et s'efforcer  de repartir  une 
fois de plus  à l'offensive. 
Quels  sont  — essayons  de nous  le demander  en nous  fon-
dant  sur  tous  les  renseignements  que  l'on  possède  — les 
objectifs  que  le F. L. N. a tenté  d'atteindre  et les avantages 
qu'il  recherche  ou qu'il  obtient  de l'aide  tunisienne  ? 
C'est  d'abord  une  reprise  du terrorisme.  Je ne doute  pas, 
pour  ma  part,  que  si des  quantités  importantes  d'armes  — et 
d'armes  modernes  — sont  « injectées  » en Algérie  au départ 
de la Tunisie,  le terrorisme,  les  embuscades  reprendront. D'ailleurs  nous  l'avons  déjà  malheureusement  constaté  ces 
jours  derniers. 
En deuxième  lieu,  et c'est  peut-être  le plus  important,  le 
F. L. N. peut  attendre  de l'aide  tunisienne  le moyen  d'une 
reprise  en main  psychologique  de la population  musulmane. 
En effet,  quet  est le fait  marquant  de la période  qui  vient 
de s'écouler  depuis  quelques  mois  ? 
C'est  que  la population  musulmane  algérienne  s'était  détour-
née du F. L. N. par  lassitude,  certes,  pour  une  part  aussi  par 
répulsion  vis-à-vis  des  exactions  atroces  commises  par  le 
F. L. N. et devant  le rançonnement  constant  dont  elle  était  la 
victime,  mais  aussi  parce  que  cette  population  était  de plus 
en plus  gagnée  par  la conviction  que  le F. L. N., quoi  qu'il  fît, 
malgré  l'atrocité  de ses  procédés  et même  s'il  parvenait  à-
prolonger  encore  le conflit,  n'en  serait  pas  le vainqueur. 
L'idée  s'était  répandue  dans  le bled  que  finalement  c'était  la; 
France  qui  allait  gagner  et que  le F. L. N. malgré  ses  efforts 
ne serait  pas  demain  le maître  de l'Algérie.  C'est  cela  qui 
rendait  courage  à ces  populations,  qui  leur  permettait  de 
secouer  le joug  de la terreur  et de se retourner  vers  la présence 
de la France. 
Devant  ce qui,  pour  lui, constituait  la plus  grave  des  menaces, 
le F. L. N. est d'ores  et déjà  et sera  sans  doute  davantage  en 
mesure  d'agir  si cette  situation  continue  puisqu'il  pourra,  non 
seulement  manifester  de nouveau  sa présence,  mais  encore  se 
livrer  à une  véritable  campagne  de propagande  fondée  sur  le 
renouveau  de sa force  grâce  à des  armes  modernes. 
Une bande  de fellagha  se promenant  dans  les mechtas  en 
montrant  des  mitrailleuses  lourdes  ou des  mortiers,  voilà  une 
action  de propagande  rendue  possible  par  la belligérance  tuni-
sienne,  par  l'aide  tunisienne  et qui peut  être  de la plus  grande 
gravité. 
Le F. L. N. peut  aussi  se dire  que  s'il a raté  en 1955  la grande 
opération  qui  consistait,  le 20 août,  à liquider  dans  toute  une 
partie  du territoire  algérien  toute  présence  française,  y compris 
la présence  des  femmes  et des  enfants,  pour  y déclarer  une 
sorte  d'Etat  ou de république  algérienne,  il lui est  peut-être 
possible,  si cela  continue,  de reprendre  cette  idée,  cette  fois 
au départ  de la Tunisie,  en essayant  de crever  le barrage  ou de 
le contourner  par  le Sud,  de s'emparer  d'une  ou de deux  loca-
lités,  de créer  ainsi  une  sorte  de hernie  en territoire  algérien 
ou de tête  de pont  qui  serait  nourrie,  entretenue  par  la 
Tunisie  et qui  permettrait  un  succès  sans  doute  provisoire, 
précaire,  dérisoire  en lui-même  mais  un succès  politique  sur  le 
plan  intérieur  et sur  le plan  international  en déclarant;  U y a 
quelque  part  en Algérie  un territoire  qui est libéré  et sur lequel 
nous  avons  établi  une  délégation  de notre  gouvernement. 
C'est  là une  éventualité  qu'il  ne faut  pas  écarter  surtout 
lorsqu'on  se souvient  — et M. le ministre  des  affaires  étran-
ères a encore  certainement  présentes  à l'esprit  les paroles  de 
élégués  comme  celui  de la Syrie  — combien  à l'O.  N. U. no9 
adversaires  insistent  toujours  sur  le fait  mythique  que,  selon 
eux, le F. L. N. contrôlerait  certaines  portions  du  territoire 
algérien. 
11 est de fait  qu'actuellement  il n'en  contrôle  aucune,  mais 
il pourrait  essayer  de déborder  du territoire  tunisien  de façon 
à procéder  à une  espèce  de rectification  de frontière  et à pouvoir 
dire que  maintenant  il contrôle  effectivement  une  partie  du 
territoire  de l'Algérie. 
Enfin,  une  dernière  hypothèse  doit  être  envisagée,  celle  où 
dans  des  conditions  quelconques  aurait  lieu  un cessez-le-feu. 
M. Jean-Louis  Tixïer-Vignancour.  Ah! 
M. Jacques Soustelle.  Surtout  si l'on  commettait  l'erreur 
d'admettre  que  le cessez-le-feu  fût ainsi  concu*,  que  les trempes 
adverses  gardassent  leurs  armes  et fussent  laissées  dans  des 
positions  qu'elles  seraient  censées  occuper,  alors  ce  serait 
un succès  politique  que  rechercherait  le F. L. N. en présentant 
subitement  des  unités  bien  armées  avec  des  armes  modernes, 
avec  des  sections  de mitrailleuses  ou des  mortiers,  avec  une 
hiérarchie  dûment  organisée  sur  le modèle  des  armées  occiden-
tales  de façon  à pouvoir  dire:  nous  sommes  des  gens  respec-
tables,  nous  le sommes  parce  que  nous  avons  une  armée  digne 
de ce nom,  bien  équipée  avec  du bon  matériel,  avec  des  capi-
taines,  des  colonels,  voire  des  généraux.  Cela  permettrait  au 
F. L. N. de se poser  en interlocuteur  valable  sur  le plan  inter-
national. 
M. Jean-Louis  Tixier-Yignancour.  C'est  la définition  même 
qu'en  a donnée  M. le président  du conseil! 
M. Jacques Soustelle.  C'est  un point  qui  regarde  M. le prési-
dent  du conseil  et vous-même. 
Je poursuis  mon  exposé  en disant  que  ce sont  bien  là les 
différents  espoirs  que  le F. L. N. peut  tirer  de l'aide  de la 
Tunisie.  Une  chose  est certaine,  c'est  que  si ce conflit  algérien 
se prolonge,  si la guerre  continue  en Algérie,  c'est  hélàs  ! à la 
Tunisie  qu'on  le doit. 
Tous  les  experts  militaires  ou civils,  toutes  les  autorités 
algériennes  sont  unanimes  pour  dire  que,  sans  l'aide  extérieure 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 153 
il n'y aurait  déjà  plus  un coup  de fusil  tiré  en Algérie  et que 
yraisemblablement  le conflit  s'acheminerait  vers  son  terme. 
ji\Le  retour  à la paix,  si désiré  par  tout  le monde  et particuliè-
rement  par  les souffrantes  populations  de l'Algérie,  est retardé 
par cette  tenace  belligérance  tunisienne.  C'est  elle  qui  prolonge 
la guerre  et ceux  qui  meurent  actuellement  en Algérie  sont  à 
porter  au passif  de M. Bourguiba. 
t. Quelle  a été  devant  cette  situation  la politique  française 
^envers  M. Bourguiba  ? 11 faut  bien  le dire,  elle  s'est  montrée 
^excessivement  décevante.  Elle  a consisté  à négocier  indéfmi-
Siment,  à négocier  pour  négocier  et, naturellement,  à aller  de 
Concession  en concession. 
> M. Dronne,  en termes  excellents,  vient  de souligner  à quel 
point  M.  Bourguiba  est  passé  maître  dans  l'art  d'effeuiller 
l'artichaut,  de tenir  pour  nulle  toute  concession  qui  lui a déjà 
été consentie  de façon  à en demander  de nouvelles.  11 est 
surprenant  que  les responsables  de notre  politique  tunisienne 
In'aint  pas  compris  plus  tôt la nature  de la personne  qui  préside 
jaux destinées  de la Tunisie  et le caractère  absolument  décevant 
[et illusoire  de la politique  qui  consiste  à rechercher  par  des 
concessions  toujours  plus  grandes  une  prétendue  borne  volonté 
'qui se dérobe  toujours,  comme  un mirage. 
C'est  ainsi  que  lious  avons  été amenes  à consentir  à la Tuni-
sie des  subsides  qui  ne servent  qu'à  entretenir  un  état  de 
belligérance  contre  nous,  que  le principe  a été admis,  si je ne 
m'abuse,  de concéder  à la Tunisie  un institut  d'émission  qui 
pourra  émettre  du franc  — même  si le franc  s'appelle  dinar  — 
et, par  conséquent,  coparticiper  en quelque  sorte  à l'émission 
de monnaie  française,  voire,  à l'inflation  de monnaie  française 
et tirer  des  traites  sur  notre  compte. 
f II en est de même,  d'ailleurs,  en ce qui  concerne  les devises. 
(Tout  le monde  sait  que  la Tunisie  n'a  pas  de devises.  Avec 
{quels  dollars  paye-t-elle  les armes  qui  lui ont  été remises  par 
Iles Etats-Unis  ? Avec  des  dollars  prélevés  sur  les nôtres,  car  elle 
n'en  possède  point,  que  je sache. 
M. Félix  Gaillard,  président  du  conseil.  Monsieur  Souslelle,  m.; 
[permettez-vous  une  précision  ? 
M. Jacques  Sousteile.  Volontiers. 
M. le président  du conseil.  Je m'excuse  de vous  intcrrompie 
sur ce point. 
• Votre  affirmation  est inexacte.  Ces  armes  n'ont  pas  ete payec-s 
et la France  n'a fait  à la Tunisie  absolument  aucune  avance,  ni 
en francs,  ni en devises. 
M. Jacques  Sousteile.  Je m'excuse,  monsieur  le président  du 
conseil,  de ne pas  être  d'accord  avec  vous. 
Ces armes  n'ont  pas  encore  été  payées,  mais  je tiens  de 
• très  bonne  source  qu'elles  le seront  et que  le Gouvernement 
Américain  exigera,  ne serait-ce  qu'à  titre  symbolique,  que  la 
•Tunisie  les lui pave.  Elle  les payera  en dollars.  Je répète  que, 
la Tunisie  n'ayant  pas  de dollars  à son  propre  compte,  il 
faudra  bien  qu'elle  les prenne  quelque  part  et je me demande 
où elle  les  prendra,  sinon  chez  nous. 
M. le président  du conseil.  Je tenais  simplement  à dire  que 
ces armes  n'avaient  pas  été payées. 
M. Jacques  Sousteile.  Je ne dis  pas  qu'elles  ont  été payées. 
J'ai posé  la question:  qui  payera  ces  armes,  et avec  quels 
dollars  1 
M. le président  du conseil.  Certainement  pas  nous! 
M. Jacques  Sousteile.  La propagande  et l'action  diplomatique 
antifrançaises  de la Tunisie  aux  Etals-Unis  et aux  Nations 
Unies,  qui  doit  certainement  coûter  un assez  grand  nombre  de 
dollars  également,  ne peuvent  être  payées  qu'avec  des  dollars 
fournis  -par  nous,  car  je ne sais  pas  où la Tunisie  les  pren-
drait. 
Jusqu'à  preuve  du  contraire,  j'affirme  que  la mission  de 
M. Mongi  Slim  aux  Etats-Unis  et l'action  que  mène  la Tunisie 
[contre  nous  à l'O.  N. U. sont  payées  avec  des  dollars  provenant 
'de notre  caisse  qui,  dit-on,  en est tellement  dépourvue  que 
nous  devons  envisager  une  politique  d'austérité. 
N'est-il  pas  vrai  aussi  que  peu  de jours  avant  l'incident  de 
Sakhiet,  qui  a tout  remis  en question,  le principe  avait  été 
admis  d'un  pipe-line  allant  d'Edjelé  au golfe  de Gabès  par  le 
[territoire  tunisien,  projet  qui  me  paraît  véritablement  incom-
ipréhensible  lorsque,  les précédents  de l'attitude  de Bourguiba 
envers  la France  sont  pris  en considération  ? 
En réalité,  il faut  bien  le dire  — je ne parle  que  de la 
Tunisie  ; M. Dronne  a traité  du Maroc  — une  certaine  politique 
qualifiée  parfois  on  se demande  pourquoi,  de  liberale  — 
Ije dis:  on se demande  pourquoi,  car  son  principal  résultat 
semble  être  d'instaurer  partout  des  régimes  dictatoriaux  — 
cette  politique  dite  libérale  envers  l'Afrique  du Nord  a fait  par-
tout  faillite. 
Quel  était  le postulat  de celte  politique  que,  chose  étrange  ! 
l'on  nous  ressert  encore  dans  une  partie  de la presse  comme étant  le dernier  mot  de la sagesse  ? Ce postulat  était  que,  à 
partir  du moment  où un pays  comme  la France,  ou un autre, 
cessait  d'avoir  des  relations  de métropole  à colonie  ou à pro-
tectorat  envers  un  certain  pays  et reconnaissait,  ou  même 
aidait  à son  indépendance,  à partir  de cette  « décolonisation  », 
comme  l'on  dit,  on pouvait  compter  sur  l'amitié  de l'ex-pays 
colonisé  ou protégé  et sur  des  relations  non  seulement  nor* 
maies  mais  particulièrement  étroites  dans  les domaines  écono-
mique,  culturel,  politique  et qu'ainsi,  à la fois,  on  faisait 
l'économie  de mesures  de coercition  désagréables  et l'on  s'as-
surait  dans  le monde  de nouvelles  amitiés. 
De telles  perspectives,  certes,  si elles  s'étaient  vérifiées  où 
que ce soit,  auraient  mérité  que  l'on  poursuivît  cette  politique. 
Je ne dis  pas  qu'il  était  certain  qu'on  pouvait  condamner 
celle-ci  a priori.  Mais  c'est  aux  fruits  qu'on  juge  l'arbre  et 
c'est  à ses résultats  qu'on  juge  une  politique. 
Or, cette  politique  est  partout  un échec. 
Considérez  ce qui  se passe  en Indonésie,  par  exemple,  où 
Dieu  sait  cependant  que  des  homélies  lénifiantes  avaient  été 
prodiguées  pour  expliquer  aux  Hollandais  qu'après  tout  ils 
gagnaient  beaucoup  à perdre  l'Indonésie.  Que  de fois  d'ail-
leurs  ne nous  a-t-on  pas  cité  la Hollande  en exemple  ? 
Or, voilà  que  les malheureux  Hollandais  sont  à la fois  chassés 
et sequestrés  et que  l'Indonésie  anticolonialiste  agite  le monde 
entier  pour  obtenir  à son tour  une  colonie,  à savoir  ia Nouvelle-
Guinée  occidentale  qui,  comme  chacun  sait,  n'a rigoureusement 
aucune  relation  ni ethnique  ni historique  avec  l'Indonésie  java-
naise  ou malaise,  sinon  évidemment  la présence  de la Hollande. 
Il en est de même  en ce qui  concerne  l'Afrique  du Nord.  Je 
n'en  veux  pas  de preuve  plus  frappante  que,  d'une  part  l'exode 
de nos  malheureux  compatriotes  chassés  du Maroc  et de Tuni-
sie et qui,  hélas!  une  l'ois  en métropole,  ne trouvent  qu'un 
accueil  d'une  extrême  tiédeur,  d'autre  part  le fait  que  ces deux 
Etats,  introduits  par  la France  à l'Organisation  des  nations 
unies,  se sont  alignés  dès  le début,  de façon  constante,  sur 
nos adversaires  les plus  âpres,  de telle  sorte  qu'il  n'y  a pas 
de dénonciation  plus  violente  de la France  à l'O.  N. U. que  de 
la part  de nos  prétendus  amis,  en particulier  de la Tunisie. 
Ces constatations  faites,  certains  brandissent  l'épouvantail  de 
la reconquête.  On  nous  dit:  « Du moment  que  vous  n'êtes  pas 
contents  de ce qui  se passe  aux  frontières  de l'Algérie  et da 
la Tunisie,  c'est  que  vous  voulez  reconquérir  la Tunisie  ». 
Tout  récemment,  un grand  journal  expliquait  à ses lecteurs 
que, ayant  pris  la parole  à une  tribune  parisienne  avec  deux  de 
nos collègues  sur  la situation  à la frontière  tunisienne,  nous 
avions  provoqué  une  telle  panique  en Tunisie  que  l'armée  de 
ce pays  avait  été mobilisée.  (Sourires.) 
Cette  information  me paraît  d'un  excès  qui  lui enlève  toute 
portée.  Mais  il est de fait  que  l'on  cherche  à faire  croire  que 
ceux  qui,  comme  moi-même  et comme  beaucoup  d'autres,  je 
crois,  manifestent  leur  mécontentement  vis-à-vis  de notre  poli-
tique  actuelle  à l'égard  de la Tunisie,  veulent  reconquérir 
celle-ci.  C'est  pourquoi  je saisis  celte  occasion  de préciser  ma 
position  et celle  de mes  amis. 
La Tunisie  est  un Etat  indépendant;  ce point  n'est  pas  en 
question.  Mais  tout  Etat,  quel  qu'il  soit,  doit  respecter  les 
traités  et le droit  international. 
La Tunisie  est  un  Etat  comme  un  autre.  D'accord  ! Mais 
cela n'est  qu'une  raison  de plus  pour  exiger  d'elle  qu'elle 
se comporte  comme  un  autre  Etat  civilisé.  Elle  fait  partie 
des Nations  unies.  Elle  doit,  comme  nous-mêmes,  respecter 
la charte  des  Nations  unies. 
Telles  sont  les  bases  de la politique  que  nous  devons,  à 
mon  sens,  adopter  vis-à-vis  de la Tunisie. 
Si elle  ne respecte  pas  ces  conditions,  si, notamment,  les 
autorités  tunisiennes  continuent  à se comporter  non  seulement 
en complices  d'une  neutralité  malveillante,  mais  en belligé-
rantes,  nous  devons  procéder  nous-mêmes  localement  et sur 
le plan  strictement  militaire  aux  actions  qui  sont  immédiate-
ment  nécessaires,  non  pas  pour  reprendre  la Tunisie,  mais 
pour  neutraliser  les fellagha.  C'est  là pour  nous  un impératif 
d'une  importance  si vitale  et d'une  priorité  tellement  absolue 
qu'il  ne sauvait  être  question  de le soumettre  à une  quelconque 
considération. 
Cela étant,  il faut  nettement  distinguer  les deux  plans,  le 
plan  de l'action  militaire  qui  doit  être  immédiate  et vigoureuse 
et le plan  de l'action  diplomatique.  Dans  ce deuxième  domaine, 
il est nécessaire  de mettre  la Tunisie  en demeure  de respecter 
la loi internationale. 
-A vrai  dire,  j'ai  toujours  regretté  — M. le ministre  des 
affaires  étrangères  le sait  bien  — que  la France  n'ait  pas,  il 
y a déjà  plusieurs  mois,  mis  en accusation  la Tunisie  devant 
les instances  internationales.  Nous  avions  toutes  les raisons  de 
le faire,  notre  dossier  était  bien  nourri  à cet égard  et je suis 
convaincu  que  noire  position  morale  aurait  été  meilleure,  au 
moment  de l'affaire  des  livraisons  d'armes  et aujourd'hui  si, il 
y a six mois,  alors  que  tous  les moyens  étaient  réunis,  nous 
154 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DO  21  JANVIER  1958 
avions  déclaré  à la face  du  monde  et devant  les  instances 
internationales  que  la Tunisie  ne respectait  pas  la loi interna-
tionale,  qu'elle  violait  le droit  des  gens  et se comportait  en 
cobelligérante. 
En tout  cas,  aujourd'hui,  c'est  bien  de cela  qu'il  s'agit:  com-
ment  mettre  la Tunisie,  si je puis  ainsi  dire,  au pied  du mur 
et l'obliger  à dire  si elle  est ou non  prête  à se comporter  en 
Etat pacifique  respectueux  de la loi internationale  ? 
A cet égard,  la proposition  qu'a  faite  M. Maurice  Schumann 
paraît  digne  d'intérêt,  encore  qu'on  se demande  quel  accueil 
lui sera  fait.  Je crois  que  dans  l'esprit  de notre  collègue,  cette 
proposition  exclut  toute  intervention  de force  et de contrôle  de 
la part  de l'Organisation  des  Nations  Unies. 
M. Maurice  Schumann,  président  de la commission  des  affaires 
étrangères.  Bien  entendu. 
M. Jacques  Sousteile.  Je vous  remercie,  mon  cher  collègue, 
de cette  précision. 
M. Christian  Pineau,  ministre  des  affaires  étrangères.  Mon-
sieur  Sousteile,  me  permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Jacques  Sousteile.  Je vous  en prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  Monsieur  Sousteile, 
vous  venez  de soulever  un point  extrêmement  important,  que 
je traiterai  au cours  de mon  exposé  puisque  nous  aurons  à 
parler  certainement  de l'initiative  de M. Schumann.  Je voudrais 
vous  poser  une  question  à cet égard. 
Vous  avez  dit  qu'à  votre  avis  — je crois  que  nous  avons 
tous deux  discuté  de ce point  — nous  aurions  dû saisir  les 
Nations  Unies  du problème  tunisien.  Puis,  vous  venez  de pré-
ciser,  tenant  compte  de la proposition  de M. Maurice  Schu-
mann,  que  vous  teniez  expressément  à ce qu'il  ne s'agisse 
pas, en  ce qui  concerne  la frontière  algéro-tunisienne,  de 
troupes  des  Nations  Unies. 
Je me demande  s'il  n'y  a pas  là une  certaine  contradiction: 
nous  ne pouvons  pas  saisir  l'O.  N. U. sans  éprouver  en même 
temps  la crainte  que  celle-ci  ne prenne  certaines  mesures  qui 
pourraient  avoir  pour  effet  d'internationaliser  le problème 
algérien.  C'est  un aspect  du problème  auquel  je vous  demande 
Se réfléchir. 
M. Jacques  Sousteile.  Je vous  remercie,  monsieur  le ministre 
des affaires  étrangères.  J'avais  d'ailleurs  réfléchi  sur  ce pro-
blème  à la suite  de notre  conversation. 
Je persiste  à penser  qu'entre  le fait  de mettre  en accusation 
un Etat  devant  l'O.  N. U. et celui  d'accepter,  de la part  de 
l'O. N. U., par  exemple,  des  troupes  sur  un territoire  français, 
il n'y  a pas  de liaison  aussi  immédiate  que  vous  seniblez  le 
penser. 
En tout  cas,  si la France  adoptait  une  attitude  semblable  à 
celle  que  je viens  de définir,  si, notamment,  sans  préjudice 
des démarches  de caractère  international  et diplomatique,  elle 
ripostait  immédiatement  et vigoureusement  à toute  violation 
du territoire  algérien  par  les fellagha  ou par  des  troupes  tuni-
siennes,  nul  doute  que  les  Tunisiens  eux-mêmes  compren-
draient  parfaitement  cette  attitude  et nous  respecteraient  beau-
coup  plus  qu'ils  ne le font  aujourd'hui. 
Pourquoi,  d'ailleurs,  nous  respecteraient-ils  actuellement  ? 
Sans  vouloir  être  trop  sévère,  sans  vouloir  jeter  le blâme  sur 
des services  — les ministres  seuls  sont  responsables  — ce n'est 
un secret  pour  personne  que,  parmi  les  services  du  quai 
d'Orsay,  règne  un esprit  qui  n'est  nullement  celui  que  j'essaie 
de définir  ici et qui  même,  j'en  suis  sûr,  ne correspond  pas 
à celui  de la majorité  du Parlement. 
Certains  milieux  professionnels  de la diplomatie  sont  domi-
nés par  une  sorte  de frénésie  de négociation  à tout  prix  ; ils 
semblent  considérer  qu'une  négociation  réussit  lorsqu'on  par-
vient  à apposer  une  signature  au bas  d'un  papier,  quel  que 
soit le contenu  de celui-ci,  et qu'elle  échoue  s'il  n'y  a pas 
de papier  du tout. 
Or, mesdames,  messieurs,  il est des  moments  où l'absence 
de papier  est  bien  préférable  à un  mauvais  papier.  Mais, 
je le ripète,  il est  dans  l'état  d'esprit  professionnel  qu'un 
mauvais  document  est  préférable  à aucun.  Telle  est la défor-
mation  professionnelle;  je ne parle  pas  de la déformation 
politique. 
C'est  un fait  que  dans  certaines  administrations,  dont  celle 
des affaires  étrangères,  l'attitude  de  certains  fonctionnaires 
vis-à-vis  du Gouvernement  et, même,  du pays,  ne peut  pas  être 
considérée  comme  loyale.  Tout  le monde'est  au courant  de 
ce que  l'on  peut  appeler  l'affaire  des  hauts  fonctionnaires. 
Ainsi  se qualifient  eux-mêmes,  sans  excès  de modestie  (Sou-
rires).  des  agents  de l'Etat  qui,  renseignements  pris,  ne sont 
pas aussi  haut  placés  qu'ils  voudraient  le faire  croire,  mais 
qui sont  cependant  placés  à des  postes  de responsabilité  et 
qui, après  avoir  fait  circuler  dans  les couloirs  parlementaires 
pendant  plusieurs  semaines  un  mémoire  défaitiste  destiné  à 
justifier  l'abandon  de l'Algérie,  viennent  de le publier  récem-
ment,  précisément  dans  l'oreane  du Néo-Destour. Si l'Etat  ne se fait  pas  respecter  lui-même  de ses  propres 
agents,  pourquoi  voudrait-on  qu'il  fût respecté  de l'extérieur  ? 
On attend  de connaître  quelle  a été ou quelle  sera  la réaction 
du Gouvernement  à l'égard  de oes  étranges  fonctionnaires  et 
les sanctions  qui  seront  prises  contre  des  hommes  qui,  sans 
aucun  doute  — la lecture  de leur  mémoire  le démontre  —> 
utilisent  leurs  forictioas  au service  de l'Etat,  les informations, 
les chiffres  en possession  desquels  ils se trouvent,  pour  se 
livrer  à un travail  de démolition  systématique  de la politique 
du Gouvernement  et, plus  grave  encore,  des  positions  natio-
nales. 
La vérité,  c'est  que  beaucoup  de gens,  un  peu  partout, 
notamment,  il faut  le dire,  au quai  d'Orsay,  pensent,  comme 
l'un de ces  diplomates,  que  la France  est  finie  en tant  que 
grande  puissance  et qu'elle  doit  se résoudre  à devenir  une 
Suisse  ou une  Suède. 
Des positions  de ce genre  ont  été  attribuées  par  une  jour-
naliste  américaine,  Margaret  Higgins,  à un diplomate  qu'elle 
ne nommait  pas.  Mais  ce diplomate  s'est  tellement  bien 
reconnu  qu'il  m'a  écrit  lui-même  pour  me  dire  que  c'était 
bien  de lui qu'il  s'agissait.  (Sourires.) 
Une politique  constructive  en Afrique  du Nord  est-elle  pos-
sible  ? Je le crois  fermement,  mais  il me  semble  indispen-
sable  de ne pas  mettre  la charrue  devant  les  bœufs. 
On parle  de  confédération  ou  d'entente  moghrebine.  Je 
pense,  en effet,  comme  on le soulignait  tout  à l'heure  à cette 
tribune,  que  le Moghreb  constitue  une  unité  ethnique,  histo-
rique  et économique  telle  qu'il  est tout  à fait  souhaitable  que 
des accords  couvrant  l'ensemble  de cette  partie  du  monde 
puissent  être  conçus  et appliqués.  Mais  de tels  accords  ne sont 
concevables  qu'à  condition,  d'abord,  que  la France  ne soit 
pas expulsée  d'Afrique  du Nord  et particulièrement  d'Algérie. 
Il serait,  en effet,  dérisoire  d'imaginer,  comme  semblent  le 
faire  certains,  que  dans  une  première  phase  la France  quit-
terait  l'Afrique  du Nord  et que  dans  une  seconde  elle  revien-
drait  — excusez-moi  d'employer  cette  expression  —  « la 
bouche  enfarinée  » dire  à ces  pays  qui  l'auraient  rejetée: 
« Eh bien  ! maintenant,  essayons  de réaliser  quelque  chose 
ensemble  ». 
A toute  entente  générale  sur  le Moghrelf  — respectant,  bien' 
entendu,  l'indépendance  du Maroc  et de la Tunisie  — il y a un 
préalable.  Ce préalable,  c'est  le maintien  de l'Algérie  dans  la 
communauté  française. 
C'est  sur  cette  base  seulement  que  pourra  être  construit 
quelque  chose  de viable.  Mais  en attendant,  l'impératif  numéro 
un, pour  nous,  c'est  évidemment  l'Algérie. 
A cet égard,  je rappellerai  brièvement  ce  qui  s'est  passé 
récemment  sur  le plan  international  le plus  large  et qui,  évi-
demment,  a ses répercussions  ou,  même,  conditionne  dans  une 
certaine  mesure  notre  politique  en Afrique  du Nord. 
L'organisation  du traité  de l'Atlantique  Nord  a tenu  une  réu-
nion  au cours  de laquelle  on a accepté  en principe  —  mais 
chacun  sait  que  l'acceptation  de principe  va déjà  loin  dans  la 
vole de la pratique  — de disposer  sur  le territoire  français  des 
rampes  de lancement  d'engins  atomiques  à moyenne  portée. 
Je suis  de ceux  qui  pensent  qu'une  telle  décision,  qui  impli-
que nécessairement  des  risques  graves  pour  le pays  qui  y 
consent,  n'aurait  pas  dû être  prise  sans  contrepartie.  Ou  bien 
l'Ailliance  est une  alliance  complète  portant  sur  tous  les aspects 
de la politique  internationale  et des  intérêts  vitaux  des  pays 
qui en font  partie,  et dans  ce cas  il est normal  que  les alliés 
courent  des  risaues  les uns  pour  les autres,  ou bien,  au con-
traire,  chacun  d'eux  réserve  sa liberté  dans  certains  domaines 
et alors  il faut  recourir  à un jeu  de contreparties  que  M. le 
président  du conseil,  entendu  par  la commission  des  affaires 
étrangères  deux  ou trois  jours  avant  la réunion  de l'O.  T. A. N., 
a repoussé,  non  sans  noblesse  de geste,  en s'écriant:  Pas  de 
marchandage  ! 
Ah! monsieur  le président  du conseil,  comme  l'on  voudrait 
que dans  le monde  d'aujourd'hui  on ne fût  pas  obligé  de se 
livrer  à des  marchandages  I Malheureusement,  depuis  bien  des 
siècles  et même  des  millénaires  — on connaît,  par  exemple,  la 
correspondance  diplomatique  des  pharaons  et des  rois  hittites 
— depuis  ces époques  reculées  la diplomatie  a toujours  été une 
façon  polie  de marchander,  d'échanger  des  avantages  contre 
certains  autres,  de mettre  en balance  certains  inconvénients  et 
d'obtenir  des  contreparties. 
Je regrette  que  la réunion  de l'O.  T. A. N. n'ait  pas  permis  au 
Gouvernement  français,  ou que  le Gouvernement  français  n'ait 
pas jugé  convenable  d'utiliser  cette  réunion  de l'O.  T. A. N., 
qui à cet égard  se présentait  dans  des  conditions  assez  favora-
bles,  pour  obtenir  une  contrepartie  qui  eût été que  la politique 
nord-africaine  de la France  fût  davantage  soutenue  par  nos 
alliés  angio-saxons. 
On a déclaré  à maintes  reprises  qu'il  n'était  pas  exact  que 
l'O. T. A. N. fût dirigé  par  un directoire  anglo-américain.  C'est 
possible.  Ce qui se passe  au sein  de l'O.  T. A. N. me rappelle 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 155 
toujours  l'écrivain  anglais  Georges  Orwell  qui,  décrivant  un 
régime  communautaire  ou communiste  utopique,  prêtait  à l'un 
de ses  personnages  cette  expression  humoristique:  « Ici,  tous 
les hommes  sont  égaux,  mais  il y en a qui  sont  plus  égaux 
que les autres.  » (Sourires.). 
C'est  un peu  ce qui  se passe  dans  le sein  de l'organisation  de 
l'Atlantique-Nord.  Ce qui  est  certain,  en tout  eas,  c'est  qu'à 
l'issue  de cette  réunion  le communiqué  final  n'a  comporté 
aucune  référence  à l'Algérie.  Je sais  que  M. le président  du 
conseil,  qui  n'est  pas  à court  d'arguments  habiles,  a déclaré 
qu'il  serait  contradictoire  de demander  à l'O.  T .A. N.,  dans 
son communiqué,  de prendre  une  position  quelconque  sur 
l'Algérie,  puisque  nous  disons  que  l'Algérie  est  une  affaire 
française,  ua territoire  français;  donc  l'O.  T. A. N. n'a  pas  à 
en parler. 
Je ne suis  absolument  pas  d'accord  sur  ce point. 
L'Algérie  est  un territoire  français,  c'est  exact,  mais  c'est 
aussi  un territoire  couvert  par  le pacte  de l'Atlantique-Nord. 
Or de  tous  les  territoires  couverts  par  le pacte  de l'Atlan-
tique-Nord,  c'est  le seul  qui  soit  actuellement  l'objet  d'une 
attaque  intérieure  par  subversion  et d'une  attaque  extérieure 
par la belligérance  tunisienne. 
Il est donc  increvable  que  l'O.  T. A. N. ait considéré  ce fait 
comme  inexistant.  "Qu'est-ce  qu'on  eût  dit si, par  exemple,  la 
Sicile  ou  une  province  de l'Allemagne  de l'Ouest  avait  été 
l'objet  à la fois  d'une  attaque  interne  et d'une  agression 
externe  ? Il est  bien  évident  que  l'O.  T. A. N. se serait 
préoccupé  de cette  situation. 
Aussi,  le silence  qui  est fait  par  cet organisme  sur  l'Algérie 
me paraît-il  inquiétant. 
Mais  vovons  les choses  de plus  près. 
1/aHiance  atlantique  est rongée  par  un mal  qui  finira  par  la 
tuer si l'on  n'y  met  bon  ordre.  Ce mal,  c'est  ce quil  est 
convenu  d'appeler  Fanti-eolonialisme  américain,  cette  attitude 
constante  du Gouvernement  des  Etats-Unis  de sacrifier  ses amis 
les plus  fidèles  en Europe  à la recherche  illusoire,  dérisoire,  de 
la prétendue  amitié  des  pays  dits  sous-développés  ou ex-
colonisés. 
Les résultats  de cette  aberration  du State  Department,  c'est 
que les Américains,  — pour  reprendre  la formule  de Salluste 
— traitent  leurs  amis  comme  des  ennemis  et leurs  ennemis 
comme  des  amis:  Sociis  veluti  hostibus,  hostibus  pro  sociis 
uluntur. 
C'est  là une  politique  qui  ne peut  aboutir  qu'à  des  déboires. 
L'affaire  de Suez  est là pour  nous  rappeler  quelle  crise  l'atti-
tude  américaine  a infligée  à l'alliance  Atlantique,  crise  dont  les 
effet»  n'ont  pas  cessé  de se faire  sentir. 
Je sais  bien  que  le prétexte  est  la lutte  contre  le commu-
nisme.  C'est,  paraît-il,  pour  éviter  que  le communisme  ne 
s'étende  à d'autres  pays,  notamment  aux  pays  de l'Asie  du 
Sud-Est  et du monde  arabe  que  l'on  inflige  des  camouflets  à 
la France  ou à la Grande-Bretagne. 
Mais  les résultais  sont  là. Le communisme  a-t-il  reculé  le 
moins  du monde  en Indonésie  ou dans  les pays  arabes  1 B 
me semble,  au contraire,  que,  depuis  l'affaire  de Suez,  il n'a 
fait que  gagner  en Syrie  et en Egypte,  par  exemple.  En effet,  on 
dira ce que  l'on  voudra  de l'Union  soviétique,  mais  sa diplo-
matie  est  très  habile  et elle  a su tirer  parti  de toutes  les 
erreurs  du monde  occidental. 
Tout  récemment,  s'est  tenue  au Caire  une  conférence  qui  s'est 
présentée  dans  une  certaine  mesure  comme  la suite  de celle  de 
Baœdoeng.  A Bandoeng,  on avait  violemment  vilipendé  l'Oc-
cident,  puisque  c'est  la mode,  mais  certains  pays  avaient 
néanmoins  émis  des  réserves  au sujet  de ce qu'ils  appelaient 
le colonialisme  russe.  Ils  avaient  rappelé  que  les 40 millions 
de Musulmans  vivant  en Union  soviétique  ne jouissaient  pas 
précisément  d'une  grande  liberté  religieuse. 
Or, à la eonférence  du Caire,  la Russie  soviétique  a été le 
meneur  du jeu.  On  a continué  de dénoncer  l'Occident,  mais 
les Soviets,  au contraire,  ont  été acclamés. 
Si c'est  là le résultat  de la politique  de M. Dulles  tendant 
à faire  reculer  le communisme,  M.  Khrouchtchev  pourrait 
souhaiter  que  M. Dulles  demeurât  longtemps  au State  Depart-
ment,  car,  alors,  le communisme  gagnerait  le monde  entier. 
Dans  le cas  des  armes  livrées  à la Tunisie,  par  exemple,  on 
nous  a servi  le même  raisonnement  et, immédiatement  après, 
ce sont  des  armes  égyptiennes  de provenance  orientale  qui 
sont  parvenues  à leur  tour  en Tunisie. 
Ainsi,  tout  ee que  nous  voyons  dans  ce domaine  montre 
quel  avantage  ont  les  Etats-Unis  qui  — pour  employer  l'ex-
pression  anglaise  — sont  te uncommitted  », c'est-à-dire  qui  ne 
se sont  pas  engagés  et qui jouent  d'un  bloc  sur  l'autre,  tendant 
tantôt  une  main,  tantôt  l'autre. 
Il faut  le reconnaître  avec  regret,  mais  c'est  ainsi:  Nous 
vivons  dans  un monde  où la vertu  ne paie  pas.  Disons,  en 
tout cas,  qu'elle  paie  rarement.  Nous  qui  sommes  très  ver-tueux,  nous  en arrivons  à nous  comporter  unilatéralement  en 
alliés  avec  des  Etats  qui  se comportent  unilatéralement  ea 
non-alliés  à notre  égara. 
Si, par  exemple,  on reconnaît  à l'Amérique  le droit  d'avoir 
sa politique  en Orient  et en Afrique  du Nord  — et M. Dulles 
n'en  a pas  fait  mystère  lorsque,  venu  à Paris  après  l'affaire 
de Suez,  il a revendiqué  pour  les Etats-Unis  le droit,  tout  en 
étant  les Alliés  de la France  en Occident,  d'avoir  une  politique 
propre  en Orient  — pourquoi  ce droit  ne serait-il  pas  reconnu 
à la France  qui,  elle,  est en Afrique  du Nord,  qui  a des  terri-
toires  et des  populations  à elle  et qui,  d'autre  part,  a toujours 
eu des  intérêts  en Orient  ? 
Rappelons  que,  des  cinq  pays  membres  permanents  du Con-
seil de sécurité,  nous  sommes  le seul  qui  ait une  façade  sur 
la Méditerranée. 
Pour  ma  part,  j'estime  qu'en  épousant  étroitement,  comme 
nous  le faisons,  la politique  américaine  — la politique  Dulles 
—• nous  nous  déprécions  nous-mêmes  dans  une  large  mesure, 
et nous  diminuons  les moyens  d'action  que  nous  avons  vis-à-
vis de nos  propres  alliés-
Personne  ne peut  se dissimuler  qu'un  des  dangers  de la 
situation  actuelle  est  que  la tension  présente  aboutisse  à 
un tête  à tête  russo-américain,  à une  sorte  de Yalta  aggravé, 
où les  deux  très  grandes  puissances  atomiques  se partage-
raient  le monde  en zones  d'influence.  Tous  ceux  qui  réflé-
chissent  à la situation  internationale  pèsent  ce danger  et sa 
rendent  compte  que  l'un  des  objectifs  des  démarches  et des 
déclarations  du  gouvernement  soviétique,  c'est  précisément 
d'aboutir  à une  conversation  au  plus  haut  sommet,  dans 
l'air le plus  raréfié  où ne siègent  que  les  « très  grands  », 
c'est-à-dire  au tête-à-tête  russo-américain,  au  second  Yalta. 
Cela,  la Grande-Bretagne  semble  l'avoir  compris  mieux  que 
nous.  Toutes  les récentes  déclarations  et prises  de position  de 
M. Macmillan  me  semblent  s'expliquer  par  le désir  de la 
Grande-Bretagne  de se placer  sur  la route  de Washington  à 
Moscou,  de façon  que  les  deux  très  grands  ne puissent  pas 
faire  abstraction  de la présence  britannique. 
Je souhaiterais,  pour  ma  part,  qu'il  en fût de même  en ce • 
qui nous  concerne.  Pour  nous,  si j'en  juge  de l'extérieur, 
comme  un  simple  parlementaire  qui  puise  ses  informations 
générales  dans  la presse,  je constate,  en  voyant  les  der-
nières  déclarations  ou  lettres  de notre  gouvernement,  qu'il 
s'agisse  de la Chine,  de la réponse  faite  au maréchal  Boul-
ganine,  ou de la prise  en considération  du plan  polonais  visant 
à la désatomisation  d'une  partie  de  l'Europe,  nous  nous 
sommes  alignés  automatiquement  snr  la position  américaine. 
Personne,  en  réalité,  ne  nous  en  sait  gré  et — je la 
répète  — cette  prise  de position  automatiquement  alignée 
sur Washington  nous  enlève  beaucoup  de nos  moyens  sur 
le plan  international  et pour  la défense  de nos  intérêts  pro-
pres  en Orient  ou en Afrique  du Nord. 
J'ai fait  allusion  au  plan  Rapacki,  par  exemple.  Je me 
demande  pourquoi  le Gouvernement  français  a tout  de suite 
pris,  sur  cette  question,  une  position  tout  à fait  analogue  à 
celle  de  l'Amérique  et de l'Allemagne,  mais  nettement  en 
retrait  sur  celle  de la Grande-Bretagne. 
R me semble  que  la France  a un rôle  particulier  à jouer  pour 
faire  reconnaître  ses  intérêts  vitaux  dans  les  zones  où  ils 
se situent.  Je répète  que  nous  sommes  le seul  des  cinq 
pays  présents  au Conseil  de sécurité  avec  un  siège  perma-
nent  qui  ait par  construction,  par  position  géographique  ou 
géopolitique  des  intérêts  propres  en  Méditerranée.  On  ne 
semble  pas  en avoir  suffisamment  tenu  compte. 
Sans  doute,  me  dira-t-on:  Dans  le monde  d'aujourd'hui 
il n'y  a pas  de  politique  indépendante  possible  pour  la 
France,  pas  plus  d'ailleurs  que  pour  aucun  autre  pays.  J'en 
suis parfaitement  d'accord  et ce n'est  pas  d'utopie  que  ja 
suis venu  vous  entretenir.  Personne,  dans  le monde  actuel, 
n'est  vraiment  indépendant.  Je  ne  demande  pas  que  la 
France  fasse  cavalier  seul.  Je  demande  simplement  qu'au 
sein même  de  l'alliance  atlantique,  elle  défende  ses  inté-
rêts propres  et qu'elle  se place  de manière  à n'être  ni oubliée 
ni négligée  par  aucun  des  deux  grands  partenaires  si, par 
hasard,  un  règlement  de  comptes  mondial  venait  à s'ins-
tituer  entre  eux,  règlement  de comptes  dans  lequel  les puis-
sances  de  second  ordre  comme  la nôtre  risqueraient  fort 
de voir  leurs  intérêts  négligés. 
C'est  à Paris  que  doit  se situer  le centre  de notre  poli-
tique.  Ce n'est  m à Washington  ni à Moscou,  c'est  bien  ici, 
mais  à une  condition;  c'est  que  le Gouvernement  montre  une 
détermination,  un  esprit  de suite,  une  vigilance  et une  ima-
gination  qui,  je le regrette,  semblent  lui faire  défaut-  (Applau-
dissements  sur  certains  bancs  au centre  et à gauche.  — Ap-
plaudissements  à  droite  et sur  plusieurs  bancs  à l'extrême 
droite.) 
Mme  la présidente.  La  parole  est  à M. Rieu.  {Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
1C6 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* 1™ SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
M. Jean  Rieu.  Mesdames,  messieurs,  la demande  d'interpella-
tion que  j'ai  déposée  au nom  du groupe  communiste  a pour, 
objet  d'obtenir  des  explications  précises  de «M. le président  du. 
conseil  sur  les patrouilles  nucléaires  dont  le général  américain 
commandant  le « Stratégie  Air  Command  » a révélé  l'existence. 
En novembre  dernier,  une  agence  de presse  américaine  se 
taisait,  l'écho  de ces révélations  en ces  termes  : 
« Les  avions  U. S. qui  survolent  l'Europe  jour  et nuit  » — 
vintît-qnatre  heures  sur  vingt-quatre  —  « transportent  des 
bombes  H prêtes  à être  larguées  sur  l'U.  R. S. S. ». 
Ces patrouilles,  le survol  du territoire  français  par  des  bom-
bardiers  porteurs  de bombes  atomiques  et thermo-nucléaires, 
les conséquences  dramatiques  qui  sont  susceptibles  d'en  résul-
ter, ne peuvent  plus  être  passées  sous  silence. 
Lors  de sa récente  audition  par  la commission  des  affaires 
étrangères,  M.  Félix  Gaillard  a prétendu  tout  ignorer  de ce 
survol,  bien  que  ces  questions  aient  été  évoquées  auparavant 
devant  le Parlement  britannique  et le Parlement  hollandais. 
. Dans  le message  qu'il  vous  adressait  le 10 décembre  dernier, 
le président  Boutganine  faisait  état  des  sentiments  d'inquié-, 
tude  bien  compréhensibles  que  provoquait  ce survol. 
« Les  choses  en sont  au point  — remarquait-il  —• où les des-
tins de  millions  d'hommes  dans  différents  pays  peuvent 
dépendre  de l'inadvertance,  de la folie,  de la malveillance  de 
tel ou tel pilote  américain  qui  pourrait  précipiter  l'humanité 
dans  une  nouvelle  guerre.  .Nous  ne savons  pas  comment  le 
Gouvernement  français  considère  ces  raids  dangereux,  mais 
en ce qui  concerne  l'Union  soviétique,  nous  les  considérons 
comme  des  folies  ou des.  provocations.  » 
La réponse  du 10 janvier  de M. le président  du conseil  ne 
fait pas  allusion  à une  telle  question  qu'il  affecte  d'ignorer. 
Pourtant,  le ministre  néeilandais  de la défense  avait  confirmé,* 
le 11 décembre  dernier  — je cite  — que  « des  bombardiers 
volant  à haute  altitude,  qui  ont  comme  armement  normal  des 
bombes  A et H, eflect  laier.t  des  vols  au-dessus  des  pays  de 
l'Europe  occidentale  et  donc  également  au-dessus  de  la 
Hollande  >-.. 
Aux Communes,  pressés  de questions  par  les  députés  tra-
vaillistes,  MM.  Macmillan  et Selwvn  Lloyd  ont  reconnu  — je 
cite encore  — « que  les appareils  de  "l'aviation  stratégique 
américaine  de bombardement  stationnés  en  Grande-Bretagne, 
transportent  effectivement  dans  leurs  vols  d'entraînement  et 
de patrouilles  des  bombes  H. » 
A Washington  même,  un  représentant  démocrate  a adressé 
une lettre  au ministère  de la défense  pour  souligner  les dari-
fers du survol  des  Etats-Unis  par  des  avions  porteurs  de 
ombes  H et exprimer  son  étonnement  de ces  pratiques. 
M. Gaillard  serait-il  donc  le chef  d'un  gouvernement  que  les 
maîtres  de la stratégie  américaine  n'ont  même  pas  besoin  d'in-
former  des  dispositions  qu'ils  prennent  et qui  peuvent  aboutir 
Â la dévastation  du territoire  national,  à la disparition  de villes 
entières  et de leur  population  ? 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  peut-il  ignorer  l'émo-
tion de l'opinion  brilannique  exprimée  par  les porte-parole  du 
parti  travailliste  qui  sont  membres  de la même  Internationale 
socialiste  que  lui-même  ? 
En réalité,  M. le président  du conseil  ne veut  pas  rendre  de 
compte  devant  l'Assemblée  nationale.  Son  mépris  du  Parle-
ment  et de l'opinion  publique  le conduit  à caclier  aux  repré-
eentants  du peuple  les décisions  et les activités  du « Stratégie 
Air Command  » et des  autres  organismes  militaires  qui  enser-
rent la France  dans  leurs  filets. 
Mais  son attitude,  son  silence,  celui  de la presse  et de la radio 
gouvernementales  sont  aussi  dictés  par  la connaissance  des 
aspirations  pacifiques  de notre  peuple  qui,  informé,  ne man-
quera  pas  4'agir  comme  le peuple  anglais  pour  mettre  fin à ces 
patrouille  nucléaires  qui  font  planer  la mort  sur  des  centaines 
de milliers  de familles. 
Les nombreuses  bases  de l'aviation  américaine  en France 
accroissent  le danger  permanent  qui  menace  d'importantes 
tités.-
La base  de Déols,  située  à cinq  kilomètres  de Châteauroux,  à 
proximité  d'une  agglomération  de plus  de 40.000  habitants,  est 
une des  plus  importantes  d'Europe,  avec  ses  5.000  soldats 
américains. 
Les B. 17, avions  de transport  des  bombes  A et H, s'y posent 
régulièrement.  Le  moindre  accident  à l'atterrissage  ou  au 
décollage  d'un  de ces appareils  pourrait  avoir  des  conséquences 
tragiques.  N'est-ce  pas  un B. 66 qui,  le 16 décembre  1957,  s'est 
écrasé  à Coings  et a pris  feu  ? Le même  accident  ne peut-il 
arriver  à un B. 47 ? 
La revue  anglaise  New  scientist  a publié,  le 2 janvier  de 
cette  année,  les  résultats  d'une  enquête  menée  auprès  des 
membres  de l'Association  anglaise  des  savants  atomistes.  Ceux-ci 
concluent  que,  si l'un  des  appareils  transportant  des  bombes  H 
s'écrasait  au sol,  il faudrait  évacuer  totalement  une  zone  consi-
dérable  pendant  plusieurs  années. Ces experts  ont  fait  ressortir  que  l'incendie  d'une  bombe  au 
plutonium  provoquerait  une  large  dispersion  de  poussières 
radioactives  et obligerait  à détruire  toute  végétation  dans  la 
zone  touchée.  D'autres  techniciens  ont  établi  que  la chute  d'un  . 
seul appareil  muni  d'une  bombe  II pourrait  contaminer  une 
surface  supérieure  à 150  kilomètres  carrés. 
Mais  la base  de Déols  n'est  pas  la seule  qui  soit  située  près 
d'une  agglomération  importante.  La base  d'Evreux-Fauville  est 
décrite  comme  une  base  de bombardement,  donc  d'agression, 
tandis  qu'une  importante  partie  du camp  d'aviation  de Bor-
deaux-Mérignac  est utilisée  par  l'aviation  militaire  américaine. 
Les risques  qui  découlent  de cette  occupation,  M. le président 
du conseil  et M. le minisire  de la défense  nationale  ne les 
ignorent  pas.  Les.  thèmes  des  manoeuvres  dites  « opération 
Aquitaine  » qui se sont  déroulées  au début  d'octobre  dernier 
et qui  intéressaient  la zone  de défense  n° 2, de la Loire  aux 
Pyrénées,  soit  le quart  du territoire  de la France,  sont  signi-
ficatifs.  Ils témoignent  de vos  préparatifs  d'une  guerre  qui 
serait  atomique.  Et les  communiqués  donnés  à la presse, 
rendus  publics  les 3 et 4 octobre  1957,  parlent  de la destruction, 
dès les premières  heures  d'un  conflit,  des  aérodromes  de Méri-
gnac,  Toulouse-Blagnac,  Cognac,  Mont-de-Marsan  et Tours. 
Le compte  rendu  de l'envoyé  spécial  du journal  Sud-Ouest 
Erécise  que  « le nombre  des"  victimes  est  très  important. 
a censure  interdit  d'en  publier  le nombre  ». 
« A Bordeaux,  poursuit-il,  le souffle  a eu ses  répercussions 
et des  immeubles  ont  subi  des  dégâts  aux  boulevards  les plus 
proches.  Les  services  de la préfecture  ont  décidé  l'évacuation 
obligatoire  des  civils  dont  la présence  n'est  pas  nécessaire. 
Douze  trains  partiront  dès  le lendemain  du  bombardement 
vers les départements  d'accueil.  » 
Douze  trains  ! Mais  Bordeaux  et sa banlieue  comptent  450.000 
habitants. 
Et notre  collègue  M. Jules  Moch  a pu décrire,  dans  une  série 
d'articles  publiés  dans  la presse  régionale,  en présentant  son 
livre  La Folie  des  hommes,  l'ampleur  des  dommages  et des 
deuils  qu'accumulerait  une  bombe  H tombant  sur  le centre 
de Bordeaux.  Les  ravages,  écrivait-il,  s'en  feraient  subir  des 
Deux-Sèvres  aux  Basses-Pyrénées. 
De plus,  dans  les eaux"  territoriales  françaises,  le long  des 
côtes  atlantiques  et méditerranéennes,  palrouillent  des  navires 
américains  chargés  de bombes  atomiques  et à hydrogène.  Le 
fait a été reconnu  pour  la baie  de Yillefranche  et les abords 
de Cannes. 
Avec  les dépôts  et camps  américains  comme  celui  du Poteau, 
à la limite  des  départements  des  Landes  et de la Gironde,  où 
se trouvent  stockées  des  armes  nucléaires  dans  des  blockhaus 
souterrains,  celui  de Bussac  en Charente  et tous  ceux  qui  sont 
situés  sur  la ligne  Bordeaux-Metz  en passant  par  Nancy,  la 
France  est transformée  en une  cible  vouée,  de l'aveu  même  du 
Gouvernement  et des  autorités  militaires  lors  des  manœuvres 
« Aquitaine  », à la destruction  en cas  de guerre. 
Mais,  dès  à présent,  l'existence  en permanence  des patrouilles 
nucléaires  aériennes  accroît  la tension  internationale  et peut 
être à l'origine  d'une  effroyable  catastrophe  pour  le monde. 
« C'est  là, constatait  Aneurin  Bevan,  un état  de mobilisation 
très proche  de l'état  de guerre.  Il ne peut  exister  d'état  d'ur-
gence  plus  grand,  sinon  l'état  de guerre  lui-même. 
« Peut-on  penser  sérieusement  que  la situation  internatio-
nale justifie  une  telle  mesure  ? » demandait  le dirigeant  tra-
vailliste. 
« II existe  maintenant,  disait-il,  un terrain  possible  d'entente 
entre  l'U.  R. S. S. et les  puissances  mondiales:  éviter  une 
troisième  guerre  mondiale.  » 
Dans  le discours  qu'il  prononçait  récemment  àTarbes,  M. Guy 
Mollet,  secrétaire  général  du parti  socialiste,  disait  sa convic-. 
tion — je reprends  sa formule  — « que  les dirigeants  actuels 
de l'Union  soviétique  ne veulent  pas  la guerre  ». 
Cette  constatation  n'empêchait  pas  la dépêche  de l'Associated 
Press  du  29 novembre  de continuer  à évoquer  une  prétendue 
possibilité  d'agression  soviétique  contre  laquelle  la vie et les 
faits  portent  témoignage.  Elle  indiquait  comment  les  choses 
se passeront  si le plan  américain  est  mis  en  application: 
« Les  bombardiers  qui  tiennent  l'air  mettront  le cap  sur  la 
Russie  et  les  autres  décolleront  des  bases.  Leurs  objectifs 
seront  les  bases  aériennes  et les  rampes  de lancement  de 
l'Union  soviétique  ». 
C'est  bien  l'aveu  que  ces  bombardiers  américains  trans-
Ïiortent  des  bombes  prêles  à être  larguées  ou,  au moins,  que 
es équipages  disposent  à bord  du  moyen  d'amorcer  leurs 
armes  nucléaires. 
Le sort  du monde  est  donc  entre  les mains  d'un  ou deux 
hommes  d'un  de ces  équipages  interprétant  mal  un mot  de 
code,  commettant  une  erreur  ou  cédant  à l'excitation  d'un 
moment.  La provocation  ou la folie  ne sont  pas  à exclure.  La 
fin de Forrestal,  alors  secrétaire  d'Etat  à la défense  des  Etats-
Unis,  n'est  pas  le fruit  de l'imagination  d'un  romancier. 
ASSEMBLEE  NATIONALE 1™ SEANCE  DU  21 JANVIER  1958 157 
Ainsi  pourrait  commencer  une  troisième  guerre  mondiale, 
Hont  les peuples  ne veulent  pas,  sans  que  le Parlement  fran-
çais,  conformément  à la Constitution,  ait  pris  une  décision 
à cet  égard. 
Une fois  de  plus,  sur  une  question  cruciale,  les  droits 
souverains  du Parlement  seraient  bafoués. 
Que la vie  de nos  enfants,  que  l'existence  de  notre  pays 
soient  suspendues  à de tels  fils,  le Parlement  français  failli-
rait à ses devoirs  s'il le permettait  en tolérant  que  le président 
du conseil,  que  les  ministres,  tous  responsables,  continuent 
de garder  le silence. 
Le tolérer  serait  se rendre  complice  de mesures  qui  aggravent 
la tension  internationale.  Le tolérer  serait  prendre  la respon-
sabilité  personnelle  des  deuils  qui  seraient  la conséquence  du 
moindre  accident  technique  survenu  aux  B-47  transportant  les 
bombes  à hydrogène. 
Beaucoup  de  députés  connaissent  l'ampleur  de  la protes-
tation  populaire  dans  divers  pays  d'Europe,  notamment  en 
Grande-Bretagne  où  la presse,  dît  Daily  Herald  au  Times  et 
au Daily  Mirror,  a fait  écho  à cette  émotion  ainsi  que  la radio 
et la télévision  anglaises. 
C'est  ainsi,  rappelle  le Daily  Worlcer,  que  71.000  fondeurs 
et 69.000  mineurs  d'Ecosse  ont  protesté,  de même  que  les 
représentants  de 138.000  mineurs  du Yorkshire. 
Le congrès  des  syndicats  britanniques  a décidé  d'envoyer 
Une délégation  auprès  de M. Macmillan  au sujet  des  armes 
nucléaires  et des  patrouilles  américaines. 
Celte  délégation  a parlementé  pendant  deux  heures  et demie 
avec  M. Macmillan,  le 6 janvier  dernier,  sur  la menace  que 
représentent  les bombes  II et ces  patrouilles. 
De nombreux  conseils  municipaux  et  conseils  généraux 
britanniques  ont  émis  des  protestations  semblables.  Les  orga-
nisations  travaillistes  manifestent  puissamment  et fréquem-
ment.  Qu'il  s'agisse  de démonstrations  de rue,  comme  en a 
organisé  la section  du  Labour  Parly  de  Salîord  City,  que  ce 
soient  les dirigeants  travaillistes  d'Ecossé,  qui  ont  adressé  des 
résolutions  au Comité  exécutif  national  du Labour  Parly  pour 
une.  campagne  encore  plus  large  sur  le iplan  national,  que  ce 
soit le comité  directeur  des  « Travaillistes  de Sutton  et Clieam  », 
<ue ce soit  le mouvement  travailliste  de Birmingham,  repré-
sentant  250.000  personnes,  qui  manifeste  contre  la « politique 
nucléaire  » du gouvernement,,  que  ce soient  le parti  des  coopé-
rât eurs  et la section  du Labour  Party  de  Birmingham,  partout 
un immense  courant,  une  immense  vague  de  protestation 
secoue  l'Angleterre. 
Les dirigeants  du Labour  Party  d'Aberdeen  ont  lancé  une 
pétition  — que  le député  travailliste  M. Hector  Hugues  pré-
sentera  au parlement  — contre  les bases  nucléaires. 
Quinze  députés  travaillistes  viennent  de réclamer  un  nou-
veau  débat  devant  le Parlement  britannique  sur  ces  questions. 
Ces prises  de position  des  Trade  Unions  et des  travaillistes 
anglais  font  ressortir,  dans  le cas  précis  que  je soumets:  à 
l'Assemblée  nationale,  la lourde  responsabilité  des  ministres, 
et des  députés  socialistes  français  qui  s'associent  à la politique 
d'aventure  de la grande  bourgeoisie  monopoliste  et de M. Félix 
(Gaillard. 
En dépit  des  consignes  de silence  données  à la presse  et à la 
radiodiffusion-télévision,  ces  faits  commencent  à être  connus 
dans  notre  pays  et soulèvent  une  légitime  réprobation. 
Vous  avez  cru  la calmer  en diffusant  largement  une  dépêche 
américaine  inspirée  par  le département  d'Etat  et selon  laquelle 
la chute  d'un  avion  chargé  de bomibes  atomiques  n'aurait  fait 
aucune  victime,  sans  que  soient  précisés  la dale  ni le lieu  de 
l'accident. 
Le malheur,  pour  vous,  est  qu'un  journal  appartenant  à la 
Chaîne  Scripps  Howard,  le San  Francisco  News,  a précisé  le 
14 janvier  que  cet  accident  s'était  produit  lors  du décollage 
d'un  B-29,  le 5 août  1950,  et que,  bien  que  la bombe  n'ait  pas 
explosé,  dix-sept  personnes  avaient  été tuées  et soixante  bles-
sées. 
1 Alors  que  l'objectif  avoué  de la-publication  d'une  information 
vieille  de huit  ans  était  de rassurer  les peuples  des  pays  de l'Europe  occidentale  survolés  constamment  par  les avions  amé-
ricains,  c'est  au contraire  une  confirmation  de nos  inquiétudes 
qui est apportée. 
Le Mouvement  de la paix  a donc  raison  d'appeler  les Fran-
çaises  et les Français  à exiger  la cessation  de ces  patrouilles 
aériennes.  • 
Récemment,  les membres  du conseil  syndical,  les délégués  et 
les militants'd'entreprises  du bâtiment  C. G. T. de Bordeaux  et 
de sa banlieue,  « à la fois  émus  et indignés  à l'annonce  du 
survol  de notre  pays  par  des  bombardiers  américains  porteurs 
de bombes  atomiques,  ainsi  que  du dépôt  de celles-ci  sur  le 
sol français  et de projets  de construction  en France  de ram-
pes de lancement  », ont  pris  la décision  suivante  : 
« Au cas où, néanmoins,  des  rampes  de lancement  devraient 
être construites-sur  notre  sol,  le conseil  syndical,  les délégués 
et militants  d'entreprises  informent  qu'ils  mettront  tout  en 
œuvre  pour  que  les gars  du bâtiment  bordelais  se refusent  en 
masse  à la construction  de ces  pistes  de la mort.  » (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
Un tel exemple  du patriotisme  de la classe  ouvrière  et de son 
amour  de la paix  ne manquera  pas  d'être  suivi. 
Si M. Foster  Dulles  et le Gouvernement  français  veulent 
habituer  les peuples  à vivre  dans  la hantise  de la guerre  ato-
mique,  dans  la crainte  du voisinage  des  monstres  atomiques, 
qu'ils  sachent  que  leurs-plans  seront  déjoués. 
Les travailleurs  socialistes  ne manqueront  pas  de rejoindre 
leurs  camarades  allemands,  anglais,  italiens,  ibelges,  norvégiens 
et danois  dans  la lutte  commune  des  peuples  d'Europe  pour  la 
cessation  des  patrouiiles  aériennes  nucléaires,  pour  empêcher  le 
stockage  de ces  armes  de destruction  massive  et l'installation 
des rampes  de lancement  de fusées  Sur  leur  territoire  national. 
Ils prendront  la place  qui  leur  revient  dans  ce vaste  front 
unique  international  qui  se constitue  en fait  entre  partis  com-
munistes,  partis  sociaux  démocrates  et autres  partisans  de la 
paix et de la sécurité  de leurs  peuples. 
En ce qui  les concerne,  les militants  et les organisations  du 
parti  communiste  français  ne négligeront  rien  pour  parvenir  à 
un tel objectif,  pour  isoler  et battre  les chercheurs  d'aventure, 
les représentants  des  grands  monopoles  capitalistes  internatio-
naux  qui  sont  une  infime  minorité  dans  le pays. 
C'est  dans  cet esprit  que  notre  parti  appelle  tous  nos  compa-
triotes  à participer  à la consultation  populaire  décidée  récem-
ment  par  le Mouvement  de la paix. 
Que les Français,  se prononcent  par  millions  contre  l'installa-
tion de rampes  de lancement  de fusées  sur  notre  sol,  pour 
une initiative  française  en faveur  du désarmement  et de la 
délente  internationale. 
L'interdiction,  que  nous  réclamons,  des  patrouilles  nucléaires 
américaines  au-dessus  du territoire  français  contribuera  effica-
cement  h l'engagement  dans  cette  voie  de  salut  national. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Mme  la présidente.  La suite  du débat  est renvoyée  à la pro-  . 
chaîne  séance. 
— 10 — 
ORDRE  DU JOUR 
Mme  la présidente.  Aujourd'hui  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique: 
Suite  de la discussion  des  interpellations  de MM.  Bernard 
Manceau,  Dronne,  Soustelle,  Rieu,  Hernu,  Isorni,  Tixier-
Vignancour,  Chamant,  Jules  Moch,  Kriegel-Valrimont,  Fernand 
Marin,  Pascal  Arrighi  sur  la politique  extérieure  du  Gou-
vernement. 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à onze  heures  quarante  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSOR 
158 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7-4958  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  S7 e SEANCE 
2e Séance  du  Mardi  21 Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p. 158). 
2. — Excuse  et congé  (p.  158). 
3. — Demandes  d'interpellation  (p. 158). 
4. — Politique  extérieure  du Gouvernement.  — Suite  de la discussion 
d'interpellations  (p. 158). 
M.M.  Hernu,  Isorni,  Chaînant,  lnterpellateurs  ; Pineau,  ministre 
des affaires  étrangères;  Moch,  interpellateur. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MAI.  Marin,  Arrighi,  interpellateurs. 
Discussion  générale:  MM.  Conte,  le ministre  des  affaires  étran-
gères. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
5. — Renvoi  à une  commission  (p. 172). 
6. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 173). 
7. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 173). 
8. — Dépôt  de rapports  (p.  173). 
9. — Dépôt  d'une  décision  de rejet  par  le Conseil  de la République 
pp. 173). 
10. — Dépôt  de projets  de loi modifiés  par le Conseil  de la République 
(p. 173). 
11. — Dépôt  d'une  proposition  de loi adoptée  par  le Conseil  de la 
République  (p.  173). 
12. — Ordre  du jour  (p.  174). 
PRESIDENCE  DE M. PIERRE-OLIVIER  LAPtE, 
vice-président. 
La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de ce 
jour  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation 
Le Drocès-verbal  est adopté. — 2 — 
EXCUSE ET CONGE 
M. le président  M. Nisse  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à lai 
séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemiblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le congé  est accordé. 
— 3 — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai reçu  les demandes  d'interpellation  sui-  -
vantes  : 
De M. Lespiau  sur  les mesures  que  le Gouvernement  compte 
prendre  à l'ouverture  de la campagne  de gemmages  1958  pour 
revaloriser  les salaires  nettement  insuffisants  : a) des  gemineurs 
de la forêt  domaniale  d'Etat  (32*  conservation  des  eaux  et 
forêts),  b) des  gemmeurs  des  forêts  privées  et communales  du 
massif  forestier  de Gascogne; 
De M. Gayrard  sur  les  circonstances  de la catastrophe  qui 
s'est  produite  dans  les mines  de Blanzy  ; 
De M. Vuiliien  sur  la catastrophe  minière  de Montceau-les-
Mines,  les responsabilités  encourues,  les mesures  de répartition 
qui s'imposent  en faveur  des  familles  éprouvées  et la nécessité 
de renforcer  la sécurité  dans  les mines; 
De M. Raymond  Mondon  (Réunion)  sur  les graves  conséquen-
ces qui  résultent  de la diminution  des  crédits  d'aide  sociale 
dans  les départements  d'outre-mer,  en particulier  à la Réunion, 
où le conseil  général  a décidé  de ne plus  siéger  pour  protester 
contre  cette  mesure,  et où les pharmaciens,  n'étant  plus  rem-
boursés,  refusent  de servir  les ordonnances  d'assistance  médi-
cale gratuite  à partir  du 17 janvier  1958. 
La date  des  débats  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
POLITIQUE  EXTERIEURE  DU GOUVERNEMENT 
Suite de la discussion  d'interpellations. 
IH. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  des  interpellations  de MM.  Bernard  Manceau,  Dronne, 
Soustelle,  Rieu,  Hernu,  Isorni,  Tixier-Vignancour,  Chamant, 
Jules-iYktch,  Kriegel-Valrimont,  Fernand  Marin  et Pascal  Arriiihi. 
sur la politique  extérieure  du Gouvernement, 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 159 
Ce matin  l'Assemblée  a commencé  d'entendre  les interpella-
teurs. 
La parole  est à M. Hernu  pour  développer  son  interpellation. 
M. Charles  Hernu.  Mes  chers  collègues,  dans  ce débat  de 
politique  étrangère  où,  à tort  — et je suis  d'accord  en cela 
avec  M. .Maurice  Schumann  — on mêle  les affaires  tunisiennes, 
la conférence  de l'O.  T. A. N.,  les  rampes  de lancement,  le 
point  que  je veux  développer,  pour  très  limité  qu'il  soit,  est 
essentiel  pour  l'avenir  de la France. 
Je voudrais  sans  passion  poser  au Gouvernement  quelques 
questions  sur  les  conséquences  de la dernière  conférence  de 
l'O. T. A. N., notamment  en ce qui  concerne  l'installation  de 
rampes  de lancement  en France. 
Le 13 décembre  1957,  devant  la commission  des  affaires 
étrangères,  M. le président  du  conseil  déclarait: 
« Recevrons-nous  sur  notre  territoire  des  engins  à courte  ou 
longue  portée  ? La conférence  de l'O.  T. A. N. ne conclura  pas. 
U faudra  des  conférences  ultérieures.  Le Gouvernement  ne met 
Î>as un obstacle  de principe,  mais  il ne peut  s'engager  ni sur 
es conditions  d'installation,  ni sur  le nombre  des  rampes.  » 
Devant  l'émotion  soulevée  dans  le pays  par  l'annonce  de 
l'installation  de rampes  de lancement,  il nous  a semblé  que  le 
Parlement,  que  l'on  a déjà  trop  tendance  à dessaisir  de ses 
prérogatives... 
M. Georges  Marrane.  Très  bien! 
M. Charles  Hernu.  ...devait  se préoccuper  de cette  grave  ques-
tion,  d'autant  plus  que,  si l'opinion  française  n'est  pas  exacte-
ment  renseignée,  nos  alliés  d'outre-Atlantique  ne  manquent 
pas, eux,  de donner  des  indications  précises  sur  leurs  projets. 
Le 23 décembre  1957,  la télévision  américaine  a parlé  de 6 à 
10 formations  de lancement  installées  en Europe,  équipées  cha-
cune  d'une  quinzaine  de fusées  et le général  Norstad,  com-
mandant  suprême  atlantique,  ignorant  les  réserves  du  pré-
sident  Gaillard,  prend  même  le soin  de préciser,  paraphrasant 
à rebours  Françoise  Sagan,  que  « les premières  mesures  sur 
la mise  en place  géographique^  des bases  en Europe  auront  lieu-
non dans  quelques  mois,  mais  dans  quelques  jours  ou dans 
quelques  semaines  ». 
Hier  encore,  dans  une  interview  à la télévision  américaine, 
M. Hervé  Alphand  ambassadeur  de France  à Washington,  a 
déclaré  qu'il  pensait  que  les  rampes  de lancement  de fusées 
seraient  installées  en France  avant  la fin de l'année  et il a 
laissé  entendre  que  le Gouvernement  français  donnerait  son 
entière  approbation  aux  recommandations  du général  Norstad 
qui choisit  actuellement  les emplacements  de ees  bases. 
Pourquoi  cette  hâte  ? 
Nous  ne sommes  pas,  comme  le fait  justement  remarquer 
M. Jules  Moch,.  à la veille  d'une  guerre  immédiate.  Pourquoi 
ne pas  prendre  alors  le temps  de négocier  ? 
En tout  cas,  nous  sommes  loin,  vous  le constatez,  des  apaise-
ments  donnés  à la commission  des  affaires  étrangères. 
Il est vrai  que,  Je 13 décembre  dernier  eneore,  M. le président 
du conseil,  après  avoir  affirmé  qu'il  n'avait  pas,  à l'égard  des 
Américains,  le patriotisme  de 1 ingratitude,  reconnaissait  que 
si les I. R. B. M. constituaient  un avantage  pour  les Etats-Unis 
d'Amérique,  ils représentaient  pour  nous  un  risque  sérieux 
et il assurait  que,  dans  une  certaine  mesure,  il négocierait  leur 
installation  en invoquant  les  problèmes  posés  par  la défense 
de l'Algérie. 
M. Jacques  Soustelle  a d'ailleurs  posé  ce matin,  à ce sujet, 
quelques  questions  extrêmement  claires. 
Or, le communiqué  final  de la conférence  de Chaillot  ne con-
tient  qu'une  allusion  aux  liens  historiques  qui  existeraient 
entre  les divers  pays  de l'Europe  et l'Afrique.  En tout  cas,  il ne 
relient  pas,  comme  l'avait  fait  le communiqué  Macmillan-
Gaillard,  la prééminence  des  intérêts  français  en Afrique  du 
îiord.  D'ailleurs,  M. Poster  Dulles,  dans  le discours  qu'il  a pro-
noncé  le 19 décembre  devant  l'Association  française  (pour  la 
communauté  atlantique,  en présence  de diverses  personnalités 
politiques  françaises,  ne se réfère  pas,  sauf  une  seule  fois,  à 
cette  prééminence  française  que  M. Gaillard  évoquait  six jours 
plus  tôt. 
Je ne doute  pas  que  M. le président  du conseil  et que  M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  aient  la volonté  d'affirmer  la 
mission  de la France  en Afrique,  mais  il s'est  tout  de même 
passé  « quelque  chose  » entre  la déclaration  du président  du 
conseil  devant  la commission  des  affaires  étrangères  et la 
conclusion  de la conférence  de l'O.  T. A. N. 
Ce sera  me première  question  : pourquoi  avoir  renoncé  à voir 
figurer  la défense  des  intérêts  français  en Afrique  du  Nord 
dans  le texte  d'un  communiqué  atlantique  ? 
Certes,  les  communiqués  de ce genre  sont  souvent  hermé-
tiques,  chacun  peut  les interpréter  à sa façon,  mais  le texte  que 
vient  d'adopter  le Conseil  atlantique  est,  sur  certains  points,  du 
moins,  assez  clair. En ce qui  concerne  les stocks  nucléaires,  le paragraphe  20 
dispose  : 
« L'O.  T. A. N. a décidé  de constituer  des  stocks  de têtes 
nucléaires  qui seront  immédiatement  disponibles  pour  la défense 
de l'alliance  en cas  de nécessité.  » 
Le paragraphe  21, longuement  discuté  à l'O.  T. A. N. prévoit 
ue « l'implantation  de ces  stocks  et de ces missiles  devra  être 
éterminée  conformément  au plan  de défense  de l'O.  T. A. N. 
par des  accords  avec  les Etats  directement  intéressés  ». 
L'Angleterre,  l'Allemagne,  l'Italie,  la Turquie,  d'où  les fusées 
doivent  partir  pour  atteindre  l'Oural,  abritent  déjà  sur  leur  sol 
des réserves  de projectiles  nucléaires. 
D'autres  pays,  le Danemark,  la Norvège,  la Belgique  ont  fait 
savoir  qu'ils  n'en  voulaient  pas. 
Mais,  pour  la France,  la situation  est véritablement  nouvelle 
puisque  jusqu'à  présent  nous  n'avions  pas  accepté  le stockage 
de têtes  atomiques  sur  notre  territoire  et que  ce stockage  va 
désormais  être  autorisé. 
Je demande  donc  au Gouvernement  — et c'est  l'objet  de ma 
seconde  question  — de préciser  devant  l'Assemblée  dans  quelles 
conditions  ce stockage  va être  autorisé  et comment  il interprète 
le paragraphe  20 qui  dispose,  comme  je viens  de le dire,  que 
les stocks  de têtes  nucléaires  seront  immédiatement  dispo-
nibles. 
Poursuivons,  si vous  le voulez  bien,  mes  chers  collègues,  la 
lecture  de ces extraits  du communiqué  du Conseil  atlantique. 
A propos  des  engins  téléguidés,  le même  paragraphe  20 
poursuit  : 
« Le conseil  a aussi  décidé  que  des  engins  balistiques  de 
portée  moyenne  devraient  être  mis  à la disposition  du comman-
dant  suprême  des  forces  alliées  en Europe.  » 
11 s'agit,  nous  le savons,  des  I. R. B. M. d'une  portée  de 
2.400  kilomètres  environ. 
Les profanes,  et les spécialistes  aussi,  s'étonneront  qu'il  ne 
soil pas  nécessaire,  stratégiquement,  d'en  placer  en Norvège  ou 
au Danemark. 
Le fait  que  la Turquie  soit  demanderesse  arrange  hîen  les 
choses. 
Les Pays-Bas  aussi  sont  demandeurs,  bien  que  leur  sol  soit 
encore  plus  plat  que  celui  de la Belgique,  laquelle  invoque, 
pour  motiver  son  peu  d'empressement,  l'absence  de montagnes 
où, pour  des  raisons  techniques,  devraient  être  installées  de 
préférence  les rampes  de lancement. 
De ce fait,  de nombreux  sites  dans  les Alpes  et l'Auvergne 
deviendraient  inte-dits  à la circulation  sur  un grand  périmètre. 
Quelle  est donc  en ce domaine  des  engins  téléguidés  la posi-
tion de la France  ? 
La France  est-elle  demanderesse  ? 
Oui ou non,  le gouvernement  que  présidait  M.  Bourgès-
Maunourv  a-t-il  demandé  au Gouvernement  des  Etats-Unis  la 
livraison"d'I.  R. B. M. ? 
Oui ou non,  le gouvernement  que  vous  représentez,  monsieur 
le ministre,  est-il  lié par  des  demandes  passées  et votre  seule 
liberté  est-elle  de discuter  des  conditions  politiques  et tech-
niques  de cette  livraison  ? 
Il semble  bien  qu'il  en soit  ainsi  si l'on  se réfère  à la décla-
ration  de M. David  Schoenbrun,  correspondant  de la chaîne 
américaine  C. B. S., qui  le 6 janvier  1958  a annoncé  que  l'ins-
tallation  en France  de rampes  de lancement  à portée  intermé-
diaire  avait  commencé  le 24 septemibre  dernier  et s'était  pour-
suivie  durant  la visite  de M. Pineau  en novembre  1957. 
Le gouvernement  qui  vous  a précédé,  s'il  en  était  ainsi, 
aurait  commis  une  lourde  faute. 
Si le pacte  atlantique,  en effet,  est né du besoin  qu'éprou-
vait l'Europe,  angoissée  par  la puissance  des  armes  russes 
conventionnelles,  d'une  garantie  militaire  des  Etals-Unis, 
aujourd'hui  ce sont  les  Etats-Unis  qui  sont  les  demandeurs. 
« Lorsque  deux  boxeurs  s'affrontent  et que  l'un  a une  allonge 
très supérieure  à celle  de son  antagoniste,  ce dernier  doit 
rechercher  le combat  corps  à corps  », lisait-on  récemment  dans 
un bulletin  politique.  D'où  la nécessité  pour  les Américains  de 
demander  de nouvelles  bases  aux  pays  de l'Europe  afin  de 
placer  leurs  rampes  de lancement  le plus  près  de la Russie. 
L'Europe,  la France  ne vont-elles  pas  négocier  celte  position-
force  qui  est la leur  ? Nous  savons,  certes,  ce que  représente 
l'Organisation  du Traité  de l'Atlantique  Nord.  Théoriquement, 
il a deux  buts  : l'un  — politique,  économique  — d'entr'aide, 
entièrement  négligé,  l'antre  — stratégique  — de mise  en com-
mun  des  moyens  de défense  du monde  libre,  au nord  d'un 
certain  parallèle. 
En 1955.  rappelons-le.  les  forces  américaines  vont  jusqu'à 
l'Oder-Neisse  pour  éviter  l'avance  des  troupes  soviétiques  sur 
l'Europe.  Puis  la gouvernement  américain  démobilisa,  mais 
garde  la supériorité  de  la bomïie  atomique.  Par  contre  les 
Russes  occupent  et organisent  leur  glacis. 
En 1947,  c'est  le plan  Marshall  et l'O.  T. A. N. s'organise.  Mais 
les Russes,  eux,  ont  la bombe  atomique. 
160 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
: En  1953,  les Américains  ont  la bombe  H, leurs  bases  périphé-
riques  et leur  Stratégie  Air  Command,  garantissant  ainsi  l'Eu-
rope  par  la puissance  de représailles  possibles. 
En 1954,  les Russes  peu  à peu  tentent  de rétablir  l'équi-
libre  car  ils ont  eux  aussi  la bombe  II. 
En 1956,  avec  une  sorte  de lièvre  obsidionale,  les  Russes 
'ont entrepris  l'étude  du véhicule  — c'est-à-dire  de l'engin  — en 
même  temps  que  celle  de l'arme,  d'où  leur  avance  et la décou-
verte  des  I. R. B. M. 
En 1957,  les Russes  ont  des  centaines,  peut-être  des  milliers-
d'I. II. B. M. et sont  capables  de neutraliser  les  bases  amé-
ricaines.  L'Amérique  elle-même  est menacée  par  les I. C. B. M. 
Cette  évolution,  de 1915  à 1957,  s'est  traduite  parallèlement 
par une  mainmise  politique  et économique  sur  les  nations 
européennes  de l'O.  T. A. N., mainmise  économique  sur  l'Al-
lemagne,  par  exemple.  Rappellerai-je  aussi  que  les Etats-Unis 
ont arrêté  dans  l'œuf  l'opération  de Suez,  en envoyant  la 
6° flotte  américaine  devant  Alexandrie  V 
Et nous  voici  en 1958. 
En accordant  aujourd'hui  aux  Américains  la faculté  d'ins-
taller  des  rampes  de lancement  sur  leur  territoire,  les nations 
européennes  de l'O.  T. A. N. permettraient  aux  Etats-Unis  de 
tenter  de rétablir  l'équilibre  militaire  à leur  seul  profit,  sans 
aucune  garantie  pour  nous  et alors  que  nous  accepterions  des 
risques  sérieux. 
Pourquoi  la France  aurait-elle  un complexe  de vassalité  î 
Pourquoi  se considérerait-elle  comme  un mauvais  partenaire 
si elle  désirait  négocier  avec  ses propres  alliés  ? 
Les Américains  eux-mêmes  préféreraient  souvent  que  la 
France  fit davantage  preuve  d'indépendance. 
Prenons  garde  qu'au  moment  où tout  le patriotisme  de la 
nation  est concentré  sur  l'Algérie  nous  ne perdions  ici,  dans 
cet autre  débat,  un  peu  plus  de notre  indépendance  natio-
nale. 
La France  a une  carte  essentielle  à jouer.  Elle  occupe,  vous 
le savez,  monsieur  le ministre,  du fait  de sa position  géographi-
que centrale,  au sein  de l'Organisation  de l'Atlantique  Nord,  une 
place  telle  que  toute  préparation  de manœuvre  stratégique  est 
impossible  actuellement  sans  son  consentement. 
C'est  une  règle  diplomatique  essentielle  que  de ne jamais 
rien donner  contre  rien.  Le gouvernement  ne peut  pas  ren-
forcer  sans  contrepartie  sérieuse  les positions  américaines,  en 
nous  plaçant  sous  le coup  de représailles  russes. 
Si l'on  admet,  comme  il en est  question,  que  le stockage 
d'engins  nucléaires  en France  dépende  uniquement  du  com-
mandement  N. A. T. O., nous  laissons,  en cas  d'urgence,  les 
Etats-Unis  d'Amérique  disposer  sur  notre  territoire  autant  de 
paratonnerres  qui  attireront  la foudre,  sans  même  avoir  négo-
cié notre  présence  en Afrique,  sans  avoir  surtout  tenté  une 
médiation  entre  l'Est  et l'Ouest. 
Si l'armée  américaine  avait  seule  le monopole  de presser 
le bouton  lance-fusée,  comme  elle  commande  déjà  toute  seule 
le Stratégie  Air  Command,  elle  pourrait  éventuellement  se 
servir  seule  de ces  rampes,  contre  le gré  des  nations  euro-
péennes. 
Nous  avons  des  positions,  nous  avons  un rôle  à sauvegar-
der en ce domaine  atlantique,  autant,  sinon  plue,  qu'en  d'au-
tres évoquée  ici. Ne laissons  pas  se désagréger  les éléments  de 
notre  patrimoine. 
Le S. H. A. P. E., par  exemple,  n'est-il  pas  déjà  un état-
major  où les officiers  sont  « théoriquement  » intégrés,  c'est-à-
dire qu'ils  agissent  en officiers  O. T. A. N., ne recevant  plus 
de directives  de leur  pays  ? En fait,  cependant,  les  officiers 
américaine,  eux,  agissent  comme  des  ventriloques;  les officiers 
anglais  se concertent  régulièrement;  les officiers  français,  pas 
assez  soudés  entre  eux,  ne connaissent  pas  la volonté  du Gou-
vernement  et ils flottent  autour  d'un  directoire  de fait  anglo-
américain. 
Demain,  si les rampes  de lancement  étaient  installées  sur 
notre  territoire,  nous  n'aurions  plus  rien  à dire. 
Il y a quelques  jours  déjà,  un avion  américain  a été inter-
cepté  par  des  chasseurs  albanais.  Cet  avion  américain  s'était 
envolé  de la base  O. T. A. N. de Châteauroux.  Pensez  au jour 
où des  fusées  risqueraient  de partir  de ces bases,  de ces  bases 
que nous  contrôlons  fort  peu  puisque,  si je suis  bien  rensei-
gné, l'avion  anglais  qui  livra  des  armes  à la Tunisie  fit escale 
sur une  base  de l'O.  T. A. N. située  dans  l'Est  de la France. 
D'autres  incidents  pourraient  d'ailleurs  être  évoqués  ici. 
M. le ministre  de l'Algérie,  par  exemple,  le 14 janvier  1958, 
dans  une  réponse  à une  question  écrite  de notre  collègue, 
M. Dronne,  reconnaît  que  le 24 novembre  1957  la chasse  fran-
çaise  a intercepté  et obligé  à atterrir  sur  l'aérodrome  d'Oran-
la-Sénia,  un Dakota  de la Royal  Air  Force  dont  la porte  avait 
été arrachée  pour  permettre  des  parachutages  « ...au  large 
de Gibraltar  ». (Exclamations  sur certains  bancs  à gauche.) Bel exemple,  en vérité,  de respect  de notre  souveraineté  ! 
Bel exemple  de coordination  des  forces  de l'O.  T. A. N. ! Les 
pays  atlantiques,  il est vrai,  se définissent  en fonction  de ce 
qu'ils  refusent;  ils ne se sont  pas  encore  définis  en fonction  da 
ce qu'ils  veulent.  Non,  en vérité,  demain  nous  n'aurions  plus 
rien à dire. 
Le Gouvernement  français,  qui  a donné  — je le répète  — 
sans  consulter  le Parlement,  un accord  de principe  à l'instal^ 
lation  de rampes  de lancement,  a-t-il,  au moins,  déjà  envi-
sagé que  ces  rampes  soient  servies  par  un personnel  lrançais, 
relevant  du seul  pouvoir  politique  français  ? 
Un commandement  commun,  en elTet,  serait  inconcevable. 
Ce serait  admettre  que  ces  rampes  constituent,  non  pas  un 
support  logistique,  mais  uns  base  d'agression  délibérément 
tournée  contre  l'Union  soviétique. 
En aucun  cas,  la responsabilité  du  déclenchement  d'une 
guerre  atomique  ne peut  être  abandonnée  aux  chefs  militaires 
de l'O.  T. A. N. Seul,  le gouvernement  du pavs  où se trou-
veraient  des  rampes  de lancement,  devrait  décider  de leur 
emploi. 
Avons-nous  même  cette  garantie  ? Eh bien,  non  ! 
A la question  posée  par  la revue  V. S. News:  « La France 
consent-elle  à ce que  les stocks  de tètes  nucléaires  soient  pla-
cés sous  gardiennage  américain,  comme  le  proposait 
M. Dulles  ? », M. Gaillard  a répondu  : « La question  du  gar-
diennage  est  moins  importante  que  celle  de savoir  qui  lance 
la fusée.  » 
Eh bien  si ! monsieur  le président  du conseil,  la question 
du gardiennage  est  aussi  importante  que  celle  de savoir  qui 
lancerait  la fusée.  Si le personnel  de gardiennage  — c'est-à-
dire des  techniciens,  des  ingénieurs  et des  balayeurs  que  l'on 
habillerait  en soldats  — est américain,  vous  savez  bien  que 
ce personnel  ne dépendra  pas  de vous  puisque  déjà  les offi-
ciers  français  « intégrés  » du S. II. A. P. E. échappent  à l'au-
torité  du Gouvernement  de la République. 
Bien  des  raisons  encore  militent  en  faveur  du  refus  de 
l'installation  de rampes  de lancement  en France.  Je poserai 
seulement  quelques  questions  encore. 
Pourquoi,  par  exemple,  installer  des  rampes  de lancement 
et nous  exposer  ainsi  à des  représailles  alors  que  notre  indus-
trie française  est toute  en superstructure  ? 
En Union  soviétique,  en Scandinavie,  l'infrastructure  indus-
trielle  est en partie  réalisée.  Veut-on  que  nos  usines,  que  nos 
installations  portuaires  soient  anéanties  ? Quel  est le plan  du 
Gouvernement  quant  à la protection  de l'industrie  française  ? 
D'une  façon  plus  générale  le Gouvernement  a-t-il  un p!*an  da 
protection  civile  ? A-t-il  pensé  aux  populations  qu'il  va falloir 
protéger  puisque  vous  acceptez  de les  exposer  à des  repré-
sailles  ? Est-il  enfin  concevable  de  prévoir  l'installation  de 
rampes  tant  que  la France  n'aura  par  réorganisé  l'Union  fran-
çaise  ? 
Beaucoup  d'entre  nous,  au  sein  d'un  système  fédéral, 
songent  à reconstituer,  pendant  qu'il  en est  temps  encore, 
l'Union  française.  Je ne suis  pas  sûr  que  tous  nos  a'.liés  aient 
la même  impatience  que  nous. 
Monsieur  le ministre,  vous  savez  bien  que  M. le président 
du conseil  dans  son  interview  à U. S. News  reconnaît  qu'il 
devrait  y avoir  entre  l'Algérie,  la Tunisie  et le Maroc  un 
ensemble  d'accords  pour  la défense  commune  qui  associe-
raient  les trois  territoires  avec  la France  métropolitaine. 
Mais  quand  la technique  permet  de réaliser  des  engins  de 
8.000  kilomètres  de portée,  nous  pouvons  être  certains  que  si 
la France  acceptait  l'instillation  de rampes  de lancement  sur 
le sol métropolitain,  de façon  à installer  un barrage  de tir sur 
les frontières  orientales  de la Pologne  et de la Roumanie,  les 
chefs  militaires  de l'O.  T. A. N. demanderaient  ensuite  l'instal-
lation  de rampes  en  Afrique,  aussi  bien  en Tunisie  et au 
Maroc  qu'en  Algérie. 
N'est-ce  pas  dès  lors  le moment  d'unir  balistique  et diplo-
matie  et d'organiser  à Paris  une  grande  conférence  des peuples' 
de l'Union  française  et des  Etats  associés,  où Maroc,  Tunisie, 
Togo,  Cameroun  ainsi  que  les  représentants  des  territoires 
autonomes  africains  nés  de la loi-cadre  seraient  présents  ? 
Pensons  d'abord  à la défense  en commun  des  peuples  de 
l'Afrique,  avant  d'engager  leurs  gouvernements  en installant 
sur notre  sol des  rampes  de lancement.  La France,  alors,  aveo 
une autorité  accrue,  pourra  tenir  sa place  dans  la négociation 
que nous  souhaitons  voir  s'engager.  Mais,  pour  l'instant,  des 
accords,  même  de principe,  sont  prématurés. 
C'est  un artilleur  de génie,  Napoléon,  qui  a écrit:  « On ne 
peut  faire  tirer  les artilleurs  sur  des  masses  d'infanterie,  lors-
qu'ils  sont  attjqués  eux-mêmes  par  une  batterie  opposée.  On 
se met  aussitôt  en garde  contre  qui  vous  attaque,  on cherche 
à le détruire  pour  qu'il  ne vous  détruise  pas  et l'on  cesse 
alors  l'action  initialement  entreprise,  pour  qu'il  nous  laisse 
tranquille.  » 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 161 
Nous  savons  bien  que  l'action  de l'un  quelconque  des  adver-
saires  sera  d'agir  préventivement  sur  les batteries  de l'autre. 
C'est  ce qui  se passait  durant  toute  la guerre  de 1914-1918  en 
particulier  dans  toutes  les  préparations  des  fameuses  offen-
sives  contre  les artilleries  opposées. 
De ce principe  indiscutable  il résulte  que  les tirs  des  contre-
batteries  russes  seraient  dirigés  sur  la France  si des  rampes 
de lancement  y étaient  installées. 
Est-on  certain  que  le 16 janvier,  lors  de son  voyage  en 
Pologne,  M. Khroutchev  n'ait  pas  envisagé  l'installation  de ram-
pes de lancement  en Pologne  ? 
Que feriez-vous,  monsieur  le président  du  conseil,  si vous 
receviez  une  lettre  Boulganine  analogue  à celle  reçue  par  l'un 
de vos  prédécesseurs  au moment  de l'opération  de Suez  ? 
Depuis  1939,  notre  pays  supporte  le choc  de la guerre.  Depuis 
1939,  la France  est  à l'avant-garde  du  combat  atlantique.  La 
jeunesse  française,  depuis  des  années,  se désespère  de ne voir 
s'offrir  à elle  qu'un  idéal  de guerre. 
Avec  l'installation  de rampes  de lancement  et ses  consé-
quences,  un nouveau  vertige  s'emparerait  du monde. 
Avant  qu'il  ne soit  trop  tard,  il faut  refuser  ces  rampes.  Le 
refus  n'attente  pas  à l'existence  de l'O.  T. A. N. en soi.  Peut-
être même  faut-il  évoquer  pour  un jour  prochain  la confronta-
tion entre  les  forces  de l'O.  T. A. N. et celles  du pacte  de 
Varsovie  ? La paix  peut  naître,  maintenant,  d'une  confronta-
tion à l'échelon  le plus  elevé. 
Or, justement,  une  chance  s'offre  à nous.  Le sénateur  améri-
cain Lyndon  B. Johnson,  dans  un article  du New-York  Herald 
Tribune  du  9 janvier  1958  — article  passé  au crible  du Penta-
gone  — après  avoir  remarqué  que  les  Américains  mettaient 
deux  fois  plus  de temps  que  les Russes  à rendre  opérationnel 
leur système  d'armements,  révèle  qu'il  faudra  de huit  à quinze 
mois  pour  construire  une  rampe  de lancement. 
Eh bien!  s'il  faut  de huit  à quinze  mois  pour  construire  ces 
rampes  de lancement,  le Gouvernement  français  ne peut-il  pas 
prendre  l'engagement  que  pendant  ces  quinze  mois,  il ne don-
nera  aucun  accord  de principe  sur  leur  installation  tant  qu'il 
n'aura  pas  épuisé  toutes  les chances  de négociation  entre  les 
Grands,  toutes  les chances  d'une  conférence  au sommet  ? 
Hélas  ! la réponse  du  Gouvernement  français  au maréchal 
Boulganine  est bien  vague  et essentiellement  négative.  On peut 
même  dire  que  de toutes  les réponses  au maréchal  Boulganine, 
la réponse  de la France  est  celle  qui  est la plus  calquée  sur 
la réponse  des  Etats-Unis. 
M. Foster  Dull'es  lui-même,  le 17 janvier,  devant  le National 
Press  Club,  a été  plus  positif  en affirmant  que  la réponse  du 
président  Eisenhower  au maréchal  Boulganine  constituait  un 
pas important  vers  l'ouverture  de négociations  et la conclusion 
possible  d'accords  d'une  importance  exceptionnelle  avec  l'Union 
soviétique. 
Pourquoi,  au lieu  de se tenir  en retrait  des  Américains,  le 
Gouvernement  français  ne prendrait-il  pas  l'initiative  que  le 
monde  entier  attend  de nous  ? 
L'offre  russe  d'une  suspension  des  essais  nucléaires  est  à 
étudier.  Le plan  Rapacki  pour  la désatomisation  du centre  de 
l'Europe  peut  être  admis  comme  base  d'une  discussion  dans 
(laquelle  l'Occident  manifesterait  son  désir  de pousser  encore 
plus  loin  la politique  du désengagement  atomique. 
Le Gouvernement  français,  dans  une  note  au Gouvernement 
soviétique,  pourrait  demander  au maréchal  Boulganine  ce qu'il 
pense  de l'évacuation  de toutes  les forces  étrangères  dans  les 
deux  Allemagnes;  il pourrait  lui demander  aussi  ce qu'il  pense 
de rétablissement  d un contrôle  sur  les armements  tant  en 
Allemagne  qu'en  Pologne,  en Tchécoslovaquie  et en Hongrie. 
Le Gouvernement  ne pourrait-il  pas  proposer  une  date,  un 
calendrier,  pour  la tenue  de cette  conférence  au sommet  ? Après 
trois  mois  de préparation  qui  paraissent  bien  suffisants,  cette 
conférence  pourrait  se tenir  au début  du mois  de mai.  Le Gou-
vernement  français  ne pourrait-il  pas  alors  présenter  la candi-
dature  de Paris  comme  siège  de cette  conférence  au sommet  ? 
« La paix,  c'est  un équilibre  de raison  entre  les nations.  » 
La France,  déjà,  fut absente  de Yalta  ; ce fut un peu  la cause 
du désordre  du monde.  Pour  la'recherche  d'une  paix  nouvelle, 
soyons  présents,  prenons  des  initiatives  1 
Les progrès  de la science  devraient-ils  être  autre  chose 
qu'une  possibilité  nouvelle  offerte  aux  gouvernements  pour 
ranimer  les négociations  sur  le désarmement  ? 
Plusieurs  plans  sont  en présence  pour  réduire  la tension 
internationale.  Nous  ne demanderions  même  pas  au Gouver-
nement  d'en  choisir  un,  si, solennellement,  M déclarait  que 
pendant  ces quinze  mois  à venir,  la France,  lançant  un message 
d'amitié  au monde  entier,  veut  étudier  avec  bonne  foi  tous 
les plans  de désarmement  ou de création  de zones  désengagées 
atomiçuement,  s'il  affirmait  que  la position  géographique  cen-
trale  de la France  lui donne  un atout  majeur  dans  une  négo-ciation,  si le Gouvernement  affirmait  publiquement  sa volonté 
de préparer  dès  maintenant  cette  conférence  au sommet  que 
les peuples  attendent. 
Les peuples  ? Oui,  car,  aujourd'hui,  tous  les  peuples  sont 
en première  ligne,  particulièrement  le nôtre.  Aujourd'hui, 
chaque  citoyen  est  menacé,  chaque  citoyen  est  intéressé  par 
les décisions  que  prennent  les hommes  d'Etat. 
Puisse  l'action  du  Gouvernement  en  matière  de  politique 
étrangère  ne pas  faire  de notre  pays  un otage  ! La politique 
atlantique,  c'est  d'abord  celle  de la liberté.  Soyons  des  alliés, 
non des  satellites,  des  alliés  sûrs,  mais  conscients  de leurs 
propres  intérêts.  Or,  ni l'installation  de rampes  de lancement, 
ni la guerre  ne sont  de notre  intérêt.  Notre  inquiétude  d'au-
jourd'hui  n'est  au fond  que  le signe  même  de notre  patriotisme. 
(.Applaudissements  sur  certains  bancs  à gauche  et sur  de nom' 
breux  bancs  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. Isorni. 
M. Jacques  Isorni.  Mesdames,  messieurs,  au  cours  de son 
intervention  de ce matin,  M. Jacques  Soustelle  a apporté  un cer-
tain nombre  de précisions  sur  ce qu'on  appelle  en termes  modé-
rés « l'incident  de Sakhiet  » et au sentiment  d'indignation  qui 
était  le nôtre  s'est  ajouté,  depuis  que  nous  connaissons  ; ces 
nouveaux  détails,  un sentiment  d'horreur. 
A l'heure  actuelle,  en ce qui  concerne  les  survivants  qui 
semblent  exhibés  à des  photographes  et dont  on  ne  sait 
encore  exactement  où  ils se trouvent,  nous  n'avons  aucune 
certitude.  Cet  « incident  » a créé  en France,  plus  particulière-
ment  en Algérie,  une  émotion  d'autant  plus  profonde  que  per-
sonne  ne peut  oublier  le sort  du capitaine  Moureau  et que,  soit 
incapacité,  soit  impossibilité,  le Gouvernement  français  n'a rien 
pu obtenir. 
Lorsqu'on  est en présence  d'une  affaire  d'une  pareille  gravité, 
on ne peut  oublier  quelles  déclarations  faisait  à l'O.  N. U. 
M. Mongi  Slim  le 4 décembre  1957  lorsqu'il  répondait  à M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  de  France:  « M. Christian 
Pineau,  disait-il,  a prétendu  que  l'armée  de libération  algérienne 
disposait  dans  mon  pays  de bases  opérationnelles  et qu'elle 
exerçait  une  pression  très  vive  sur  le gouvernement  tunisien. 
J'oppose  à ces allégations  un démenti  formel;  le F. L. N. n'a 
pas de bases  militaires  chez  nous  ». 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  quelle  était  la bonne  foi  du 
représentant  du Gouvernement  de la Tunisie! 
Mais  notre  deuxième  bureau  doit  être  parfaitement  renseigné 
sur le nombre,  le caractère,  l'importance  de ces  bases  opéra-
tionnelles;  il doit  savoir  que  la Tunisie  est  devenue  le véri-
table  arsenal  dirigé  contre  l'action  de la France  en Algérie. 
Je ne pense  pas,  monsieur  le ministre,  qu'une  considération 
diplomatique  quelconque  s'oppose  à ce que  vous  révéliez  toute 
l'importance  de ces  bases,  en nous  apportant  toutes  précisions 
utiles.  Il est nécessaire  que  nous  sachions  tout  $ur  ce point. 
Je voudrais  maintenant  essayer  de  préciser  deux  points: 
A quel  moment  des  relations  franco-tunisiennes  se situe  l'inci-
dent  de Sakhiet-Sidi-Youssef  ? Quelle  a été la réaction  du Gou-
vernement  français  et quelles  sont  ses possibilités  ? 
L'incident  s'est  situé  en pleine  négociation  avec  le Gouver-
nement  de Tunis  et dans  une  atmosphère  qui,  tout  au moins  à 
vos yeux,  apparaissait,  malgré  quelques  excès  oratoires,  comme 
améliorée.  Il semble  même  que  vous  étiez  sur  le point  de par-
venir  à un accord. 
M. Albert  Privât.  C'est  ce qui  arrive  chaque  fois  au Gouverne-
ment! 
M. Jacques  Isorni.  Nous  ne pensons  pas,  dans  ces conditions, 
qu'il  s'agisse  d'un  acte  délibéré  de Bourguiba.  II nous  semble, 
au contraire,  que  malgré  ses discours  agressifs,  exaltés,  dont  le 
style  rappelle  quelquefois  celui  des  dictateurs  de l'Axe,  M. Bour-
guiba  ne dispose  pas  en Tunisie  de toute  l'autorité  qu'il  pré-
tend  avoir. 
Il n'est  pas  impossible  que  le F. L. N. installé  sur  le terri-
toire  tunisien  ait agi contre  la France,  évidemment,  mais  aussi 
contre  Bourguiba,  ce précisément  en vue  de faire  échouer  les 
négociations  que  vous  meniez. 
Mais,  puisque  je parle  de ces négociations,  il faudrait  savoir, 
il faudrait  que  l'Assemblée  connût  exactement,  sinon  les  ter-
mes de l'accord  auquel  vous  vouliez  aiboutir,  tout  au moins 
l'enjeu  principal  de la négociation.  Il est indispensable  que  vous 
nous  le disiez. 
Le but  que  vous  vous  proposiez  n'était-il  pas  dangereux  ? Et 
si le diable  porte  pierre,  est-ce  que  l'incident  de Sakhiet  n'au-
rait pas ce mérite  involontaire  d'avoir  rompu  la négociation  que 
vous  aviez  engagée  et qui  était,  peut-être,  périlleuse  ? 
Monsieur  le ministre,  je vous  le demande  avec  beaucoup  d'in-
sistance,  nous  voudrions  avoir  la certitude  que  vous  n'étiez  pas 
en train  de négocier  l'évacuation,  dans  un délai  rapide,  des  ter-
ritoires  du Sud  et des  aérodromes  par  l'armée  française. 
132 ASSEMBLEE  NATIONALE 2° SEANCE  DU  21 JANVIER  1958 
Nous  voudrions  avoir  également  la certitude  que  vous  n'étiez 
pas en train  de négocier  sur  le sort  de Bizerle  en vue  de chan-
ger la nature  de la position  qui est la nôtre  et cela  dans  le cadre, 
extrêmement  fragile  d'un  lutur  traité  d'alliance  avec  la Tunisie. 
M. Albert  Privât.  On n'est  plus  à cela  près  ! 
M. Jacques  Isorni.  Nous  avons  connu  avec  la Tunisie  de telles 
déceptions,  le souvenir  est si marqué  en nous  des  conditions 
dans  lesquelles  elle  a su s'affranchir  de tout  ce qu'elle  avait 
accepté,  que  nous  ne pouvons  considérer  comme  sûres  que  les 
garanties  réelles  que  nous  conservons,  c'est-à-dire,  alors  qu'il 
reste  80.000  Français  en Tunisie,  la présence  militaire. 
Nous  ne voulons  pas  nous  trouver  une  fois  de plus  devant 
le fait  accompli.  On ne doit  pas  transiger  sur  ce point  à l'heure 
. actuelle  ; on ne doit  pas  négocier  sur  Bizerte  ; on doit  y main-
tenir  sans  condition  et sans  délai  la force  française. 
Je sais,  monsieur  le minisire,  la difficulté  de votre  négocia-
tion,  car  Bourguiba  se livre  à ce jeu  de bascule  qui  consiste  à 
menacer  de s'adresser  soit  aux  Etats-Unis,  soit  à l'U.  R. S. S. 
En dépit  de ces menaces,  il semble  que  notre  Gouvernement  ait 
une préférence  pour  le gouvernement  de Bourguiba  qu'il  pré-
fère à tout  autre  en Tunisie. 
Je voudrais,  monsieur  le ministre,  vous  mettre  en garde  con-
tre l'erreur  qui  consiste  à croire  que  vous  renforcerez  Bour-
guiba  par  un accord.  Un  accord  international  de cette  nature 
ne renforce  pas  un gouvernement,  entraîné  et dépassé  par  ses 
extrémistes.  Au  contraire,  un pareil  gouvernement  se doit  de 
vider  de sa substance  tout  accord,  en quelque  sorte  de le rui-
ner, comme  il l'a déjà  fait  pour  les conventions  franco-tuni-
" siennes,  dans  l'espoir  souvent  chimérique  de modérer,  de rete-
nir ceux  qui  le poussent  et qui  veulent  le dépasser. 
Vous  menagez  Bourguiba  pour  le conserver,  pour  renforcer 
son autorité,  pensant  que  vous  éviterez  un gouvernement  réso-
lument  tourné  vers  le Caire.  J'ai  la conviction  que  c'est  une 
erreur,  je crains  que  votre  effort  ne demeure  vain.  Et,  main-
tenant,  sur  le plan  de l'incident  lui-même,  qu'avez-vous  fait  * 
D'abord,  vous  avez  élevé  une  protestation.  Vous  avez  reçu 
l'ambassadeur  de Tunisie,  vous  avez  arrêté  la négociation  dont 
je parlais  et vous  avez  — sinon  vous,  personnellement,  du 
moins  le Gouvernement  — envoyé  à Tunis,  à côté  ou en dehors 
de l'ambassadeur,  deux  émissaires. 
Etait-ce  une  heureuse  formule,  qui  nous  a exposés  à un Inu-
tile camouflet  ? 
Si le Gouvernement  était  décidé  à envoyer  des  militaires  à 
Tunis,  il y avait  peut-être  une  autre  manière  de le faire.  (Très 
bien!  1res  bien!  —  Applaudissements  à  l'extrême  droite,  à 
droite  et sur  quelques  bancs  au  centre.  —  Interruptions  à 
gauche  et à l'extrême  qauche.) 
Car enfin,  quelle  signification  avait  l'envoi  de ce général  à 
Tunis  ? Ou bien  il s'agissait  d'une  négociation  diplomatique,  et 
vous  aviez,  là-ibas,  un ambassadeur  dont  on dit qu'il  est de qua-
lité (Très  bien!  très  bien!  sur  certains  bancs  à gauche);  ou 
bien il s'agissait  d'une  manifestation  de force  et, dans  ce cas, 
<4n n'envoie  pas  un général  tout  seul.  (Applaudissements  à l'ex-
' trême  droite,  à droite  et sur certains  bancs  à gauche.  — Applau-
dissements  et rires  sur  quelques  bancs  à gauche.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignanccur.  Très  bien  ! 
M. Jacques  Isorni.  On  est surpris  d'une  telle  légèreté,  d'une 
démarche  qui  prend  uo caractère  enfantin  mais  qui  est,  hélas! 
pénible,  parce  que  c'est  la France  qui  subit  l'allront. 
M. Pierre  André.  Très  bien! 
M. Jacques  Isorni.  Je ne sais  pas  où vous  irez  demain... 
M. Georges  Marrane.  lui  non  plus! 
M. Jacques  Isorni.  Je ne souhaite  d'ailleurs  pas  que  vous 
en arriviez  à la rupture  des  relations  diplomatiques,  car  il est 
toujours  à craindre,  dans  ce cas,  que,  pour  les renouer  ou pour 
faciliter  leur  reprise,  on n'offre  plus  qu'on  ne voulait  donner 
auparavant.  C'est,  hélas!  une  règle  qui  ne souffre  pas  d'ex-
ception. 
Cependant,  monsieur  le ministre,  un droit  avait  été institué 
par le précédent  gouvernement,  ce droit  auquel  on a donné  un 
nom  juridique  qui,  à mon  avis,  n'a  pas  grand  sens  car  c'est 
plutôt  un terme  de droit  privé  : « le droit  de suite  ». 
M. Pierre  Cot.  Cela  n'existe  pas  en droit  international. 
M. Jacques  Isorni.  En réalité,  il s'agissait  de quelque  chose 
do beaucoup  plus  important  que  le droit  de suite  : il s'agis-
sait du droit  de légitime  défense. 
M. Pierre  André.  Très  bien! 
M. Jacques  Isorni.  Ce droit  de suite,  ce droit  de légitime 
défense,  institué  par  un gouvernement  auquel  vous  apparte-
niez,  pourquoi  en présence  d'un  acte  de belligérance  ne l'avez-
vous  pas  exercé  ? 
/ 
M. Pierre  Cot.  Parce  qu'il  n'existe  pas. M. Jacques  Isorni.  Si vous  ne l'avez  pas  exercé,  j'aimerais 
savoir  — l'Assemblée  aussi,  certainement  — si c'est  parce  que 
les ordres  primitifs  ont été rapportés,  et, dans  l'affirmative,  dans 
quels  termes  et pour  quelles  raisons? 
S'ils n'ont  ipas  été rapportés,  pourquoi  n'ont-ils  pas  été exé-
cutés  ? 
J'avais  dans  le libellé  de mon  interpellation  employé  l'expres-
sion peut-être  un  peu  vive  de  « représailles  ». Je reprends 
l'expression  de « légitime  défense  ». 
Lorsqu'un  acte  d'agression  est  commis,  le devoir  est  de 
riposter.  En se contentant,  comme  elle  l'a fait  jusqu'à  présent, 
de protostations  de caractère  diplomatique,  en s'exposant  inuti-
lement  et légèrement,  ce qui  est grave,  à un affront,  en renon-
çant à un droit  qu'elle  avait  institué  et déjà  exercé,  la France, 
quoi  qu'elle  en ait,  donne  le sentiment  de l'acceptation.  Cela 
vous  n'avez  pas  le droit  de le faire. 
M. Jacques  Souslelle,  ce matin,  mettait  en garde  le Gouver-
nement  contre  cette  déformation  diplomatique  qui  consiste  à 
croire  qu'il  faut  toujours,  en toute  circonstance,  réserver  la 
négociation  et que  celle-ci  est un succès  en soi.  Il avait  raison. 
Il y a des  moments  où il ne faut  pas  négocier.  Devant  une 
violation  de frontière,  devant  un acte  de guerre  consenti  ou 
non par  le Gouvernement  tunisien,  il fallait  répondre  par  une 
action  immédiate  dont  le précédent  gouvernement  avait  donné 
l'exemple  et la volonté. 
Quelles  instructions  donnerez-vous  désormais  au commande-
ment  en Algérie  si des.  faits  comme  ceux  qui  se sont  produits 
à Sakiet-Sidi-Youssef  viennent  à se reproduire  ? Il faut  que  nous 
le sachions;  il faut  que  l'opinion  publique  le sache.  Si demain 
do tels  incidents  se reproduisent,  dnnnerez-vous  l'ordre  au 
commandement  de procéder  à une  opération  de représailles, 
d'exercer  le droit  de suite,  d'exercer  ce droit  de légitime 
défense  1 
M. Albert  Priva*.  Il faut  aller  chercher  les  soldats  où  ils 
sont. 
M. Jacques  Isorni.  Ce matin,  M. Sousteile,  rappelant  que  la 
Tunisie  était  devenue  un  Etat  indépendant,  a dit qu'il  fallait 
recourir  à l'O.  N. U. Je ne crois  pas  que  celte  mesure  soit 
particulièrement  opportune,  car  c'est  un pas  dangereux  vers 
l'internationalisation  de la situation  en  Algérie. 
Une autre  proposition  a été faite,  par  M. Maurice  Schumann: 
installer  à la frontière  une  force  lranco-tunisienne  avec  un 
no man's  laiul.  Je ne peux  pas  souscrire  à une  telle  propo-
sition.  Si la Tunisie  est décidée  à ne plus  laisser  passer  d'armes, 
cette  mesure  est  bien  inutile.  Et si elle  veut  continuer  à les 
laisser  passer,  elle  refusera  la proposition  et nous  serons  en 
présence?  d'un  nouveau  camouflet,  d'une  nouvelle  proposition 
rejetée  par  la Tunisie 
Et puis,  pouvons-nous  même  proposer  une  telle  association  ? 
Moralement,  ne risquons-nous  pas  de perdre,  vis-à-vis  de ces 
peuples  de l'Islam,  notre  dignité  déjà  compromise  à la légère, 
en tendant  la main  et en associant  nos  troupes  dans  cet effort 
de surveillance,  au moment  même  où l'on  nous  frappe  dans 
le dos  ? Pratiquement,  n'allons-nous  pas  valoriser  l'armée 
tunisienne  et nous  interdire  le refus  que  nous  nous  étions 
imposé  de lui donner  des  armes  ? De plus,  comment  demain 
pourrions-nous  dire  à nos  alliés:  « ne donnez  pas  d'armes  à 
la Tunisie  », alors  que  nos  deux  armées  seraient  associées  à 
une œuvre  commune  à la frontière  1 
Voilà  pourquoi  je crois  que  la proposition  de M. Maurice 
Schumann  risque  d'être  dangereuse. 
J'ai déjà  dit à cetle  tribune  et je le répète  que  nous  avons 
sans  doute  un  complexe  en  ce qui  concerne  les  garanties 
que nous  pouvons  obtenir  de la part  de la Tunisie.  C'est  au 
Gouvernement  français  de nous  aider  à nous  délivrer  de ce 
complexe  en montrant  qu'il  sait  agir. 
Les conventions  franco-tunisiennes,  avec  ce qu'elles  pou-
vaient  contenir  d'espoir,  ont  été  volatilisées.  Les  Français  ont 
connu  l'exode.  L'indépendance  a été donnée  à la Tunisie  sans 
que le Parlement  se soit  jamais  prononcé,  et nous  avons  vu 
en silence  chasser  le Bey  que  nous  nous  étions  engagés  à 
protéger. 
Devant  le prodigieux  effort  de la France  au  Sahara,  qui 
enthousiasme  ceux  qui  peuvent  assister  à ce miracle  de tant 
de richesses  nouvelles,  l'heure  est venue  de montrer  que  notre 
politique  doit  être  à la hauteur  de tant  d'efïorts,  l'heure  est 
venue  de renoncer  à des  attitudes  légères  et purement  ver-
bales  qui  nous  on valu  des  camouflets  et nous  mènent  à 
l'abandon.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Chamant. 
M. Jean  Chamant.  Mes  chers  collègues,  après  les interventions 
de MM.  Sousteile  et Isorni,  il me paraît  sage  de renoncer  à mon 
interpellation,  la plupart  des  arguments  que  je comptais  expo-
ser ayant  déjà  été mis  en avant  par  nos  deux  collègues. 
Cependant,  avant  de descendre  de cette  tribune,  je voudrais, 
monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  vous  poser  deux 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 163 <• -s 
questions  précises  et vous  dire  que  de vos  réponses  dépendra, 
en lin de débat,  l'attitude  de mes  amis  politiques. 
Je n'insiste  pas  sur.  le problème  du droit  de légitime  défense 
que vient  d'ésoquer  M. Isorni.  Je rappellerai  simplement  qu'il 
avait  été  convenu,  il y a quelques  mois,  que  le dispositif  de 
sécurité  installé  à la frontière  aigéro-tunisienne  devait  être  pro-
longé  au Sud  sur  80 kilomètres. 
Je crois  savoir  que,  dès  que  le nouveau  Gouvernement  a 
été installé,  il a renoncé  à exécuter  ce projet.  Si mon  informa-
tion est  exacte,  comme  je le crois  et, hclas!  comme  je 13 
crains,  j'aimerais  savoir  pour  quelle  raison  le Gouvernement 
qui est sur  ces bancs  a renoncé  à l'exécution  de ce projet. 
Deuxième  et dernière  question  : ne pensez-vous  pas,  monsieur 
le ministre  des  affaires  étrangères,  que,  devant  les manifesta-
tions  répétées  d'intentions  agressives  dont  nous  sommes 
l'objet  de la part  du gouvernement  de M. Bourguiba,  il serait 
temps  de supprimer  les subventions  que,  si généreusement  et 
depuis  trop  longtemps,  le Gouvernement  français  octroie  au 
goinvernement  tunisien  ? 
Ne pensez-vous  pas  que  l'émotion  qui  s'empare  des  grands 
secteurs  de l'opinion  publique  est  parfaitement  légitime,  lors-
que cette  opinion  considère  que  toutes  les largesses  que  nous 
distribuons  à ce gouvernement  ne sont,  en réalité,  que  des 
prétextes  pour  l'encourager  à manifester  à notre  égard  une 
attitude  des  plus  hostiles,  ainsi  que  le démontrait  ce matin  si 
magistralement  M. Jacques  Sousteile  ? 
M. Christian  Pineau,  ministre  des  aflaires  étrangères.  Mon-
sieur  Chamant,  me permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Jean  Chamant.  Je vous  en prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  Mes  chers  collègues, 
au sujet  de ce dernier  point,  je voudrais  mettre  fin à ce qui  est 
presque  une  légende,  à savoir  l'aide  substantielle  que  nous 
aurions  apportée  cette  année  au gouvernement  tunisien. 
Du fait  précisément  des  circonstances  politiques,  il se trouve 
que, sur  les crédits  de 1957  qui ont  été votés  par  le Parlement, 
pas un seul  franc  n'a  encore  été  débloqué.  Voilà  quelle  est 
exactement  la vérité. 
M. Jean  Chamant.  Monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères, 
|e suis  très  neuieux  que  ma  question  vous  ait obligé  à une 
reponse  immédiate. 
Nous  en prenons  acte  et nous  verrons  ce que  demain  nous 
aurons  à faire. 
En tout  cas,  ma  première  question  reste  entière:  M. le pré-
sident  du conseil,  ou  vous-même,  ou  M. le ministre  de  la 
défense  nationale  que  je suis  surpris  de ne -pas  voir  à son  banc 
dans  un  tel débat,  pourront  y apporter  telle  réponse  qu'il 
conviendra.  Je dis qu'il  est temps  que  par  notre  attitude  nous 
puissions  démontrer-  que  la France  et son  Gouvernement  n'en-
tendent  pas  subir  plus  longtemps  des  insolences  dont  en fin de 
compte  nos  troupes  qui  se battent  en Algérie  sont  les premiè-
res victimes.  (Applaudissements  à droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Jules  Moch.  (Applaudisse-
ments  à gauche.) 
M. Jules  Mocîi.  Mes  chers  collègues,  j'aborde  cette  tribune 
après  plusieurs  années  de silence  dû  à des  absences  fré-
quentes  que  motivaient  les  négociations  sur  le désarmement. 
Je l'aborde  dans  des  conditions  un peu  délicaies  pour  moi, 
précisément  parce  que  j'ai  été  mêlé  à ces  négociations  et que 
cette  participation  m'oblige  à beaucoup  de discrétion  dont  je 
pense  que  nul  ne me tiendra  rigueur. 
Je voudrais  d'abord  assurer  M. Hernn  qu'il  y a bien  des 
années  que  la France  étudie  tous  les projets  de'  désarmement 
qu'ils  aient  été conçus  de notre  côté  ou de l'autre,  mais  qu'il 
y a une  voie  vers  laquelle  nous  ne devons  pas  nous  laisser 
entraîner:  celle  du désarmement  unilatéral  ou,  ce qui  revien-
drait,  au même  pratiquement,  du  désarmement  non  sérieuse-
ment  contrôlé.  (Applaudissements  à gauche.) 
Mais  qu'il  s'agisse  de sécurité  collective  ou  d'organisation 
de la paix,  notre  action  politique  est  influencée  par  des  fac-
teurs  politiques  et techniques. 
Je rappellerai  brièvement  certains  des  premiers:  le piétine-
ment  pendant  huit  mois  cette  année  des  négociations  sur  le 
désarmement,  dû  surtout  aux  litiges  politiques  subsistant 
entre  l'Etat  et l'Ouest;  l'extension,  rappelée  ce matin  par 
M. Sousteile,  de l'influence  de l'U.  R. S. S. dans  ce Proche-
Orient  dont  nous  lui avons,  pour  une  large  part,  ouvert  nous-
mêmes  les  portes;  le raffermissement  de cette  influence  en 
Europe  centrale  et orientale  malgré  la tragédie  hongroise  — 
ou peut-être  à cause  de sa répression;  des  réductions  d'effec-
tifs dans  le secteur  de l'O.  T. A. N. pour  quatre  au moins  des 
Etats  membres;  enfin,  certaines  faiblesses  de l'O.  T. A. N., que 
je pourrais  qualifier  de congénitales  et dont  je me  borne  à 
citer  deux. 
En premier  lieu,  la coalition  joue  dans  une  zone  limitée  alors 
.qu'elle  a pour  objet  la défense  de la paix. Or, la paix  est  indivisible  comme  toute  guerre  entre  puis-
sances  à intérêts  mondiaux.  D'où  une  contradiction  perma-
nente:  hors  de la zone  atlantique,  les  alliés  n'agissent  pas 
toujours-  d'accord,  agissent  même  souvent  en désaccord. 
M. Vincent  Badie.  Très  bien! 
M. Jules  Moch.  Et si je voulais  énumérer  une  série  incom-
plète  de ces  désaccords,  je rappellerais  le pacte  de Bagdad, 
imaginé  à Londres,  admis  à Washington,  critiqué  à Paris;  la 
Chine  reconnue  par  Londres,  honnie  par  Washington;  cer-
taines  rivalités  naguère  au Moyen-Orient  et plus  récemment 
au Sud-Vietnam  ; l'action  américaine  lors  de l'expédition  anglo-
française  à Suez;... 
M. Vincent  Badie.  Très  bien! 
M. Jules  Moch.  ...les  livraisons  anglo-américaines  d'armes  à 
la Tunisie,  el ainsi  de suit» 
De sorte  que  la première  idée  serait  que  pour  consolider 
l'O. T. A. N., il faudrait  l'universaliser  ou du moins  étendre 
son rayon  d'action  à des  zones  beaucoup  plus  vastes,  c'est-
à-dire  en quelque  sorte  supranationaliser  la  politique  des 
15 Etats,  ce à quoi  aucun  des  15 n'est  disposé. 
M. Pierre  Cot.  Très  bien! 
M. Jules  Moch.  Je n'imagine  pis  M.  Dulles  .renonçant  aux 
prérogatives  de sa charge,  ni ses 14 collègues  des  aflaires  étran-
gères  suivant  aveuglément  les instructions  qui  viendraient  du 
State  Department. 
En second  lieu,  l'O.  T. A. N. est une  coalition  d'égaux,  donc 
un mécanisme  lourd.  Devant  un fait  nouveau,  quinze  ambas-
sadeurs  se réunissent  au palais  de Chaillot,  confèrent,  parfois 
longuement,  en réfèrent  à leurs  gouvernements,  attendent  des 
réponses  , des quinzes  capitales,  confrontent  ces  réponses  et, 
en cas  de divergence,  consultent  à nouveau;  de sorte  que  l'on, 
a pu voir  celte  lourdeur  opposée  à l'absence  de liberum  veto, 
en face  le conseil  suprême  des  Soviets  répondant  en quarante-
huit heures  à une  conférence  dont  la préparation  avait  exjgé 
de ce côté-ci  des  semaines  de travail. 
C'est  une  preuve  que  l'on  se trompe  en accusant  l'O.  T. A. N. 
de buts  agressifs;  sa contexture  interdit  vraiment  de redouter 
un tel danger.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Quant,  aux  progrès  techniques,  siir  lesquels  je voudrais 
insister  un  peu  pius,  ils risquent  de remettre  eii cause  les 
principes  les  plus  solidement  établis,  de créer  un  véritable 
chaos  intellectuel,  et si tout  à l'heure  je serai  amené  à me 
poser  quelques  questions  c'est  parce  que,  je le suppose,  ces 
questions  sont  dans  tous  nos  esprits. 
Ces progrès  se ramènent  essentiellement  à deux.  Dès  1952-
1953.  la précision  absolue  du  tir n'a  pius  été  indispensable 
parce  que  l'on  est passé  de la notion  de « point  objectif  » de 
l'artillerie  classique  et de la notion  de « cité  objectif  » de la 
bombe  atomique  — de celle  d'Hiroshima  — à la notion  de 
« province  objectif  » ou d' « état  objectif  » de l'engin  lliermo-
nucléaire.  Ainsi  le périmètre  de destruction  s'étend  effroyable-
ment  en même  temps  que  deviennent  pleinement  utilisables 
des armes  moins  précises  que  l'artillerie  à rayure  de jadis. 
J'ai moi-même  fait  le calcul  qu'il  était  impensable  d'utiliser 
des rampes  sur  sous-marins  avec  l'artillerie  classique,  que  cela 
est encore  pratiquement  impossible  avec  l'artillerie  atomique 
mais  que  rien  n'est  plus  facile  avec  l'artillerie  tbennonuclêaire. 
Et de fait,  il existe  actuellement  des  deux  côtés,  en Amérique 
comme  en U. R. S. S., des  sous-marins  capables,  étant  immer-
gés à très  grande  profondeur,  étant  pratiquement  invulnérables 
très au large,  de lancer  des  engins  qui  ont  des  trajectoires 
successivement  sous-mannes,  aériennes  puis  extra-atmesphé-
riques,  et dont  la portée  dépasse  2.000  kilomètres. 
En 1957-1958.  nouvelle  révolution.  La portée  devient  à son 
tour secondaire;  d'un  point  quelconque  on en atieint  un autre 
également  quelconque.  La  carte  stratégique  est  alors  boule-
versée,  il n'y  a plus  de zone  abritée  et les premières  lignes 
s'étendent  à'l'univers  entier. 
Le gain  soviétique  d'août  1957  n'est  pas  tant  scientifique,  à 
mon  avis,  parce  que,  en ce domaine,  il y a des  oscillations 
— tel est en avance  aujourd'hui  qui  sera  en retard  demain  —. 
que stratégique  et a nom:  égalité! 
Le facteur  permanent  est le suivant:  hier  l'U.  R. S. S. eût été 
exposée  aux  bomnardements  à partir  des  bases  américaines 
éparpillées  tout  autour  de ses frontières,  et réciproquement  ces 
bases,  comme  toule  l'Europe,  eussent  été  exposées  aux  bom-
bardements  soviétiques,  mais  non  point  l'Amérique  qui  restait 
hors  d'atteinte,  à l'exception  de  l'Alaska  périphérique  et 
secondaire. 
Aujourd'hui  ou demain,  les Etats-Unis  se trouveraient  dans 
la même  situation  mie  l'U.  R. S. S. et d'immenses  consé-
quences  pourraient  découler  de cette  égalité  stratégique.  Sitôt, 
d'ailleurs,  celle-ci  réalisée,  l'Amérique  est plus  vulnérable  que 
l'U. R, S, S. parce  que  démograpliiquement  plus  dense,  écono-
164 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
iniquement  plus  concentrée,  industriellement  plus  mécanisée, 
avec  ses cités  plus  poussées  en hauteur  et ses habitants  moins 
habitués  aux  horreurs  des  bombardements  et des  destructions. 
M. Pierre  Cot.  Elle  est,  de plus,  trois  fois  plus  petite. 
M. Jules  Mocti.  Un  article  paru  en 1955  dans  la Revue  de 
défense  nationale  était  intitulé  : « Immobilisme  des  doctrines 
et progrès  des  armements  ». II avait  pour  auteur  un colonel 
fort au fait  des  armes  modernes  de l'époque.  Cet  immobilisme 
doctrinal  est,  sur  le plan  diplomatique  comme  sur  le plan  mili-
taire,  beaucoup  plus  dangereux  encore  aujourd'hui  qu'en  1955. 
M. Vincent  Badie.  Très  bien  ! 
M. Jules  Moch.  Notre  présent  et notre  avenir  immédiat  se 
résument,  selon  moi,  à des  interrogations  angoissantes.  Ce 
sont,  d'ailleurs,  surtout  des  questions  que  je vais  poser,  non 
pas tant  au ministre  — bien  que  l'interpellation  s'adresse  à 
lui — qu'à  nous  tous,  car  je suppose  qu'elles  hantent  nos 
cerveaux  à tous. 
Je ne souhaite  que  livrer  des  sujets  de réflexion  dans  l'es-
poir que  les services  compétents  les méditent  en oubliant  dans 
la mesure  du possible  les idées  acquises  et les .concepts  clas-
siques.  Je vous  décevrai  sans  doute  par  l'absence  de réponses 
précises,  mais  j'avoue  que  je suis  incapable  de conclure  sur 
les questions  qui  se posent  et que  je vais  maintenant  déve-
lopper. 
La première  de ces  questions  découle  d'un  principe  que  je 
crois  admis  par  les stratèges  de tous  temps  et de tous  pays  et 
qui s'énonce  ainsi:  quand  on en a les moyens,  on frappe  l'ad-
versaire  non  dans  un secteur  secondaire,  mais  dans  ses œuvres 
Vives,  et on le frappe  le premier  pour  éviter  d'être  soi-même 
détruit. 
Je crois  que,  sur  ce point  au moins,  nous  pouvons  être  tous 
d'accord  et que  c'est  une  théorie  militaire  véritablement  perma-
nente  et universelle. 
Si nous  tenons  ce principe  pour  valable,  n'aboutissone-nous 
as aux  conséquences  suivantes  ? Hier,  l'Amérique  étant  hors 
"atteinte,  trois  secteurs  justifiaient  une  offensive  éventuelle: 
le puissant  triangle  industriel  Ruhr-Flandres-Lorraine,  c'est-à-
dire ia tête  de pont  eurasiatique  de l'occident;  les pétroles  du 
Proche-Orient  et les matières  premières  et richesses  du  Sud-
Est asiatique. 
Les trois  pactes  de l'O.  T. A. N., de Bagdad  et de l'O.  T. A. S. E. 
assuraient  théoriquement  la défense  de ces  trois  secteurs,  dont 
l'Atlantique  avait  une  large  et logique  priorité. 
L'Amérique  étant  désormais  vulnérable,  les centres  principaux 
demeurent-ils  les mines  de Belgique  ou du Nord,  ou bien  ne 
Bont-ce  pas  plutôt  les  aciéries  de Pittsburgh,  les  usines  de 
Détroit,  les pétroles  du Texas  et de Californie,  et surtout  cette 
immense  agglomération  urbaine  qui,  du  Nord  de Boston  au 
Sud de Washington,  par  New-York,  Philadelphie  et Baltimore, 
groupe  presque  sans  espace  libre  de trente  à quarante  millions 
d'habitants  sur  700  kilomètres  de rivage  atlantique  1 
• L'adversaire  éventuel,  dans  cette  hypothèse,  dévoilerait-il  ses 
intentions  en concentrant  chars  et avions  aux  limites  d'un  sec-
teur non  décisif,  au risque  de représailles  sur  ses propres  cen-
tres vitaux,  ou bien  ne s'attaquerait-il  pas  directement  à son 
adversaire  principal  en  déclenchant  sans  préavis  la guerre 
presse-bouton  des  fusées  à grande  distance  ? 
« Certains  experts,  je le sais,  rejettent  cette  hypothèse,  d'abord 
parce  que  trop  souvent  les  experts  vivent  sur  les leçons  du 
passé,  c'est-à-dire  sont  décalés  par  rapport  au progrès  technique  ; 
ensuite  parce  que  toutes  les  thèses  se plaident.  J'ai  souvent 
entendu  opposer  à celles  que  j'esquissais  au  conditionnel 
l'exemple  des  gaz,  de ces  gaz  qu'on  utilisa  dans  la première 
guerre  mondiale  — j'en  ai longtemps  porté  des  traces  — et 
qu'on  n'utilisa  pas,  bien  qu'ils  fussent  emmagasinés  de part  et 
d'autre,  durant  la seconde. 
Cet exemple  m'a  toujours  paru  sans  valeur.  Si Hitler  n'a pas 
utilisé  les gaz,  c'est  parce  qu il savait  qu'il  existait  une  parade, 
les masques,  qui  leur  étaient,  toute  valeur  décisive.  Mais  contre 
les engins  intercontinentaux  à tète  thermo-nucléaire  progressant 
à 20.000  kilomètres  à l'heure  à une  altitude  d'environ  mille 
kilomètres,  parcourant  10.000  kilomètres  de distance  et rava-
geant  30.000  à 50.000  kilomètres  carrés  autour  de leur  point  de 
chute,  il n'existe,  et sans  doute  pour  longtemps,  ni parade,  ni 
interception,  ni protection  efficace. 
Une guerre  entre  puissances  atomiques  se déroulerait-elle 
sans  recours  à ces engins,  par  une  sorte  de consentement  tacite, 
avec  tout  au plus  utilisation  des  armes  nucléaires  tactiques  ? 
C'est  la thèse  par  laquelle  cherchent  à se consoler  les experts 
dépassés  par  les événements. 
! Elle  est inconcevable  pour  M. Kennan,  cet ambassadeur  évadé 
du State  departinent  vers  l'institut  des  hautes  études  de Prin-
ceton,  dont  six conférences  à la B. B. C. de Londres  ont  marqué 
une nouvelle  et heureuse  réaction  contre  tous  les conformismes et avec  qui  je suis  d'accord  sur  certains  points,  mais  non  pas 
sur tous,  non  pas,  en particulier,  en ce qui  concerne  l'évacua-
tion du continent  par  les Anglo-Saxons. 
M. Kennan  a dit,  et sur  ce point  je suis  d'accord  avec  lui: 
« Il est presque  impensable  que  les adversaires,  en cas  de 
guerre  atomique,  puissent  arriver  à un accord  tacite  sur  la 
puissance  des  armes  à utiliser  et sur  la nature  des  objectifs 
visés.  » 
Je juge  également  presque  impensable,  selon  l'expression  <Je 
M. Kennan,  que  dans  cette  hypothèse  la lutte  conserve  un 
caractère  strictement  conventionnel.  Chacun  des  deux  adver-
saires,  supposé  doté  d'armes  nucléaiies  à suffisance,  redoute-
rait d'être  nucléairement  annihilé  par  l'autre  et s'efforcerait 
de le gagner  de vitesse. 
On peut  même  dire  que  cette  grande  peur  réciproque  assu-
rerait  finalement  la paix,  nulle  puissance  n'osant  assumer  le 
risque  de transformer  une  crise  diplomatique  en guerre  totale, 
car elle  s'y  trouverait  comme  toutes  les  autres,  en première 
ligne. 
L'arme  intercontinentale,  sa tête  thermonucléaire,  l'égalité 
stratégique,  rendent  ainsi  plus  contestable  que  jamais  une  poli-
tique  mondiale  de défense  se soldiant  pour  l'ensemble  des  Etats 
par une  centaine  de milliards  de francs  de dépenses  militaires 
quotidiennes,  plus  d'un  million  à la seconde,  dont  une  grande 
partie  sert  à produire  des  matériels  périmés  avant  d'être  fabri-
qués  en série  (Applaudissements  à gauche  et sur  certains  bancs 
à l'extrême  gauche)  et l'autre  à instruire  des  jeunes  gens  dans 
le maniement  d'armes  également  périmées. 
Mais  revenons  au problème  à méditer.  Je crois  que  nous 
sommes  au cœur  de la question,  monsieur  le ministre.  Le pre-
mier  est celui  des  coi.séquences  de cette  éventuelle  — je dis 
bien:  éventuelle,  je ne prends  pas  position,  je pose  une  ques-
tion — dévalorisation  stratégique  de l'O.  T. A. N. et des  autres 
secteurs  régionaux  du  fait  de l'extension  de la ligne  de feu 
à tout  l'univers. 
Le sort  de la France,  dans  cette  hypothèse,  dépendrait  alors 
non d'un  improbable  combat  aéro-terrestre  au voisinage  die la 
ligne  de démarcation,  mais  du nombre  de dizaines  de millions 
de victimes  de Dart  et d'autre  dans  les premières  demi-heures 
du conflit  et a"ssi  de la force  morale  des  survivants.  Il se 
réglerait  à très  haute  altitude,  au-dessus  de nos  têtes. 
Que rep-ésentent,  dans  cette  hypothèse,  les  armes  conven-
tionnelles  et même  les  nouvelles  armes  nucléaires  tactiques  ? 
Si, au grand  dam  de notre  égocentrisme,  qui  est naturel  en un 
pareil  sujet,  l'O.  T. A. N. n'avait  plus  vocation  au rôle  essentiel 
que nous  lui avions  attribué,  certaines  mesures  jugées  inaccep-
tables  dans  un  secteur-clé  ne  mériteraient-elles  pas  d'être 
reconsidérées  t 
Je pense  en ce moment  à plusieurs  de celles-ci,  applicables 
dans  une  région  déterminée,  localisées  dans  l'espace,  qui  ont 
été proposées  ces  dernières  années  et p^rmi  lesquelles  je men-
tionne,  au hasard  de mes  souvenirs,  le renli  mutuel  des  forces 
en présence  à une  certaine  distance  de la ligne  de démarcation 
ou une  limitation  ctes  effectifs  dans  deux  zones  plus  ou moins 
équilibrées  de part  et d'autre  de cette  ligne,  ou des  suDpres-
sions  de bases  à l'étranger  ou des  interdictions  de certaines 
armes  dans  certaines  régions. 
Je ne prends  pas  position  sur  leur  valeur  actuelle,  je rappelle 
qu'elles  ont  été proposées,  que  l'Occident  les a toujours  repous-
sées,  tout  en reconnaissant  qu'elles  comnortaient  certains  avan-
tages  : geste  politique  de  bonne  volonté  ; détente  locale  ; 
réduction  des  risques  d'incidents  fortuits  dans  la zone  ainsi 
diminuée  au point  de vue  des  armements  ou des  effectifs. 
Mais  les inconvénients  subsistaient,  qui  étaient  capitaux  pour 
un secteur  essentiel:  ces  mesures  tendaient  à affaiblir  une 
région  que  nous  jugions  vitale,  dans  un cor.flit  de demain  et 
à l'affaiblir  plus  du côté  de l'Occident  que  de l'autre. 
Je prends  un exemple  dont  je me  suis  souvent  servi  et que 
rappelait  avec  des  chiffres  un peu  différents  M. le président  du 
conseil,  il y a qu-elques  jours,  celui  du recul  de part  et d'autre 
de la ligne  die démarcation,  recul  de cinq  cents  kilomètres  par 
exemple. 
Comme  de la ligne  de démarcation  à l'océan  Atlantique,  11 
y a en gros  mille  kilomètres  et que  de cette  même  ligne  de 
démarcation  à l'océan  Pacifique,  de l'autre  côté,  il y en  a 
dix mille,  cela  signifie  qu'un  repli  de cinq  cents  kilomètres 
de part  et d'autre  amputerait  la profondeur  de manœuvre  de 
l'Ouest  de 50 p. 100  — 500  sur  1.000  — et celle  de l'Est  de 
5 p. 100  —500  sur  10.000  — ce que  j'avais  traduit  par  une 
boutade  qui  avait  eu le don  de mettre  hors  de lui le délégué 
soviétique  qui  m'était  opposé,  en disant  qu'un  kilomètre  vers 
l'Ouest  en valait  dix  vers  l'Est. 
Mais  si les  premières  lignes  couvrent  tout  l'univers,  si 
l'agression  se produit  sur  des  centres  vitaux,  ne faut-il  pas 
reconsidérer  la question  ? N'est-il  pas  concevable  que  les avan-
tages  de ces  zones  de moindre  armement  subsistent  tandis  que 
diminuent  leurs  inconvénients  militaires  i 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 165 
Si oui,  le bilan  d'hier,  indiscutablement  négatif,  n'est-il  pas 
susceptible  d'apparaître  demain  positif  ? 
Je me borne  à poser  la question  sans  conclure,  mais  je suis 
convaincu  qu'elle  mérite  une  étude  nouvelle  libérée  des 
dogmes  ou des  principes  d'hier  et c'est  tout  le but  de ma 
démonstration. 
Parmi  les propositions  de ce type,  celle  qu'a  développée  à 
l'O. N. U. la délégation  polonaise  vise  à interdire  le stationne-
ment  et la fabrication  d'armées  nucléaires  ou atomiques  dans 
les deux  Allemagnes,  en Pologne  et en Tchécoslovaquie,  donc 
— si ie puis  risquer  ce néologisme  — à désatomiser  l'Europe 
centrale  en instituant  un contrôle,  qui  devrait  d'ailleurs  être 
beaucoup  plus  détaillé  et plus  précisé  qu'il  ne le fut dans  les 
exposés  soit  du ministre  des  affaires  étrangères,  M. Rapacki, 
soit du vice-ministre  M. Wiriewic?.. 
A cette  époque,  à la veille  de l'égalité  stratégique,  l'unique 
hypothèse  était  celle  de la prééminence  du secteur  atlantique; 
aussi  ai-je  répondu  au délégué  polonais  — je cite  de mémoire 
et en substance,  mais  c'est  à très  peu  de chose  près  la formule 
que j'ai  employée  — que  des  raisons  de prudence  nous  fai-
saient,  contrairement  à ses vœux,  différer  toute  mesure  d'ordre 
régional  durant  le premier  stade  d'exécution  du  traité  de 
désarmement  et de  rétablissement  de la confiance,  ce qui 
n'était  pas  un rejet  absolu  mais  ce qui  remettait  l'étude  du 
problème  à la deuxième  étape. 
Mais  si. aujourd'hui,  l'accroissement  des  portées  permet  de 
teculer  des  armes  sans  nuire  à la défense,  cette  réponse  que 
je faisais,  bien  que  vieillie  d'un  trimestre  à peine,  ne doit-elle 
pas être  repensée,  comme  tant  d'autres  de nos  concepts  ? Ici 
encore,  je pose  la question  en me  gardant  de conclure,  mais 
en notant  qu'en  tout  état  de cause  la proposition  polonaise 
devrait  être  amendée  sur  divers  points,  dans  le détail  desquels 
je n'entre  pas  ici,  et devrait  être  étendue  à la Hongrie,  pour 
des raisons  évidentes,  au cas où une  nouvelle  étude  conduirait 
à la prendre  en considération. 
D'autres  connaissent  de  semblables  hésitations.  Le  secré-
taire  d'Etat  au  Foreign  Ofllee,  M. Seiwyn  Lloyd,  dont  j'ai 
le droit  de dire  que  nous  sommes  devenus  des"  amis  depuis 
de longues  années  et dont  une  longue  collaboration  m'a 
; prouvé  la très  sincère  volonté  de paix,  déclarait  le 24 décem-
bre à la B. B. C. de Londres,  et là je cite  textuellement: 
« J'estime  qu'étant  donné  le rayon  d'action,  de 5.000  kilomè-
tres ou plus,  des  nouvelles  armes  de guerre,  le terrain  se trou-
vant  au milieu  n'a  plus  qu'une  importance  secondaire  ». 
Il ajoutait  être  prêt  à « explorer  » la suggestion  polonaise. 
D'analogues  évolutions  sont  perceptibles  en  d'autres  pays. 
Serons-nous  les derniers,  nous  que  tant  de liens  ont  unis  et 
unissent  encore  à la Pologne,  par-dessus  les  différences  de 
régime,  à prendre  cette  proposition  en considération  ou,  du 
moins,  à étudier  la question  de savoir  si, maintenant,  nous 
pouvons  la prendre  en considération  ? (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche,  sur  de nombreux  bancs  à gauche  et sur  cer-
tains  bancs  au centre.} 
L'éventuelle  « désatomisation  » de l'Europe  centrale  conduit 
à évoquer  le problème  allemand.  Ne  doii-il  pas,  lui  aussi, 
être médité  à nouveau  ? 
M'interdisant,  ici plus  encore  qu'ailleurs,  tout  esprit  polé-
mique  et tout  retour  sur  le passé,  je me borne  à rappeler  que 
la politique  occidentale  s'est  fondée  sur  trois  axiomes:  éviter 
3e vide  diplomatique  ou  militaire  au  centre  de l'Europe  en 
accrochant  l'Allemagne  occidentale  au dispositif  économique  et 
militaire  de l'Ouest;  réarmer  ce pays;  le réunifier  par  des 
élections  libres. 
On connaît  les résultats.  Nul  accord  n'a  jamais  été possible, 
les Russes  pouvant,  logiquement,  accepter'  deux  de ces  attri-
buts  mais  non  pas  les trois. 
Ainsi  a été consolidé  un  statu  quo  convenant  parfaitement 
aux Soviétiques  — M. Khrouchtchev  vient  de le confirmer  au 
Soviet  Suprême  — mais  non  pas  à l'Allemagne  ni à quiconque 
souhaite  réduire  en Europe  les risques  de tension  et. d'incident, 
car, personnellement,  je considère  que  cette  division  est 
extrêmement  grave  et que  si des  événements  analogues  à ceux 
de Hongrie  s'étaient  passés  en Allemagne  de l'Est,  je ne sais 
pas jusqu'où  la réaction  des  Allemands  de l'Ouest  eût  risqué 
d'entraîner  le monde  entier,  de sorle  que  je déplore  cette 
politique  qui  ne pouvait  mener  à aucun  accord. 
Or, si aujourd'hui,  une  zone  de moindre  armement  n'était 
plus  une  zone  de moindre  défense  ni une  zone  sous  moindre 
influence,  ne faudrait-il  pas  repenser  le problème  en tenant 
compte  à la fois  des  liens  aujourd'hui  noués  entre  hommes 
d'Occident,  de leur  volmté  de meitre  fin à des luttes  séculaires 
et des  rapporls  actuels  avec  l'Allemagne,  c'est-à-dire  de  la 
nécessité  d'éviter  toute  apparence  de discrimination  ou de limi-
tation  non  négociée  de souveraineté  ? 
Des compromis  nouveaux  ne peuvent-ils  être  imaginés  sur  la 
base  de la proposition  polonaise  étendue  à la Hongrie  et de 
diverses  autres  mesures  sur  lesquelles  ce n'est  ni le lieu  ni 
le moment  pour  moi  d'insister  ? Le drame  allemand  n'esî  pas  le seul  qui  pèse  sur  l'Europe. 
Les démocraties  populaires  souffrent,  elles  aussi,  et désespèrent. 
Le récent  refus  soviétique  de conférence  à cinq  — dont  je ne 
suis pas  sûr  qu'il  soit  définitif  — a péniblement  impressionné 
certains  de leurs  dirigeants  qui  ne l'ont  pas  caché. 
L'un  des  inconvénients  de l'impasse  de notre  politique  alle-
mande  est  que  ce statu  quo  auquel  Bous  condamne  notre 
désaccord  avec  l'U.  R. S. S. aboutit  à abandonner  implicite-
ment  la moitié  de l'Europe  aux  Soviétiques. 
Nul en Europe,  ni maintenant  en Amérique,  ne songe  à 
repousser  les Russes  par  la force  hors  des  démocraties  popu-
laires,  ni à y établir  certains  régimes  du passé. 
Il n'est,  en fait,  de choix  qu'entre  le statu  quo  avec  ses 
risques  de désespoir,  de troubles  ou d'insurrection  et une  évo-
lution  interne,  spontanée,  dont  la Yougoslavie  de Tito  et la 
Tologne  de Gomulka  nous  fournissent  deux  types  différents. 
Cette  évolution  serait  grandement  facilitée  par  des  mesures 
régionales  de détente  entre  le Rhin  et la frontière  soviétique. 
Nous  rendrions  ainsi  l'espoir  d'un  avenir  pacifique  et meilleur 
à ces  peuples  aujourd'hui  réduits  au silence. 
Ces problèmes,  ou  bien  d'autres  d'ordre  strictement  mili-
taire,  mais  eux  aussi  bouleversés  par  les derniers  progrès  tech-
niques,  ont-ils  été  la raison  de la récente  réunion  solennelle 
de l'O.  T. A. N. à Paris  ? Car,  riposter  à la projection  d'une 
chienne  hors  de l'atmosphère  par  le rassemblement  au Palais 
de Chaillot  de quinze  chefs  de gouvernements,  de jentaines 
de ministres,  et d'experts,  au voisinage  de milliers  de journa-
listes,  eût  dénoter  un certain  désarroi  et quelque  manque  de 
mesure. 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
M. Jules  Ifloch.  On  pouvait  redouter  beaucoup  de  cette 
réunion  convoquée  après  l'arrêt  des  négociations  sur  le désar-
mement,  après  le lancement  des  Spoutnik  et après  d(s semaines 
difficiles  entre  alliés.  Certains  sujets  — Tunisie,  Algérie  — 
demeuraient  litigieux;  d'autres  —  distribution  d'armes 
nucléaires  —  ne  pouvaient  utilement  être  traités  puisqu'il 
fallait,  au préalable,  une  modification  éventuelle  de la légis-
lation  interne  américaine  ; d'autres  encore  — construction  de 
rampes  de lancement  — risquaient  de faire  apparaître  des  failles 
entre  alliés;  presque  tous  enfin  pouvaient  être  exploités  comme 
gestes  de guerre  froide. 
Le bilan,  à mon  sens,  n'a  pas  été aussi  négatif  que  certains 
le redoutaient.  La formule  sur  l'Afrique  du Nord  est acceptable 
pour  tous  si elle  ne satisfait  pas  chacun.  Celle  sur  la commu-
nauté  des  cerveaux  ne peut  effaroucher  qui  que  ce soit.  Le 
principe  de la construction  de rampes  de lancement  est  admis 
mais  sa réalisation  fera  l'objet  de négociations  bilatérales;  en 
sorte  que  rien  n'est  résolu  et que  chacun  reste  sur  ses  posi-
tions. 
Ce nouveau  réarmement  n'étant  possible  qu'à  terme,  les 
« 15 » ont souhaité  le rendre  superflu  en reprenant  les propo-
sitions  de désarmement  deux  fois  repoussées  par  Moscou  et en 
offrant  d'en  discuter  à la commission  du désarmement  désor-
mais  boycottée  par  l'U.  R. S. S. Double  geste  qu'ils  savaient 
vain. 
Aussi  se sont-ils  déclarés  prêts  à examiner  toute  proposition 
nouvelle  « qu'elle  qu'en  soit  l'origine  », ce qui  constituait  une 
invite  à rouvrir  le débat;  « pour  sortir  de l'impasse  », ils 
ont suggéré  de substituer  à la commission  du  désarmement 
une réunion  da cinq  ministres  des  affaires  étrangères. 
Le tout  est  assez  prudemment  rédigé,  à quelques  phrases 
près,  où la propagande  réapparaît  d'une  façon  brutale  et mal-
heureuse.  Mais  dans  l'ensemble  on veut  éviter  de ranimer  ;a 
guerre  froide. 
De 48 heures  à peine  postérieure,  la réponse  du  Conseil 
suprême  des  Soviets  confirme  les lettres  précédentes  du maré-
chal Roulganine  et est,  à son  tour,  confirmée  par  la dernière 
en date  des  correspondances  du chef  du gouvernement  sovié-
tique.  L'U.  R. S. S. maintient  ses  propositions  déjà  repous-
eées par  les  Occidentaux  ainsi  que  sa demande,  .faite  sans 
conviction,  de reprendre  1s débat  non  pas  devant  cinq  minis-
tres ni devant  une  commission  de vingt-cinq  membres,  mais 
devant  les quatre-vingt  deux  délégations  aux  Nations  unies. 
Rien  d'original  dans  ce document  sauf  l'affirmation  par 
M. Khroulchev,  au cours  des  débats  du Conseil  suprême,  que 
la condition  de la reprise  des  négociations  sur  l'Allemagne 
est la reconnaissance  par  l'Ouest  du  'statu  quo  mondial  qui 
satisfait  évidemment  l'U.  R. S. S. et une  autre,  laissant  perce-
voir la nostalgie  d'nn  règlement  direct  russo-américain,  d'un 
partage  du  globe  en  deux  zones  d'influences,  « sans  léser 
les intérêts  des  autres  puissances  » se  hâte  d'ajouter 
M. Khrouchtchev,  mais  on me  permettra  de rester  sceptique 
quant  à cette  dernière  affirmation. 
A défaut,  le chef  soviétique  s'accommoderait  d'ailleurs  de 
conversations  tripartites  entre  Occidentaux,  Russes  et neutres 
dont  on imagine  assez  mal  le déroulement. 
166 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Cette  réunion  de l'O.  T. A. N. p»se  pour  la France  la ques-
tion des  rampes  de lancement  sur  son  sol,  que  M. Hernu  vient 
de traiter  et sur  laquelle  je reviendrai  brièvement  dans  un 
esprit  assez  différent  du sien. 
Je sais,  moi  aussi,  les  risques  de destruction  quasi  totale 
que représente  en cas  de guerre  l'acceptation  de ces  rampes. 
Je sais  que  nos  pertes  au cours  des  deux  guerres  mondiales, 
seize  fois  supérieures  proportionnellement  à la population  à 
celles  de l'Amérique,  pourraient  justifier  un refus.  Je n'accepte 
pas de raisonner  de la sorte. 
M. Félix  Gaillard,  président  du  conseil.  Très  bien  ! 
M. Jules  Moch.  Je me refuse  d'ailleurs,  je le dis à M. le prési-
dent  du conseil,  tout  aussi  nettement  à faire  de notre  accepta-
tion de ces  rampes  un sujet  de marchandage  et à échanger 
leur construction,  par  exemple,  contre  un accord  sur  la politi-
que en Algérie  ou contre  tout  autre  accord. 
Toutes  ces positions  ne sont  pas  à notre  mesure,  ne sont  pas 
à notre  taille. 
Alliés,  nous  devons  accepter  de  subir  les  sujétions  de 
l'alliance  comme  nous  profitons  de ses  avantages.  Ce  n'est 
pas là un « concept  de vassalité  », selon  l'expression  employée 
tout à l'heure  par  M. Hernu,  mais  la simple  fidélité  aux  enga-
gements  souscrits. 
La question  n'est  donc  pas  de tirer  parti  d'une  acceptation 
mais  de voir  si cellc-ci  est,  ou non,  nécessaire  à la commune 
sécurité  des  peuples  associés,  ce qui  pose  des  problèmes  tech-
niques  et diplomatiques  qui  commandent  la réponse  à faire. 
Je voudrais,  dans  ce domaine,  me  borner  à deux  brèves 
remarques  que  je crois  importantes.  L'une  — et sur  ce point 
je suis  d'accord  avec  M. Ilernu  — est qu'il  serait  inadmissible 
que des  rampes  de lancement  fussent  construites  en France 
et mises  en œuvre  sous  des  responsabilités  autres  que  celles 
de notre  Gouvernement.  (Applaudissements  à gauche.) 
Je vois  au banc  des  ministres  des  signes  d'assentiment... 
M. Pierre  Naudet.  Tout  va bien  ! 
M. Jules  Moch.  ... qui  me  permettraient  presque  de ne pas 
ajouter  que  le risque  est trop  grand  pour  la population  civile 
pour  qu'aucune  autre  conception  américaine  ou  O. T. A. N. 
fût acceptable... 
M. Pierre  Cot.  Très  bien  ! 
M. Jules  Moch.  ... et que,  sur  ce point,  je demande  instam-
ment  que  l'Assemblée  ne  soit  mise  en  face  d'aucun  fait 
accompli.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Charles  Hernu.  M.  le président  du  conseil  n'approuve 
plus ! 
M. Jules  Mocn.  M. le président  du conseil  fera  sa déclara-
tion au moment  qu'il  jugera  opportun.  Il ne m'appartient  pas 
de lui  dicter  les  moments  où  il doit  m'interrompre.  Mais 
j'avoue  que  j'aurais  été heureux  de l'entendre  dire  que  l'Assem-
blée nationale  ne sera  pas,  en celte  matière,  mise  devant  le 
fait accompli.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Boger  Ftoucaute.  M. le président  du conseil  reste  muet! 
M. Christian  Pineau,  ministre  des  affaires  étrangères.  Me  per-
mettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. Jules  Moch.  Je vous  en prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  des  affairée  étrangères.  Mon  cher  collègue 
et ami,  votre  présence  à la tribune  est  la preuve  que  vous 
n'êtes  pas  mis  devant  le fait  accompli  puisqu'une  discussion  a 
lieu avant  que  la décision  soit  prise.  (Exclamations  à l'extrême 
gauche.) 
M. Jules  Moch.  Permettez-moi  de vous  dire  que  nous  avons 
encore  la liberté  de discussion  en France,  mais  ce que  nous 
demandons,  en cette  matière,  c'est  la liberté  de décision,  ce 
qui est différent.  (Applaudissements  à gauche  et à l'extrême 
gauche.) 
Non pas,  encore  une  fois,  que  je repousse  le principe,  je 
viens  de le développer,  mais  je pense  que  la construction  de 
rampes  en France  doit  être  absolument  subordonnée  à leur 
commandement  français,  étant  donné  les  risques. 
M. Louis  Alloin.  Est-ce  M.  Jules  Moch  qui  représente  la 
France  à l'O.  '1'. A. N. ? 
M. Jules  Moch.  Ah!  non,  il y a erreur  d'adresse.  Le repré-
sentant  de la France  à l'O.  T. A. N. est  M. le ministre  des 
affaires  étrangères  ici  présent  qui,  en  dehors  des  séances 
solennelles,  v délègue  un ambassadeur  de France  qui  s'appelle 
actuellement"  M. de Crouy-Chanel.  Vous  voilà  complètement 
renseigné,  mon  cher  collègue. 
M. Pierre  Cot.  De plus,  M.  Jules  Moch  représente  ici  des 
électeurs;  il est député  et il a le droit  de paner. 
M. Julss  Mo>sh.  La deuxième  remarque  que  je veux  faire 
et qui  est  aussi  importante  que  la première,  monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  est la suivante  : la course  aux 
engins  nucléaires  représente  de  tels  périls  pour  l'humanité 
tout entière  que  tout  doit  être  mis  en œuvre  pour  l'éviter 
avant  de se résigner  à y recourir. 
Or, aucune  conflagration  ne menace  dans  l'immédiat.  L'hor-
reur  même  d'une  guerre  thermonucléaire  contribue  à en réduire 
le risque.  Par  ailleurs,  les  armes  sont-elles  immédiatement 
disponibles  ? Je ne le crois  pas  et je pense  que  les Américains 
auront  vite  des  armes  à plus  grande  portée  qui  leur  permettront 
de construire  des  rampes  plus  sûrement  logées  chez  eux. 
Nous  avons  donc  beaucoup  de raisons  de ne pas  précipiter 
l'action.  Il faut,  avant  de consentir  à ce surarmement  sur  notre 
sol, que  tout  le possible  ait été  tenté  au cours  des  prochains 
mois  pour  sortir  de l'impasse  du désarmement,  en présentant, 
d'accord  avec  nos  alliés,  des  propositions  nouvelles  tenant 
compte  des  réalités  d'aujourd'hui  plus  que  de nos  suggestions 
d'hier. 
Mes chers  collègues,  qu'on  se limite  au débat  sur  les rampes, 
qu'on  évalue  le coût  insensé  du prélèvement  militaire  écono-
miquement  improductif,  qu'on  imagine  l'hécatombe  intégrale 
d'une  autre  guerre  mondiale,  tout  ramène  à la nécessité  de 
relancer  sans  délai  les  négociations  sur  le désarmement. 
(Applaudissements  à gauche  et à l'extrême  gauche.) 
Je ne me  dissimule  pas  les difficultés  de celte  reprise.  Nos 
concepts  sur  le désarmement  ne sont  pas  moins  ébranlés  ou 
bouleversés  que  ceux  de stratégie  ou de diplomatie. 
Je citerai  un seul  exemple  du chaos  créé  en ce domaine  par 
les derniers  progrès  techniques. 
Contre  les agressions  par  surprise  et pour  rétablir  un début 
de confiance,  le président  Eisenhower  proposa  à Genève,  dans 
l'été  de 1955,  avec  une  foi et une  passion  qui  émurent  tous 
les assistants,  des  deux  côtés,  son  plan  de survol  photogra-
phique  de l'U.  R S. S. et des  Etals-Unis.  Dans  une  conver-
sation  à trois  — j'étais  le troisième  — qui  suivit  immédiate-
ment,  il se heurta  à un refus  courtois  mais  net  et motivé  de 
M. Khrouchtchev,  que  confirma,  quelques  semaines  plus  tard, 
une lettre  du maréchal  Boulganine. 
Je ne veux  pas  entrer  dans  le détail  et occuper  celle  tribune 
trop longtemps.  Je veux  seulement  dire  qu'en  1957  nous  avons 
repris  ce plan  avec  deux  modifications  destinées  à répondre 
aux désirs  soviétiques:  au lieu  de le proposer  comme  l'avait 
fait M. le président  Eisenhower  avant  tout  désarmement,  nous 
l'avons  incorporé  dans  un plan  de désarmement,  et même  pas 
au cours  de la première  étape;  puis,  au lieu  de comporter 
un survol  intégral,  il était  limité  aux  deux  régions  de concen-
tration  militairement  concevables:  l'Europe  centrale,  de l'Est 
de Paris  jusqu'au  méridien  qui  passe  par  Leningrad  et Odessa, 
d'une  part,  et, d'autre  part,  la zone  sibéro-américaine,  située 
à cheval  sur  le détroit  de Behring. 
Un accord  de principe  avait  été ébauché.  On ne discutait  plus 
guère  que  de quelques  degrés  de longitude  à ajouter  ou  à 
retrancher  aux  limites  oecidenlales  ou orientales  de ces  deux 
zones. 
La dernière  proposition  occidentale  a été déposée  le 29 août. 
Or, le 20 août,  trois  jours  plus  tôt,  avait  été  lancé,  si l'on 
en croit  les  affirmations  soviétiques,  d'ailleurs  postérieures, 
le premier  projectile  intercontinental.  La notion  de portée  avait 
disparu 
Comment  supposer,  après  le 26 août,  que  les  rampes  de 
lancement  de ces  projectiles  seraient  situées  ailleurs  qu'entre 
les deux  régions  dont  nous  proposions  nous-mêmes  le contrôle, 
c'est-à-dire  à l'extérieur  de ces  deux  régions,  clans  l'immense 
zone  comprise  entre  Léningrad  et Irkoutsk  ? Autrement  dit, 
établi  contre  les  concentrations  de types  connus  avant  le 
26 août,  le plan  ne garantissait  pas  contre  une  attaque  par  les 
engins  les plus  terribles  qui  venaient  de voir  le jour. 
Il y a plus  et pire.  Ce contrôle  aérien,  dont  la précision 
dépasse  ce  que  les  profanes  imaginent,  renseigne  sur  les 
concentrations,  sur  les mouvements,  sur  les traces  mêmes  que 
laissent  des  chenilles  après  leur  passage  sur  des  roules  dures, 
quand  on examine  au microscope  les  photographies  considé-
rablement  agrandies.  Même  en le supposant  étendu  à l'ensemble 
du territoire  des  Etals,  suivant  la première  version  du prési-
dent  Eisenhower,  permet-il  de déceler  les rampes  de lancement, 
des tours  de lancement  camouflées  à l'intérieur  d'inoffensifs 
bâtiments  dotes  de toits  mobiles  ? Je n'en  suis  pas  sûr.  Je ne 
le pense  même  pas. 
Il doit  donc  être,  lui  aussi,  repensé  comme  tant  d'autres 
matières  du  désarmement,  malgré  les  études  accumulées  au 
cours  dos  années  passées. 
Cela est  décourageant,  peut-être,  pour  certains,  mais  c'est 
un fait  que  la technique  progresse  plus  vite  que  les  négo-
ciations  diplomatiques,  plus  vite  aussi  que  l'esprit  humain; 
c'est  un fait  que  plus  elle  se développe.,  plus  l'effort  de paix 
devient  difficile. 
Nous  l'avions  prévu,  annoncé,  puis  constaté,  lors  du  pas-
sage  de l'ère  atomique  à l'ère  thermonucléaire  et chacun,  peu 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 187 
à peu,  a partagé  nos  vues.  L'âge  de l'égalité  stratégique  le 
démontre  à nouveau. 
Si je constate  l'existence  de ces  obstacles  supplémentaires, 
ce n'est  point  pour  y trouver  motif  à découragement.  Je crois 
au désarmement  parce  qu'il  n'est  pas  d'autre  solution  à l'aggra-
vation  affreuse  du risque,  à l'angoisse  croissante  des  hommes, 
aux désastres  d'une  nouvelle  guerre  mondiale  pour  la géné-
ration  actuelle  et 1pour  ceux  de ses  descendants  victimes  des 
radiations.  J'y  crois  parce  qu'il  est nécessaire. 
Sa poursuite  doit  donc  constituer,  à mes  yeux,  la préoccu-
pation  permanente  et dominante  de notre  diplomatie.  Il faut, 
sans  se lasser,  remettre  sur  le métier  la toile  de Penelope, 
aborder  de front  tous  les problèmes  de la paix,  ne point  isoler 
la négociation  du désarmement  de celle  des  litiges  politiques, 
établir  tous  les contacts  directs  possibles,  ne jamais  ajourner 
une reprise  de conversations,  mais  au contraire  la provoquer. 
(Très  bien  ! très  bien  ! à gauche.) 
Agir  différemment,  nous  cantonner  dans  un statu  quo  sté-
rile ferait  à terme  le jeu  des  Soviétiques.  Je ne crois  pas  à 
une volonté  d'agression  de leur  part.  Mais  leur  objectif,  la 
victoire  de leur  doctrine,  demeure  quand  changent  les moyens 
de l'atteindre.  A l'industrialisation  forcenée  du début  s'ajoute 
aujourd'hui  l'aide  aux  peuples  sous-développês  avec  encoura-
gement  à leurs  aspirations  à l'indépendance,  et le relèvement 
du niveau  de vie de la masse  russe. 
Dans  ce dernier  domaine,  le but  proclamé  des  dirigeants 
soviétiques  est de rattraper  les Etats-Unis.  Ils en sont  loin.  Le 
niveau  de vie  soviétique  est  encore  très  sensiblement  infé-
rieur  au niveau  de vie français.  {Murmures  à l'extrême  gauche.) 
Je suis  prêt  à justifier  tous  mes  chiffres,  notamment  par  les 
annuaires  de statistiques  soviétiques  qui viennent  d'être  publiés. 
Je considère  que  le niveau  de vie moyen  de l'ouvrier  soviétique 
est actuellement  compris  eptre  la moitié  et les  deux  tiers 
de celui  de son  camarade  français  de même  spécialité,  si l'on 
tient  compte  de tous  les sursalaires  sociaux  indirects  qui  sont 
plus développés  en Union  soviétique  qu'en  France. 
Mais  là n'est  pas  la question.  Il suffit  que  le niveau  de vie 
soviétique  monte  et que  les dirigeants  soviétiques  se donnent 
comme  but  de rattraper  l'Amérique  dont  le niveau  est  trois 
fois plus  élevé  que  le nôtre,  pour  que  je me  demande  ce que 
cela signifie. 
Cela signifie  évidemment  qu'il  leur  faudra  beaucoup  d'efforts. 
Mais  la dictature  planifiée  peut  mener  de front  ce relèvement 
et le réarmement  II leur  faudra  beaucoup  de temps,  mais 
l'église  de Moscou  est persuadée  de sa pérennité  et le temps 
ne compte  pas  pour  elle. 
Comment  les dirigeants  soviétiques  ne seraient-ils  pas  satis-
faits  de voir  l'Occident  développer  et surdévelopper  ses charges 
militaires  — donc  les salaires  versés  sans  contrepartie  de pro-
duction  consommable,  donc  aussi  les  poussées  inflationnistes 
et les crises  de vie  chère  — car  ainsi  est rapprochée  la date 
où l'égalité  avec  l'Ouest  étant  réalisée,  le rideau  de fer pourra 
être volatilisé.  Alors,  les  visiteurs  de cette  époque  lointaine, 
ayant  oublié  ou ignorant  les méthodes  qui  auront  permis  ce 
redressement,  reviendront  transformés  en propagandistes:  pro-
gramme  moins  risqué  et plus  payant  qu'une  agression  par 
fusées. 
Où que  se tournent  nos  regards,  nous  ne voyons  donc  que 
des raisons  de reprendre  l'effort  de désarmement.  Mais,  objec-
tera-t-on,  la France  est trop  faible  militairement  et économique-
ment  pour  donner  le signal  d'une  reprise;  mieux  vaut  atten-
dre l'initiative  d'autres  Etats. 
C'est  précisément  parce  que  nous  ne sommes  pas  l'un  des 
deux  plus  grands  <jue  nous  devons  tenter  de rapprocher  ceux-ci 
en lançant  des  idees  généreuses  et audacieuses.  C'est  en ani-
mant  la cause  de la paix  désarmée  et contrôlée  que  la France 
jouera  pleinement  son  rôle  et conservera  son  influence. 
Si elle  cède  à la loi du'moindre  effort,  ce qui  est parfois  la 
tendance  de certains  services;  si elle  attend  que  d'autres 
agissent  — et des  initiatives  se préparent,  semble-t-il,  notam-
ment  du côté  anglais,  si l'on  compare  la dernière  réponse  de 
la Grande-Bretagne  au  maréchal  Boulganine  aux  autres 
réponses;  si nous  nous  bornons  à reproduire  dans  des  notes 
nouvelles  des  formules  anciennes  repoùssées  ou périmées,  la 
France  pèsera  d'un  moindre  poids  dans  les débats  de demain. 
Son inaction  facilitera  ce dialogue  russo-américain  que  souhaite 
M. Krouthchev,  maïs  que  nous  avons  toutes  raisons  de redou-
ter, car  nous  n'aurions  là qu'à  accepter  ses  conclusions  sans 
avoir  pu  influer  sur  leur  élaboration.  (Applaudissements  à 
gauche  et sur  plusieurs  bancs  au centre  et à droite.) 
Sur ce point  au moins,  je me  sens  en plein  accord  avec 
l'intervention  qu'a  faite  M. Soustelle  ce matin. 
Ma conclusion  sera  brève  : entre  la solution  facile  de l'attente, 
de l'inaction,  et la difficile  recherche  de moyens  nouveaux  de 
consolider  la paix  dans  la sécurité,  il faut  choisir  et choisir vite;  puisse  le Gouvernement,  dans  sa volonté  de paix  — que 
je ne mets  pas  en doute  — se prononcer  énergiquement  contre 
l'immobilisme  doctrinal  ! (Applaudissements  à gauche,  à l'ex-
trême  gauche  et sur  quelques  bancs  au centre  et à droite•) 
M. le président.  La parole  est à M. Fernand  Marin. 
Sur plusieurs  bancs.  Suspension! 
M. le président.  J'entends  demander  une  suspension  d» 
séance. 
11 n'y a pas  d'opposition  ?... 
La séance  est suspendue  pour  quelques  instants. 
(La séance,  suspendue  à seize  heures  cinquante  minutes, 
est reprise  à dix-sept  heures  quinze  minutes.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
La parole  est à M. Marin  pour  développer  son  interpellation. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Fernand Marin. Mesdames,  messieurs,  des  incidents  dou-
loureux  viennent  de se multiplier  à la frontière  algéro-tuni-
sienne. 
Aussitôt,  des  accusateurs  véhéments  et menaçants  se sont 
'dressés  contre  le jeune  Etat  tunisien,  sans  souci,  d'ailleurs, 
d'information  préalable,  sans  se préoccuper  d'un  démenti,  que 
leur donnent  maintenant  les  faits. 
Nous  nous  dressons,  nous  aussi,  en accusateurs. 
Nous  accusons  ceux  qui  poursuivent  la guerre  d'Algérie  d'être 
responsables  de ces incidents  et de ce climat  d'agressivité  contre 
la Tunisie.  De  nouveau  les  Iragiques  conséquences  de  la 
guerre  d'Algérie  se sont  placées  à l'avant-scène  de la politique 
française  et internationale. 
Une fois  de plus  nos  relations  avec  la Tunisie  sont  détériorées. 
Une fois  de plus  les négociations  en cours  avec  ce pays  sont 
interrompues  et remises  en cause  par  le Gouvernement  fran-
çais. 
Cet état  de fait  ne grandit  point  le prestige  français  dans  le 
monde.  La France  est  jugée  incapable  de résoudre  elle-même 
le problème  de ses  rapports  avec  l'Algérie  et d'entretenir  des 
relations  normales  et bonnes  avec  des  pays  qui  ont  récemment 
accédé  à l'indépendance. 
Les propositions  faites  par  certains  d'un  appel  à des  forces 
de l'O.  N. U- et d'une  discussion  des  problèmes  d'Afrique  du 
Nord  au sein  de l'O.  T. A. N. montrent  que  ces  problèmes  s'in-
ternationalisent  de plus  en plus,  tandis  qu'une  autre  politique 
française  aurait  pu  les  régler  au mieux  des  intérêts  de la 
France. 
Déjà  la retentissante  affaire  des  livraisons  d'armes  améri-
caines  et anglaises  à la Tunisie  a mis  en relief  le fait  que  cer-
tains  Etats  impérialistes  profitent  de cette  situation  pour  se 
substituer  à la France.  Ils cherchent  à s'installer  en Tunisie 
comme  ils se sont  installés  à Saigon.  Et quelle  déception  la 
politique  des  gouvernants  français  en Afrique  du Nord  n'a-t-elle 
pas eausée  à ces pays  qui,  à Bandoeng  d'abord,  au Caire  ensuite, 
en décembre  dernier,  se sont  fixés  résolument  comme  principes 
de leur  politique  extérieure  : respect  mutuel  de l'intégrité  terri-
toriale  et de la souveraineté;  non-agression;  non-intervention 
dans  les affaires  intérieures  d'un  autre  pays  pour  des  motifs 
économiques,  politiques  ou idéologiques;  égalité  et avantages 
réciproques;  coexistence  pacifique! 
Le Gouvernement  français  fait  fi de ces  principes,  n mise 
sur la force  des  armes  et une  politique  révolue  de pression  et 
de chantage. 
L'intérêt  français  fait  aisément  le procès  d'une  telle  politique-
Sur le plan  intérieur,  c'est  la multiplication  des  eortèges  — trois 
en quinze  jours  dans  le Yaucluse  — des  parents  et amis  accom-
pagnant  vers  nos  cimetières  les  jeunes  soldats  tombés  en 
Algérie. 
L'argent  englouti  dans  le conflit  algérien  est  refusé  aux 
anciens  combattants  et prisonniers  de guerre.  L'austérité  frappe 
le peuple  et les œuvres  de vie. 
Sur le plan  extérieur  grandit  le discrédit  de notre  pays.  Déjà 
en février  1957,  l'O.  N. U. nous  avait  recommandé  la recherche 
d'une  solution  pacifique  du problème  algérien.  Le Gouverne-
ment  français  a poursuivi  la guerre. 
De nouveau,  à la fin de cette  année  1957,  l'Assemblée  générale 
des Nations  Unies  a discuté  du problème  algérien  et voté  une 
résolution  qui  prend  note  des  bons  offices  du roi du Maroc  et 
du président  de la République  de  Tunisie.  Après  quoi  elle 
exprime  le vœu  que,  dans  un esprit  de coopération  effective, 
des pourparlers  soient  ouverts  et d'autres  moyens  appropriés 
utilisés  en vue  d'une  solution  en conformité  avec  les buts  et 
les principes  de la charte  des  Nations  Unies. 
U s'agissait  là d'une  évolution  qui  était  notée  ainsi  par  le 
journal  Le Monde  : 
« Une  évolution  doit  être  décelée.  Alors  que  la motion  de 
février  1957  se bornait  à recommander  une  solution  pacifique, 
démocratique  et juste  sans  la moindre  allusion  à la négociation. 
168 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
le nouveau  texte  comporte  des  références  aux  pourparlers  et 
aux bons  offices.  Ce sont  là des  idées  qui  peuvent  faire  leur 
chemin.  » 
Aucune  allusion  n'était  faite  à la loi-cadre  qui  ne  peut 
apporter  la solution  politique  indispensable  au problème  algé-
rien,  malgré  certaines  discussions  académiques  ae pure  forme. 
Le Gouvernement  français  et son  ministre  résidant  en Algérie, 
M. Lacoste,  ont  alors  imaginé  une  nouvelle  forme  du dernier 
quart  d'heure  de la guerre.  Chaque  jour  les drames  sanglants 
de ceite  guerre  leur  apportent  cependant  un démenti. 
Les communiqués  officiels  révèlent  eux-mêmes  l'étendue  des 
opérations  militaires.  Il y a trois  jours  il était  fait  état  de 
succès  sur  le versant  Est  de l'Aurès  et les récents  accrochages 
meurtriers  de Sakhiet  et de la région  d'Orléansville  montrent 
l'ampleur  de l'effusion  de sang. 
Ainsi  le Gouvernement  français  persiste  à ne rechercher 
qu'une  solution  militaire,  un  cessez-le-feu  sans  conditions.  11 
enlise  la France  dans  une  guerre  injuste,  imbécile,,contraire 
à l'intérêt  national.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Parler,  dans  ces  conditions,  comme  le font  certains,  de pro-
chaines  élections  dans  certaines  régions  de l'Algérie  est  une 
vaste  duperie;  car,  en  réalité,  l'insécurité  s'étend  même, 
au delà  de l'Algérie,  sur  toute  l'Afrique  du  Ncrrd,  voire  en 
Afrique  noire  où récemment  des  troupes  ont  été mises  en état 
d'alerte  aux  confins  de la Mauritanie. 
La Tunisie  et le Maroc  sentent  continuellement  leur  jeune 
indépendance  menacée.  Comment  n'en  serait-il  pas  ainsi  ? Les 
ultras  se déchaînent.  Ils évoquent  les souvenirs  de la conquête 
et préconisent  une  chevauchée  militaire  vers  Tunis.  Un climat 
d'agressivité,  de menaces  perpétuelles  entoure  nos  relations 
avec  la Tunisie,  où des  troupes  françaises  stationnent  encore. 
Cela ne peut  être  considéré  par  le peuple  tunisien  que  comme 
une atteinte  à sa souveraineté. 
Le Gouvernement  français  veut  rester  maître  de la base  de 
Bizerte  dont  l'intérêt  stratégique  et militaire  est  d'ailleurs 
devenu  contestable.  Il veut  maintenir  d'autres  bases,  l'occu-
pation  de certains  aérodromes.  Il refuse  de livrer  des  armes 
pour  l'équipement  de la jeune  armée  tunisienne,  considérée 
légitimement  comme  un attribut  de souveraineté. 
Le président  du  conseil  n'est-il  pas  allé  jusqu'à  demander 
les numéros  des  fusils  livrés  par  les  Américains  ? Et il a 
délégué,  sous  la pression  des  ultras,  un général,  ce qui,  dans 
le climat  actuel  de tension,  a été considéré  comme  une  offensa 
par le jeune  Etat  tunisien. 
Chacun  comprend  que  ce climat  d'hostilité  ne peut  permettre 
de bons  rapports  avec  la Tunisie.  Aujourd'hui,  la tension  est 
à un  degré  particulièrement  inquiétant  et dangereux.  Pour 
l'aggraver  encore,  certains  invoquent  l'application  du droit  de 
suite  et souhaitent  de graves  provocations  pour  étendre  la 
guerre  à la Tunisie.  Us demandent  l'arrêt  de l'aide  financière 
et économique. 
Celle-ci  pourrait  être  très  fructueuse  pour  la France  et pour 
la Tunisie,  ainsi  que  pour  le Maroc  d'ailleurs;  mais  elle  est 
sans  cesse  soumise  à des aléas,  à des entraves,  à des conditions, 
à des  arrêts.  Ainsi,  au cours  de la négociation  sur  la conven-
tion d'établissement  avec  le Maroc,  le Gouvernement  français 
voulait  empêcher  l'application  de  la réforme  agraire  dans 
ce pays  et la confiscation  des  terres  des  gros  colons  qui  ne 
se gênent  pas,  eux,  pour  exproprier  les petits  paysans  de nos 
régions  avec  les profits  réalisés  sous  le régime  colonialiste  du 
protectorat.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Ainsi  s'acharne-t-on  à maintenir  les privilèges  et les spolia-
tions  du régime  colonialiste.  Un chantage  permanent  est exercé 
sur le Maroc  et la Tunisie  à propos  de la solidarité  séculaire 
qui lie ces  pays  à l'Algérie,  solidarité  forgée  par  une  commu-
nauté  d'intérêts,  de  langue,  de  religion  et dans  une  lutte 
commune  contre  l'impérialisme  français.  Rien  ne peut  sup-
primer  cette  solidarité,  et le chantage  en ce domaine  est  tout 
aussi  imbécile  et sans  issue  que  l'est  la guerre  en Algérie. 
L'ère  de l'intimidation  est passée  comme  est passé  l'âge  des 
canonnières  dompteuses  de peuples.  Et, ce qui  est grave  pour 
la France,  c'est  que  ce ehantage  et les pressions  qui  s'exercent 
dans  nos  relations  avec  les  peuples  d'Afrique  du  Nord  sont 
les fossoyeurs  de  nos  intérêts  économiques,  culturels  et 
moraux. 
L'aide  que  la France  refuse,  la Tunisie  et le Maroc  vont  la 
demander  ailleurs.  Les  groupes  monopolistes  américains  sont 
actifs.  Ainsi  savent-ils  que  la période  des  premiers  permis 
accordés  pour  la recherche  des  pétroles  du Sahara  touche  à 
sa fin.  La Sinclair  Oil,  le Cities-service  et d'autres  sociétés 
pétrolières  américaines  sont  sur  les rangs  pour  entreprendre 
des recherches  dans  les périmètres  rendus. 
Les trusts  de l'Allemagne  de  l'Ouest  eux-mêmes,  alléchés 
par la perspective  de l'Eurafrique,  commencent  leur  pénétration 
en Afrique  du Nord.  Dans  le récent  accord  gerpiano-tunisien. 
le docteur  Reinhardt,  directeur  du département  du commerce 
extérieur,  a négocié  d'importants  investissements.  Et la Tribune des nations  du  20 décembre  1957  ne cachait  pas  que  les Alle-
mands  avaient  mis  à profit  l'affaire  des  livraisons  d'armes 
anglaises  et américaines  ainsi  que  le climat  d'hostilité  envers 
la France  pour  augmenter  de façon  très  substantielle  le volume 
des échanges  et des  crédits  envisagés. 
Ainsi,  la politique  gouvernementale  liquide  les intérêts  fran-
çais.  Les  énormes  dépenses  occasionnés  par  la guerre  d'Algérie, 
venant  après  celles  de la guerre  d'Indochine,  nous  conduisent 
peu à peu  vers  un Dien-Bien-Pbu  financier;  la démarche  actuelle 
de votre  délégué  à Washington  pourrait  n'être  à cet  égard 
qu'une  étape. 
Il est permis  de penser  qu'en  échange  de dollars  les Amé-
ricains,  non  seulement  réclament  l'installation  de rampes  de 
lancement  sur  le sol  français,  mais  encore  profiteront  de la 
situation  que  je viens  d'évoquer  pour  réclamer  des  partici-
pations  pétrolières  au Sahara. 
Ainsi,  vous  avez  introduit  en Afrique  du Nord  la menace 
d'un  colonialisme  collectif,  d'une  ruee  qui  n'amènerait  rien 
de bon  pour  la libération  et la souveraineté  des  peuples  en 
cause. 
Lorsqu'on  étudie  les  intrigues  ténébreuses  des  capitalistes 
dans  les années  qui  précédèrent  la conquête  de la Tunisie  en 
1881,  on  se rend  compte  qu'aujourd'hui  des  appétits  plus 
puissants,  en  particulier  ceux  qui  se camouflent  derrière  la 
doctrine  Eisenhower,  sont  de nouveau  en compétition  dans 
cette  partie  du monde. 
Mais,  aujourd'hui,  le contexte  historique  est  différent.  En 
voulant  préserver  par  la force  les privilèges  des  colonialistes 
français,  vous  préparez  la liquidation  de la vraie  présence 
française. 
Il est temps  d'arrêter  cette  politique.  Elle  a porté  un coup 
terrible  à la France  dans  le Moyen-Orient  avec  l'agression  contre 
l'Egypte  et l'aventure  de Suez.  Les  communistes  veulent,  au 
contraire,  préserver  les amitiés  de la France,  sauvegarder  son 
prestige,  ses  relations  économiques  et culturelles,  partout  et 
notamment  en Afrique  du Nord. 
Qui dicte  votre  politique  ? Les  fournisseurs  et les  spécula-
teurs  qui  s'enrichissent  de la guerre.  A ce sujet,  M. le pré-
sident  du  conseil  se décidera-t-il  à publier  la liste  de ces 
fournisseurs  et les conditions  des  marchés,  comme  l'a demandé 
à cettre  tribune  le président  du groupa  parlementaire  commu-
niste,  Jacques  Duclos  ! (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Pèsent  aussi  sur  votre  politique  les ultras  d'Alger,  qui  récla-
ment  ouvertement  des  mesures  de guerre  contre  la Tunisie, 
et les ultras  qui,  dans  cette  Assemblée,  font  de même.  Vous 
suivez  leurs  injonctions  insensées,  allant  jusqu'à  vous  livrer, 
avec  des  moyens  modernes,  à l'antique  piraterie  barbaresque 
contre  un cargo  yougoslave  dans  les eaux  internationales,  en 
violation  du droit  internationai. 
A la tension  avec  la Tunisie,  vous  ajoutez  la tension  avec 
la Yougoslavie,  jetant  ainsi  un  élément  supplémentaire  de 
trouble  dans  la situation  internationale. 
Voilà  où  la poursuite  de  la guerre  d'Algérie  conduit  la 
France. 
Les ultras  applaudissent  Franco  [ui,  à Ifni,  envoie  12.000  sol-
dats pour  40.000  habitants  pacifiques.  Us trouvent  que  vous 
n'en  envoyez  pas  assez  en Algérie,  où il y en a déjà  500.000, 
et ils veulent  étendre  la guerre  à toute  l'Afrique  du Nord. 
(Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Mais,  du pays  montent  d'autres  exigences. 
A l'occasion  d'un  récent  procès  intenté  à cinq  patriotes  da 
l'Isle-sur-la-Sorgue  qui  avaient  manifesté  pour  la paix  en Algérie, 
le maire  socialiste  de cette  commune,  avec  un grand  nombre 
d'autres  personnalités,  a pu dire  que  la volonté  de paix  de 
ces cinq  patriotes  correspondait  au sentiment  unanime  de la 
population  de la commune. 
Les enseignants  des  lycées,  des  collèges,  des  écoles  primaires 
d'Avignon,  soucieux  de l'intérêt  de la France  et manifestant 
leur indignation  contre  les tortures  à l'occasion  de la doulou-
reuse  affaire  Maurice  Audin,  ont  écrit,  eux  aussi,  qu'il  était 
urgent  que  cesse  la guerre  d'Algérie  et que  soit  recherchée 
une solution  négociée. 
Ce sont  de tels  appels  que  nous  vous  demandons  d'entendre, 
comme  nous  vous  demandons  d'envisager  les pourparlers  récla-
més par  l'Assemblée  générale  des  Nations  Unies.  C'est  la voie 
de la paix,  c'est  la voie  des  relations  économiques,  culturelles, 
amicales,  profitables  à la France.  C'est  une  pierre  à apporter 
à la détente  internationale,  à la coexistence,  pacifique.  Cela  est 
urgent. 
Notre  parti  a appelé  le parti  socialiste  et les autres  forma-
tions  qui  se réclament  de la gauche  à rechercher  en commun 
les moyens  et les formes  d'une  solution  pacifique  de la ques-
tion algérienne.  11 est urgent  de le faire.  Nous  sommes  prêts 
à nous  entendre,  avons-nous  dit sur  la base  d'un  compromis 
acceptable,  avec  tous  ceux  qui  pensent  que  chaque  jour  perdu 
pour  la paix  en Algérie  est  préjudiciable  aux  intérêts  de la 
France. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2° SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 1S9 
Que dans  le pays  se rassemblent  tous  ceux  qui,  sans  être 
d'accord  sur  la solution  à adopter,  sont  d'accord  pour  arrêter 
la guerre,  pour  la négociation  et pour  prendre  immédiatement 
les initiatives  nécessaires  à cet effet. 
M. le président  du  conseil,  en restant  sourd  à la voix  de 
plus  en plus  forte  qui  monte  du  peuple  de France,  sacrifie 
allègrement  les  intérêts  français  sur  l'autel  de la guerre  et 
de la tension  dans  les relations  entre  pays. 
Nous  voulons  la paix  et la grandeur  française.  C'est  pour-
quoi  nous  combattons  votre  politique  et demandons  un chan-
gement. 
Nous  pensons  que  la France  a tout  à gagner  à envoyer  ses 
techniciens  et ses  capitaux,  ses  professeurs  et ses  médecins 
chez  des  peuples  amis,  librement  unis  à la France  sur  un 
pied  d'égalité,  offrant  à notre  industrie  et à notre  commerce 
des débouchés  d'autant  plus  importants  qu'ils  sont  débarrassés 
du joug  et de la misère  coloniale. 
Pensez-vous  que  ces  techniciens  pourront  extraire  du pétrole 
du Sahara  et construire  des  pipe-Unes  sans  la collaboration 
confiante  et librement  consentie  des  peuples  d'Afrique  pos-
sesseurs  de cette  richesse  ? 
La France  serait  grande  et forte  de cette  confiante  colla-
boration.  Aujourd'hui,  elle  est  faible  de la double  haie  des 
garde-voies  qui  a dû protéger  les premières  citernes  de pétrole 
saharien. 
Nous  ne voulons  plus  que  -la France  des  droits  de l'homme, 
avec  son  riche  capital  de culture,  de traditions  humanitaires 
et progressistes,  s'accroche  au passé,  lutte  contre  les  forces 
de l'avenir. 
11 faut  marcher  avec  l'Histoire.  Nos  fils  de fer  barbelés  à 
la frontière  algéro-tunisienne,  n'os  ultimatums,  nos  arraison-
nements  de navires  ou  nos  rapts  d'avions  sont  aujourd'hui 
dépassés  par  cette  Histoire.  Ils ne peuvent  rien  contre  les 
forces  irrésistibles  gui  préparent  le monde  de demain. 
Avez-vous  apprécie  le poids  de ces quarante-neuf  pays  repré-
sentés  au Caire,  groupant  1.800  millions  d'êtres  humains,  dont 
les délégués  ont  pu établir  un bilan  impressionnant  de vic-
toires  dans  leur  lutte  émancipatrice  contre  l'impérialisme,  pour 
leur indépendance  nationale  et pour  la paix  ? 
La France  peut-elle  proposer  à ces  peuples  le retour  au 
passé  ? Ils s'enthousiasment  pour  leur  liberté  conquise,  ils 
sont solidaires  dans  la lutte  pour  la conquérir,  ils s'enthou-
siasment  pour  les pays  qui  avancent  à pas  de géant  dans  le 
progrès  scientifique  et culturel,  dans  l'édification  du bonheur 
populaire  et qui  leur  apportent  une  aide  technique  librement 
négociée,  sans  aucune  contrepartie  politique,  militaire  ou com-
portant  une  sujétion  économique. 
M. Soustelle  ne devrait  pas  chercher  ailleurs  le secret  des 
succès  de la diplomatie  soviétique  qu'il  a évoqués  à cette 
.tribune. 
La France  peut  et doit,  elle  aussi,  enthousiasmer  ces  peuples 
en faisant  la paix  en Algérie,  en réglant  elle-même  ses  rela-
tions  nouvelles  avec  le peuple  algérien,  en répudiant  tous  les 
rapports  colonialistes  et en établissant  des  relations  normales, 
amicales  et fructueuses  avec  la Tunisie  et le Maroc. 
Cessons  de gaspiller  des  milliards  pour  essayer  vainement 
de maintenir  un passé  maudit  par  ces  peuples.  Donnons  ces 
milliards  à notre  peuple,  à ses travailleurs,  à ses chercheurs, 
à ses techniciens;  affectons-les  à notre  équipement,  à nos  rela-
tions  internationales,  économiques  et culturelles.  Alors,  la 
France  reprendra  rapidement  toute  sa place  de grande  nation 
pour  la construction  de  la paix  et de  l'amitié  entre  les 
peuples. 
Nous  emploierons  toutes  nos  forces  pour  atteindre  ce but, 
pour  unir  tous  ceux  qui  le poursuivent  et qui  arrêteront  le 
cours  néfaste  de l'actuelle  politique.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. Arrighi. 
M. Pascal  Arrighi.  Mesdames,  messieurs,  cautionné  par  la 
plus haute  autorité  militaire  du pays,  le chef  du Gouvernement 
français  déclarait  à Tunis,  le 31 juillet  1954,  ce dont  nul  n'a le 
droit  de suspecter  la sincérité:  « Les  Français,  en échange  de 
leurs  services  passés  et présents,  ont  acquis  le droit  de vivre  et 
de travailler  en Tunisie.  En vérité,  ils doivent  continuer,  eux, 
leurs  fils et les fils de leurs  fils,  une  tâche  qui  répond  à l'in-
térêt  du pays  et de tous  ses habitants  ». 
Si j'ai rappelé  celte  déclaration,  c'est  moins  pour  réveiller  ou 
provoquer  de vaines  et stériles  polémiques  que  pour  mesurer 
l'amère  désillusion  des  Français  de Tunisie,  partagée  par  les 
Français  du  Maroc. 
La colonie  française  de l'ancienne  régence  de Tunis,  d'après 
un recensement  de 1956,  comptait  180.000  personnes  environ. 
Les Français  du  Maroc,  eux,  étaient  au nombre  de 300.000. 
Qu'en  reste-t-il  ? 
Au 1er janvier  de cette  année,  les services  administratifs  fran-
çais ont orienté  et pointé  177.000  rapatriés  et on estime  à 70.000 
le nombre  de ceux  qui ne sont  pas passés  par  l'administration. 
* Certes,  la plupart  souhaitaient  rester  dans  ces terres  de Tuni-
sie et du Maroc.  Mais  le comportement  réel  adopté  par  les gou-
vernements  locaux  et leurs  agents  fait  que  la vie  dans  ces 
Etats  est devenue  impossible  pour  la plupart  de nos  compa-
triotes.  Entre  certaines  déclarations  officielles  du roi du Maroc 
et des membres  de son  gouvernement,  du président  de la répu-
blique  tunisienne  et de ses ministres  et la réalité  des  attitudes 
marocaines  et tunisiennes,  du leader  au plus  modeste  des  mili-
tants  nationalistes,  apparaît  chaque  jour  une  contradiction  fon-
damentale. 
Les responsables  de Tunis  et de Rabat  ne manquent  pas  une 
occasion  de déclarer  publiquement  que  leur  pays  a (besoin  des 
techniciens  français,  que  les Français  doivent  s'y  sentir  chez 
eux et nous  sommes  sensibles  à ces propos.  Mais  il n'y a qu'un 
ennui:  chaque  jour  des  fonctionnaires  français  sont  remis  à la 
disposition  de leur  gouvernement,  la propriété  des  biens  qu'ils 
ont régulièrement  acquis  est contestée,  leurs  syndicats  profes-
sionnels  sont  interdits,  la fiscalité  discriminatoire  est aggravée. 
Bien  plus,  il arrive  quel  tel ou tel Français  soit  expulsé  dans 
les vingt-quatre  heures,  mis  dans  l'obligation  d'abandonner  sa 
famille,  ses biens,  les tombes  de ses morts,  ses  amis,  pour  le 
seul motif  qu'il  a encore  un rayonnement  ou une  influence 
sur ses  compatriotes. 
Los chiffres  sont  là qui  ne souffrent  pas  de contestation  pour 
condamner  un optimisme  officiel  et démentir  les déclarations 
d'amitié  à éclipses  des  dirigeants  des  jeunes  Etats. 
Ainsi,  la moitié  des  Français  de Tunisie  et du Maroc  ont quitté 
ces territoires  et, à la fin de cette  année  1958.  la colonie  fran-
çaise  aura  été réduite  des  deux  ticis. 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  le vrai  bilan  qu'il  serait  vain  de 
dissimuler  et devant  lequel  nous  serions  inexcusables  de rester 
insensibles. 
Dans  des  débats  de ce genre,  la question  rituelle  : A qui la 
faute  ? a le tort  de cacher  le vrai  problème  immédiat  : Pour  qui 
le préjudice  ? 
C'était,  pour  ces compatriotes,  leur  fierté  de se sentir  Français. 
Que maintenant,  Ta sollicitude  de la patrie  ne leur  fasse  pas 
défaut,  telle  fut  la volonté  unanime  de l'Assemblée  nationale. 
Des propositions  de loi et des  propositions  de résolution  ont 
été déposées,  notamment  par  MM.  Jarrosson  et André  Morice. 
La commission  des  affaires  étrangères,  à l'unanimité,  avait 
chargé  le président  André  Marie  de les rapporter  et c'est  ainsi 
qu'un  texte  du 5 février  1957  a été volé  à l'unanimité  par  l'As-
semblée.  Il est devenu  en quelque  sorte  la charte  des  Fiançais 
de Tunisie  et du Maroc  à laquelle  le gouvernement  avait  spon-
tanément  et solennellement  souscrit. 
Voyons  ce qu'il  en est advenu. 
Le"problème  est différent  suivant  qu'il  s'agit  de nos  compa-
triotes  revenus  en métropole  ou demeurés  en Afrique  du Nord. 
Des mesures  financières  d'ensemble  ont  élé prises. 
En 1957,  aU budget  des  charges  communes,  est inscrit  un cré-
dit de 18 milliard  de francs  pour  la Tunisie  et le Maroc.  Sur  ces 
48 milliards,  5 milliards  800  millions  sont  alloués  aux  rapatriés, 
soit 11 p. 100. 
Sans  doute,  une  partie  de ces  48 milliards  reprcsente-t-elle 
des compléments  de traitements  ou d'indemnisations.  Mais,  en 
fait, il s'agit  d'un  apport  indirect  à l'économie  nationale  du 
Maroc  et de la Tunisie. 
Sans  vouloir  anticiper  sur  les débats  budgétaires,  vous  me 
permettrez  de dire  qu'il  y a là une  proportion,  une  ventila-
tion à revoir  et au besoin  à corriger. 
Comment,  dans  les faits,  les  Français  ont-ils  été  aidés  et 
secourus  ? Disons  immédiatement  que,  pour  les  20.000  fonc-
tionnaires  rapatriés,  un travail  méritoire  a été accompli.  L'in-
tégration  de ces agents,  en application  d'une  loi du 4 août  1956, 
est à peu  près  terminée.  L'Assemblée  nationale  avait  fait  modi-
fier le projet  gouvernemental  et avait  rencontré  sur  ce point, 
il faut  le dire,  l'assentiment  et la compréhension  du président 
Ramadier,  alors  ministre  des  finances,  et de M. Métayer,  alors 
secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique. 
Mais  il arrive  que,  si des  principes  clairs  sont  définis,  leur 
application  laisse  à désirer.  Des  palliatifs,  un esprit  restrictif 
dans  l'application  enlèvent  aux  mesures  prises  une  part  de 
leur efficacité.  On  voit  des  commissions  paritaires,  à propos 
d'affectations  de fonctionnaires,  formuler  des  propositions  dis-
criminatoires  et d'une  équité  contestable.  Les  agents  rapatriés 
ont appliqué  une  politique  qui  avait  été  définie  par  les gou-
vernements  de leur  patrie  et ils ont  servi  leur  pays  ; ils ne peu-
vent  être  considérés  comme  des  gêneurs  ou des  réprouvés.  Les 
ministres  pourraient  utilement  se rappeler  que  des  proposi-
tions  peuvent  être  modifiées  et que,  chaque  fois  que  l'équité 
l'exige,  de nouvelles  affectations  doivent  être  prononcées. 
C'est  peut-être  aussi  l'occasion  de rappeler  qu'il  est  une 
façon  de donner  qui  vaut  mieux  que  ce qu'on  donne. 
Je citerai  un exemple:  la loi du 4 août  1956  prévoit,  dans 
son article  11,  que  des  décrets  en conseil  d'Etat  fixeront  les 
conditions  dans  lesquelles  le Gouvernement  garantira  aux 
agents  français  en activité  ou retraités  leur  régime  de retraite. 
7 
170 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Plus  de dix-sept  mois  après  la promulgation  de cette  loi,  ces 
décrets  ne sont  pas  encore  publiés. 
S'agissant  de  retraités  dont  les  moyens  d'existence  sont 
mesurés,  ce retard  est déplorable  et des  faits  de ce genre  ne 
doivent  pas  se renouveler. 
Je citerai  aussi  le cas  de nombreux  fonctionnaires  rapatriés 
qui restent  plusieurs  mois,  eux  et leurs  familles,  sans  per-
cevoir  leurs  traitements,  indemnités  ou allocations. 
Cela  paraît  impossible  étant  donné  les  termes  de la loi du 
4 août  1956.  Cela  avait  paru,  l'an  dernier,  impossible  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères  qui  avait  déclaré: 
« Je dois  indiquer  ma  grande  surprise  qu'ils  ne soient  pas 
payés,  étant  donné  que  l'application  de la loi est  absolument 
automatique.  » 
C'est  pourtant  vrai.  La transmission  des  dossiers,  la réunion 
de pièces  nombreuses,  d'attestations  diverses  font  que  tous  ces 
fonctionnaires  attendent  leur  traitement  pendant  de longues 
semaines,  malgré  la compétence  et le dévouement  de l'équipe 
qui dirige  le centre  d'orientation  des  Français  du Maroc. 
Plusieurs  mesures  sont  à prendre. 
Je citerai  également  le cas  des  fonctionnaires  de police  . 
provenant  de Tunisie  et du Maroc,  envoyés  en Algérie,  qui  ne 
Îierçoivent  pas  les mêmes  indemnités  ou primes  que  leurs  col-
ègues  en provenance  de  la métropole. 
Et cela  m'est  l'ocacsion  de demander  que  l'on  ne morcelle 
pas les  attributions  du  centre  d'orientation.  Alors  que  nous 
prêchons  la simplification,  alors  que  la rapidité  dans  la liqui-
dation  des  dossiers  est plus  que  jamais  nécessaire,  ne divisons 
pas, ne cloisonnons  pas  nos  services;  sinon  les  rapatriés  de 
Tunisie  et du  Maroc  seraient  tels  des  personnages  de Kafka 
errant  dans  les  constructions  administratives  sans  pouvoir 
régler  ou éclaircir  leur  situation. 
Mais,  si tout  ne va pas  pour  le mieux  dans  le meilleur  des 
mondes  pour  les  fonctionnaires,  cela  va moins  bien  encore 
pour  les rapatriés  du secteur  privé. 
Dans  leur  sécheresse,  il n'est  rien  de plus  éloquent  que  les 
chiffres. 
Les artisans,  les  commerçants,  les  industriels,  les  membres 
des professions  libérales  devaient  se voir  attribuer,  en vertu 
de la convention  passée  entre  le Trésor  et la caisse  de crédit 
commercial  et industriel,  des  prêts  à moyen  terme. 
Quelle  ne sera  pas  votre  stupeur  — et quelle  n'a  pas  été la 
mienne  — d'apprendre,  alors  que  la population  du  secteur 
privé  rapatriée  représente  près  de 170.000  personnes,  que,  au 
1er janvier,  235  demandes  avaient  été  retenues  et 130  prêts 
seulement  accordés  ? Deux  mille  dossiers  sont  en souffrance 
dans  nos  ambassades. 
Il y a là une  carence  inadmissible  qui  accule  des  milliers  de 
familles  au désespoir  et à la ruine. 
Quant  aux  prêts  gagés  par  des  propriétés  immobilières,  qui 
doivent  être  accordés  aux  agriculteurs  revenus  dans  la métro-
pole,  ils  se montaient,  également  au  1 er janvier  dernier,  à 
trente  et un seulement. 
En ce qui  concerne  la situation  des  professions  libérales,  je 
citerai  le cas  de cet  avocat  comptant  soixante  ans  d'âge  et 
trente-quatre  ans  de barre  qui  se voit  contester  la retraite 
qui lui  est  due  par  la caisse  de retraites  des  avocats  de 
Tunisie. 
Vous  comprenez  alors  la détresse  des  rapatriés  et leur  appel 
désespéré.  Je voudrais  terminer  sur  ce point  en évoquant  leurs 
difficultés  de logement. 
Jusqu'à  présent,  l'hébergement  rapide  était  assuré  pendant 
une durée  q,ui  n'excédait  pas  trente  jours  mais,  du moins,  les 
rapatriés  avaient  la possibilité  pendant  ce délai  de se procurer 
un logement. 
Les familles  réfugiées  débarquant  maintenant  sans  argent, 
sans  logis,  sans  amis,  doivent  se procurer  un abri  par  leurs 
propres  moyens. 
Le mercredi  lor janvier,  soixante-dix-huit  personnes  réfugiées 
de Tunisie  et du Maroc,  arrivées  à Paris,  ont  dû  passer  la 
nuit au commissariat  de police,  dans  des  asiles  de nuit  ou sous 
des portes  cochères. 
La commission  interministérielle  créée  par  M. le président 
du conseil  le 1er août  1957  a rejeté  des  revendications,  pourtant 
limitées,  qui  consistaient  à réserver  aux  rapatriés  1 p. 100  des 
logements  destinés  à la location  dans  des  immeubles  construits 
par les  II.  L. M. Elle  a également  refusé  aux  rapatriés 
l'octroi  du plafond  maximum  des  prêts  à la construction. 
Mesdames,  messieurs,  l'énoncé  même  de ces  modestes  reven-
dications  atteste  le caractère  inconvenant  des  décisions  qui  ont 
été prises. 
J'espère,  monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  que 
yous  aurez  à cœur  de faire  réparer  d'aussi  criantes  injustices. 
Je voudrais  d'un  mot  associer  à ces  rapatriés  d'antres  réfu-
giés qui  sont  leurs  frères  dans  le malheur  et dont  le sort  est 
iplus  pitoyable  encore.  Je veux"  parler  de ces musulmans,  fidèles 
que,  dans  toute  l'Afrique  du  Nord,  on  appelle  par  dérision « les amis  du Glaoui  ». C'est  la meilleure  arme  psychologique 
de nos  adversaires  en Algérie. 
Nous  devrons  nous  souvenir  que  l'amitié  crée  des  devoirs 
qui ne se prescrivent  pas  et que,  pour  un  pays,  la fidélité 
aux engagements  n'a  pas  de couleur  politique  et doit  survivre 
à tous  les gouvernements. 
Je veux  en venir  brièvement  à la situation  de nos  compa-
triotes  demeurés  en Tunisie. 
Des prêts  avaient  été  prévus  pour  permettre  aux  agriculteurs 
français  de  racheter  les  terres  françaises  abandonnées.  Des 
garanties  avaient  été  imaginées  pour  des  prêts  accordés  aux 
petites  et moyennes  entreprises.  Les  fonctionnaires  des  finances 
q,ui ont  imaginé  ces  opérations  ont  des  lettres;  ils les  ont 
désignées  du  nom  des  dieux  de  la mythologie:  l'opération 
Xérès  — déesse  des  moissons  — pour  les agriculteurs;  l'opé-
ration  Mercure  — dieu  du commerce  — pour  les commerçants. 
Ainsi,  par  une  sorte  d'humour  noir,  cet  emprunt  à la mytho-
logie  soulignait  le côté  illusoire  de ces  opérations  de portée 
médiocre  et qui  n'ont  pas  dépassé  les facilités  bancaires"  ordi-
naires. 
Une autre  question  particulièrement  grave  se pose,  sur. 
laquelle  a d'ailleuis  bute  la convention  d'établissement  franco--
marocaine,  je veux  parler  de l'article  21 concernant  la sauve-
garde  des  biens  français. 
La revendication  marocaine  portant  sur  285.000  hectares  de 
terres  de  colonisation  régulièrement  acquises  est  illégitime. 
Nous  vous  demandons  de rester  ferme  et de veiller  à ce que, 
dans  la convention  d'établissement,  lorsque  la discussion  en 
sera reprise,  on ne recrée  pas  d'impôts  spécifiques  de discri-
mination. 
La proposition  de résolution  de l'an  dernier  avait  prévu  la 
création  d'un  organisme  destiné  à gérer  les  biens  français 
délaissés  ou abandonnés. 
Méfiez-vous  des  formules  qui  consisteraient  simplement  à 
prévoir  une  société  de gardiennage  de ces  biens.  Finalement,: 
non seulement  elle  ne serait  d'aucune  aide  aux  Français  de 
Tunisie  ou du  Maroc,  mais  elle  leur  imposerait  des  charges 
alors  que  l'on  prétendrait  les secourir. 
Maintien  de la valeur  vénale  de ces  biens,  caution  apportée 
à nos  ressortissants  fiançais  pour  leur  permettre  de se réins-
taller  ou de revenir  en métropole,  cette  double  mission  doit 
incomber  à un organisme'qui,  subrogé  aux  anciens  proprié-
taires,  permettra  de donner  aux  anciens  ressortissants  fran-
çais de Tunisie  et du Maroc  la contre-valeur  desdits  biens  sous 
forme  de bons  ou sous  toute  autre  forme  à déterminer. 
Je voudrais,  en terminant,  évoquer  la réparation  des  domma-
ges subis  par  les victimes  des  émeutes. 
Des faits  douloureux  se sont  produits,  des  crimes  ont  été 
perpétrés  pendant  plusieurs  années.  Un décret  tardif  du 13 mai 
1957 a prévu  la réparation  des  dommages  subis;  mais  cette 
réparation  se fait  attendre  parce  que  les modalités  d'applica-
tion du texte  ne sont  pas  encore  intervenues. 
Il y a, mesdames,  messieurs,  des  retards  qui  s'apparentent  à 
des dénis  de justice.  J'espère,  monsieur  le ministre  des  affai-
res étrangères,  que  vous  donnerez  des  instructions  pour  que 
cette  circulaire  soit  diffusée  le plus  rapidement  possible. 
Mesdames,  messieurs,  les  gouvernements  tunisien  et maro-
cain  ont  souvent  fait  l'éloge  des  techniciens  français  et il est 
vrai que  c'est  encore  grâce  au concours  de nos  compatriotes 
que ces  nouveaux  Etats  pourront  consolider  et conserver  leur 
jeune  souveraineté. 
Récemment,  le Président  de la République  tunisienne,  inau-
gurant  le grand  barrage  de l'oued  Meleg,  parlait  de l'assistance 
que notre  pays  peut  donner  à la Tunisie,  mais  c'était  quelques 
jours  avant  les incidents  sanglants  des  confins  algéro-tunisiens-. 
Ainsi,  nos  compatriotes  sont-ils  soumis  à un régime  de dou-
che écossaise  ; tantôt  ils peuvent  se croire  autorisés  à demeurer 
dans  ces  territoires  pour  continuer  une  action  bienfaisante, 
tantôt  ils peuvent  redouter  le pire. 
A des  provocations,  à des  actes  de cobelligérance,  n'ajoutons 
pas le poids  de nos  propres  erreurs. 
Quand  une  récente  mission  lui à été envoyée,  le Président  de 
la République  tunisienne  a considéré  que  le's messagers  qui  lui 
étaient  dépêchés  étaient  des  voyageurs  sans  bagages  et nous 
avons,  impuissants,  constaté  qu'ils  étaient  des  voyageurs  inu-
tiles.  Mais  le problème  a été  évoqué  et je n'y  insisterai  pas 
davantage. 
J'ai, pour  ma part,  mesdames,  messieurs,  relaté  sans  passion 
des faits  indiscutables,  me  rappelant  le proverbe  arabe  qui  dit: 
« Celui  qui  tait  une  vérité  est  semblable  à celui  qui  profère 
un mensonge  ». Ces  faits  attestent  que,  sur  le plan  de l'aide 
aux Français  de Tunisie  et du Maroc,  l'action  gouvernementale 
dans  l'année  écoulée  n'a  pas  été suffisante. 
Il est grand  temps  de changer. 
Cela a toujours  été  une  des  fiertés  de notre  pays  de prati-
quer  avec  générosité  le droit  d'asile.  Ne faisons  pas,  à l'égard 
de nos  nationaux,  moins  que  ce que  nous  avons  coutume 
de faire  à l'égard  des  étrangers.  Qu'il  s'agisse  de nos  compa-
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 171 
triotes  demeurés  en Afrique  du Nord  ou revenus  en métropole, 
la France  ne peut  se désintéresser  de leur  sort. 
Veillons  à ce que  leur  chemin  ne soit  pas  sans  issue  et leur 
avenir  sans  lumière. 
Est-ce  trop  demander  que  leur  patrie  leur  montre  un visage 
moins  ingrat,  plus  accueillant,  plus  humain  ? Tout  à la fois  la 
solidarité  nationale  et l'honneur  national  l'exigent.  (Applau-
dissements  au  centre  et à droite.) 
M. le président.  La liste  des  interpellateurs  est  épuisée. 
La parole  est  à M. Arthur  Conte,  premier  orateur  inscrit 
dans  la discussion  générale. 
M. Arthur  Conte.  Monsieur  le président,  mesdames,  messieurs, 
mon  propos  est  de vous  entretenir  brièvement  de quelques 
importantes  questions  concernant  les relations  économiques  de 
la France  avec  un  certain  nombre  de pays,  notamment  les 
pays  européens  d'une  part,  les  pays  sous-développés  d'autre 
part,  enfin  la Chine. 
En ce siècle  de science,  de progrès  et d'industrie,  les  ques-
tions  économiques  prennent  presque  toujours  plus  d'importance 
que les  questions  de politique  pure  dans  les  relations  d'Etat 
à Etat.  Il est donc  logique  qu'elles  soient  attentivement  étu-
diées  au cours  d'un  tel débat. 
Essentielle  constatation  de notre  politique  économique  étran-
gère:  1958  devrait  être  l'an  I de la communauté  économique 
européenne. 
La construction  de  l'Europe  est  en route  mais  cela  nous 
impose  des  devoirs  dont  nous  avons  à prendre  gravement 
conscience,  d'abord  envers  notre  propre  pays,  ensuite  à l'égard 
des autres  Etats  membres,  enfin  devant  le monde. 
Et d'abord  à l'égard  de notre  propre  pays. 
Votre  gouvernement  est  en  train  d'étudier  une  loi-cadre 
pour  envisager  les mesures  propres  à faciliter  l'entrée  de l'in-
dustrie  et de l'agriculture  française  dans  la communauté  écono-
mique  européenne.  Il est  urgent  qu'elle  soit  déposée  devant 
le Parlement  et étudiée  par  lui.  De  trop  rudes  contrecoups 
sur notre  économie  nationale  conduiraient  fatalement  à l'échec 
de toute  la cause  européenne.  . 
Sans  doute,  des  mesures  ont-elles  été  déjà  prises  durant  ces 
dernières  années  par  différents  gouvernements  pour  moder-
niser  nos  moyens  de  production,  pour  aider  à une  saine 
évolution  des  structures  industrielles  par  la concentration,  la 
spécialisation  ou la reconversion  des  entreprises,  pour  stimuler 
la mise  en valeur  des  régions  souffrant  de sous-emploi. 
Cette  action  doit  être  intensifiée  et améliorée  en développant 
les industries  déjà  concurrentielles  qui  peuvent  affronter  les 
marchés  internationaux,  en soutenant  les industries  qui  redou-
tent le choc,  en augmentant  les  capacités  de production  des 
secteurs  clés  de l'expansion  économique  et en favorisant  l'effort 
de recherche,  condition  de progrès  technique  et, dès  lors,  du 
dynamisme  industriel  d'une  nation  moderne. 
Il faudra  aussi  penser  au lourd  handicap  dont  risquent  de 
souffrir  les  régions  surtout  agricoles  les  plus  éloignées  des 
grands  centres  de consommation  et aller  jusqu'à  prévoir  à 
l'échelon  européen  la mise  en place  d'un  système  de péré-
quation  des  frais  de transport.' 
Il faudra  aussi  et surtout  veiller  à ce que  les  dispositions 
progressives  d'adaptation  et d'harmonisation  prévues  par  le 
traité  de Rome  soient  strictement  appliquées  par  tous  les Etats 
membres,  l'une  des  conditions  essentielles  de la construction 
européenne  étant  l'harmonisation  des  charges  sociales  et fiscales 
de toutes  les  entreprises  de tous  les  pays. 
Dans  ce sens,  peut-être  pourriez-vous  suggérer  la consti-
tution  d'un  organisme  européen  de contrôle  chargé  de veiller 
à cette  harmonisation  et doté  dans  chaque  pays  membre  de 
tous  les pouvoirs  d'enquête  nécessaires. 
Nous  avons  mission  d'assurer  les  règles  d'une  concurrence 
loyale.  C'est  avec  de telles  précautions  et 60us  réserve  d'une 
constante  prudence  que  nous  permettrons  au peuple  français 
comme  aux  peuples  européens  de profiter  pleinement  du niveau 
de vie que,  à terme,  doivent  procurer  l'élargissement  de l'ho-
rizon  économique  et l'existence  d'un  large  marché  de 160  mil-
lions  de consommateurs. 
Enfin,  il sera  peut-être  utile  de  prévoir  au  plus  tôt,  ici 
même,  un large  et important  débat  sur  la zone  de libre  échange 
ui, si elle  était  mal  conçue  ou mal  réalisée,  pourrait  risquer 
'aller  à l'encontre  des  buts  mêmes  que  nous  nous  sommes 
fixés.  ' 
Devoirs  aussi  vis-à-vis  de l'Europe!  Nous  avons  le devoir 
de dépouiller  le vieil  homme  pour  penser  Européen.  Et pour 
permettre  à cet esprit  nouveau  de se manifester,  il faut  offrir 
à notre  jeunesse,  comme  à la jeunesse  des  pays  voisins  qui 
frappent  aux  portes  de la vie  active,  une  œuvre  commune 
capable  de mobiliser  leurs  énergies  et leur  enthousiasme. 
L'Europe  doit  être  au sommet  d'une  œuvre  exaltante  non 
seulement  de réconciliation  mais  de concorde.  A cet  égard, 
prenons  garde  de ne point  bâtir  uniquement  une  Europe  de 
fonctionnaires  ou une  Europe  de politiciens,  si belles  que  soient les qualités  des  techniciens  que  nous  déléguons  à son  service 
ou si fervente  que  soit  la passion  des  hommes  politiques  qui 
animent  la campagne. 
Il faut  surtout  créer  l'Europe  des  forces  vives,  l'Europe  des 
producteurs,  l'Europe  des  créateurs  do biens.  Industriels,  com-
merçants,  agriculteurs,  artisans  et travailleurs  doivent  être 
appelés  à la construire.  Nous  avons  comme  plus  belle  mission 
d'inviter  ie3  entreprises  françaises  à préparer  leurs  rencontres 
et leur  collaboration  avec  les entreprises  homologues  des  autres 
Etats. 
Pourquoi  ne pas  proposer,  à côté  d'une  assemblée  que  vous 
espérez  voir  éiue,  la constitution  d'un  conseil  économique 
européen  où se rencontreraient  et apprendraient  à travailler 
ensemble  les  représentants  des  grands  intérêts  éconoin.qucs 
des différents  pays  ? 
Confier  la construction  européenne  uniquement  à des  fonc-
tionnaires  ou à des  hommes  politiques,  cela  serait  peut-être 
construire  une  usine  avec  le seul  crayon  d'un  architecte.  Il 
faut penser  à tous  ceux  qui  vivront  dans  cette  Europe  et qui 
doivent  avoir'conscience  de participer  à sa construction. 
Devoirs-,  enfin,  vis-à-vis  du monue,  car  l'Europe  ne doit  pas 
être une  création  en soi,  une  autarcie  pour  échapper  à une 
autre  autarcie.  Elle  doit  se créer  pour  jouer  son  plein  rôle 
dans  le concert  de toutes  les nations. 
La communauté  économique  européenne  doit  nous  faire  mieux 
sentir  fa solidarité  internationale  et nous  donner  les  moyens 
de réaliser  cette  œuvre  d'humanité  dont  dépend  pour  demain, 
en vérité,  toute  la cause  de la paix. 
Elargissement  des  relations  commerciales  et coopération  de 
plus en plus  forte  avec  les  pays  insuffisamment  développés 
d'abord.  Les  rapports  entre  les pays  fortement  industrialisés  et 
les pays  sans  industrie  ou peu  industrialisés  mais  fournisseurs 
de matières  premières  font,  en effet,  en .notre  temps,  l'objet 
de transformations  rapides. 
Ces pays,  au lieu  d'en  rester  à une  politique  commerciale 
reposant  sur  un  schéma  que  l'on  peut,  de façon  simplifiée, 
définir  comme  un  échange  matières  premières-produits  fabri-
qués  s'efforcent  de "plus  en plus  d'implanter  sur  leur  territoire 
des industries  nationales.  L'exemple  de l'Inde,  de la Chine, 
voire  des  nations  d'Amérique  du Sud  et d'Amérique  centrale, 
qui sera  imité  demain  par  les territoires  africains  et les pays 
du Moyen-Orient,  est à cet égard  significatif. 
L'orientation  récente  de ces  pays  ne répond  pas  tant  à un 
réflexe  de nationalisme  qu'elle  constitue  une  réponse,  la seule 
possible,  à la nécessité  d'assurer  du travail,  de distribuer  des 
salaires  et d'élever  le niveau  de vie de leurs  populations.  Scuie, 
en effet,  l'industrialisation  peut  avoir  cet  elïet  multiplicateur 
qui permettra,  sur  le plan  technique,  aux  pays  jusqu'ici  insuf-
fisamment  développés  d'acquérir  tous  leurs  droits  et leur  véri-
table  indépendance  dans  la vie mondiale. 
Mais  cette  évolution  dont  nous  sommes  les témoins  va rendre 
plus vive,  dans  les lustres  à venir,  la concurrence  entre  nations 
industriellement  évoluées  pour  étendre  leurs  débouchés  exté-
rieurs  et va changer  la nature  des  échanges  qui  existent  entre 
les pays  insuffisamment  développés  et les nations  industrielles. 
Au lieu.de biens  de consommation  courante,  que  chaque  fois 
qu'il  sera  possible,  spécialement  quand  la matière  première 
sera sur  place,  les nations  qui  entrent  dans  le monde  industriel 
s'efforceront  de produire  elles-mêmes  — le cas  des  textiles  de 
l'Inde  est,  à cet égard,  révélateur  — c'est  à une  demande  de 
biens  d'équipement  supposant  des  techniques  de  production 
très évoluées  et coûteuses  que  l'on  aura  de plus  en plus  affaire 
dans  les années  à venir. 
Le mouvement  se dessine  déjà  sous  nos  yeux.  Systéma-
tiquement,  les Etats-Unis  d'Amérique  et l'U.  R. S. S. s'efforcent 
de pratiquer  cette  assistance  technique  et économique  pour 
assurer  et élargir  leur  sphère  d'expansion  industrielle. 
C'est  une  tâche  que  la jeune  Europe  doit  méditer,  puis  réaliser 
au plus  tôt. 
Il est un pays  que  la France,  comme  l'Europe,  ne peut  pas 
ignorer  plus  longtemps.  Ce  pays,  c'est  la Chine. 
Je crois  que  c'est  déjà  une  grave  erreur  politique  que  de 
ne pas  vouloir  la reconnaître.  Du  moins,  essayons  d'étendre 
avec  elle  nos  échanges  techniques  et commerciaux. 
Les efforts  des  Chinois  dans  les  prochaines  années  vont, 
si nous  en croyons  leur  plan  quinquennal,  porter  sur  la moder-
nisation  de  l'agriculture,  c'est-à-dire  non  seulement  méca-
nisation,  motorisation  — encore  que  la préparation  du second 
plan  quinquennal  marque  sur  ce point,  d'après  ce que  l'on  sait, 
pas mal  d'hésitations  — et fertilisation  des  sols,  mais  surtout 
travaux  d'hydraulique-  agricole,  irrigation,  drainage,  protection 
contre  les  inondations,  qui  sont  là-bas  de véritables  fléaux. 
Ils vont  porter  aussi  sur  la création  de réseaux  de communica-
tion et, enfin,  sur  le développement  rapide  de l'industrie. 
Sans  doute  la prospection  et la mise  en valeur  des  ressources 
en substances  minérales  seront-elles  aussi  envisagées.  Mais  là, 
vraisemblablement,  s'agira-t-il  d'une  action  à très  long  terme 
dépassant  les limites  d'un  plan  quinquennal. 
172 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2»  SEANCE  DU  21 JANVIER  1958 
Pour  réaliser  ces  immenses  projets,  les  Chinois,  certes,  I 
comptent  surtout,  d'une  part,  sur  la Russie,  d'autre  part,  sur 
un développement  propre  de  l'économie  chinoise  dans  le 
cadre  de  la planification  définie.  Mais  il est  vraisemblable 
qu'ils  ne refuseront  pas,  dans  la mesure  où  cela  sera  pos-
sible,  des  concours  extérieurs,  concours  qui,  dans  certains 
secteurs,  seront  même  sans  doute  indispensables  à une  réa-
lisation  rapide  des  objectifs  souhaités. 
C'est  donc  en fonction  des  programmes  d'importation  dres-
sés pour  l'exécution  du  plan  chinois  que  les  achats  chinois 
à l'étranger  ont  des  chances  de se développer. 
Dans  ces  conditions,  la question,  pour  les pays  occidentaux, 
de l'accroissement  des  échanges  commerciaux  avec  la Chine 
dépend  en premier  lieu  de la capacité  de ces  pays  à apporter 
à la Chine  les  concours  dont  elle  a besoin,  concours  qui 
situent  les échanges  possibles  dans  des  perspectives  de coopé-
ration  et d'assistance  technique  autant  que  de transactions 
commerciales. 
Nos voisins  britanniques,  qui  viennent  d'échanger  avec  Pékin 
des missions  commerciales  et techniques,  œuvrent  déjà  dans 
cette  voie,  espérant  doubler  leurs  exportations  en 1958  et les 
décupler  à plus  long  terme,  selon  des  informations  dont  L'Usine 
nouvelle  du  31 octobre  1957  s'est  fait  l'écho. 
Ne manquons  pas  l'heure  qui  passe,  ne  commettons  pas 
l'erreur  d'être  absents,  cessons  d'ignorer  l'immense  force  qui 
est en train  de se constituer  là-bas  et n'hésitons  pas  à envoyer 
en Chine  d'abord  des  négociateurs,  puis  des  ingénieurs.  C'est 
autour  d'eux  que  pourra  se reconstituer  une  amitié  qui  pourra 
être précieuse  autant  pour  ia Chine  que  pour  la France. 
(Applaudissements  sur  plusieurs  bancs  à gauche  et à l'extrême 
gauche.) 
Pour  terminer,  qu'on  m'autorise  quelques  rapides  pensées 
sur la structure  actuelle  générale  de notre  appareil  diploma-
tique  et surtout  de notre  représentation  économique  et cultu-
relle  à l'étranger. 
Je jugerais  malséant  de médire  tant  soit  peu  de la diplo-
matie  du quai  d'Orsay,  qui  est  trop  gente  et respectable  per-
sonne.  Il est  pourtant  vrai  — ne nous  le cachons  point  — 
que nous  avons  trop  souvent,  ici  ou là, des  diplomates  du 
dix-huitième  siècle.  Non  point  que  je veuille  oublier  bon  nombre 
de nos  ambassadeurs  qui  ont  qualités  éminentes.  Ce  que  je 
veux  simplement  souligner  sans  sourire  et avec  le maximum 
de courtoisie  diplomatique,  c'est  la disproportion  trop  grande 
qui existe  entre  l'appareil  dit  « politique  » d'une  ambassade 
et son  appareil  culturel  et son  appareil  économique.  C'est  dans 
ce sens  que  j'appelais  notre  diplomatie  une  diplomatie  du 
dix-huitième  siècle.  Tout  se passe  parfois  comme  si pour  elle, 
dans  les capitales  où elle  nous  représente,  la formidable  révo-
lution  industrielle,  commerciale  et sociale  du  dix-neuvième 
siècle  n'avait  pas  eu lieu. 
Je crois  que  c'est  faute  d'entretenir  à l'étranger  de fortes 
ambassades  politiques,  d'abord  parce  qu'elles  n'ont  pas  tou-
jours  avec  les pays  où elles  résident  les contacts  vivants  que 
nous  sommes  en droit  de leur  demander  de prendre  — il y 
a encore  trop  de héros  de cocktails  — ensuite  parce  que  le 
téléphone,  l'avion  ou le système  des  ambassadeurs  extraordi-
naires  permettent  aujourd'lîui  entre  gouvernements  des  contacts 
directs  et efficaces  dont,  monsieur  le ministre,  vous  nous  avez 
donné  maintes  fois  l'exemple. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  Me  permettez-vous  de 
vous  interrompre  ? 
M. Arthur  Conte.  Je vous  en prie,  monsieur  le ministre. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  A ce point  du débat, 
je voudrais  tout  de même  défendre  un peu  le personnel  du 
Quai  d'Orsay  contre  certaines  accusations,  d'ailleurs  fort  cour-
toises,  que  vous  avez  prononcées. 
Il y a, incontestablement,  de, la part  de nos  ambassadeurs, 
un effort  nouveau  et qu'il  faut  saluer.,  en vue  de s'adapter  aux 
tâches  nouvelles  qui  sont  aujourd'hui  les  leurs,  notamment 
dans  les domaines  économique  et culturel  et, ajouterai-je,  en 
matière  sociale. 
Je tiens  à déclarer  que  ce n'est  pas  toujours,  ce n'est,  même, 
généralement  pas  leur  faute,  si le personnel  économique  dont 
ils ont  besoin  n'est  pas  mis  à leur  disposition.  Cela  tient  au 
fait que  nous  ne disposons  pas  des  crédits  nécessaires  pour  leur 
envoyer  ce, personnel. 
Je ne citerai  qu'un  exemple,  à propos  duquel  j'aimerais  que 
le Parlement  puisse  m'aider,  celui  di'un  poste  d attaché  social 
à Washington,  que  mon  département  réclame  depuis  des  années 
— et plusieurs  de nos  collègues,  membres  de la commission 
des affaires  étrangères,  l'ont  demandé  avant  moi  — et que 
nous  n'avons  toujours  pas  obtenu  alors  qu'il  représente,  pour 
notre  propagande  aux  Etats-Unis,  une,  nécessité  absolue. 
Il existe  ainsi  un  eertain  nombre  de  nécessités  d'ordre 
général  que  je dois  constater,  que  je regrette,  et qu'il  ne faut 
pas imputer  à un corps  diplomatique  qui,  dans  l'ensemble,  fait 
très honnêtement  son  travail. M. Pierre  Villon.  Il faut  dire  cela  à M. le président  du conseil. 
Vous  voulez  nous  retirer  l'initiative  des  dépenses  I 
M. Arthur  Conte.  Monsieur  le ministre,  je ne mets  pas  en 
cause  la qualité  de nos  ambassadeurs  car  j'ai  été,  au cours  de 
mes voyages,  le témoin  de leur  magnifique  action. 
Ce que  je veux  souligner,  c'est  la disproportion  existant 
entre,  d'une  part,  l'appareil  politique  dont  ils disposent  et, 
d'autre  part,  l'appareil  culturel  et économique  mis  à leur  ser-
vice;  sur  le plan  culturel  comme  sur  le plan  économique,  le 
spectacle  qui  nous  est donné  dans  les différentes  capitales  est 
souvent  navrant. 
Nous  avons  maintes  fois  vu à l'œuvre  les jeunes  hommes  qui 
ont la charge  de nous  représenter  sur  le plan  culturel.  Ce sont 
souvent  des  jeunes  gens  d un immense  talent,  surtout  de 
grande  foi et de grand  courage.  Mais,  face  à des  ambassades 
industriellement  organisées  à cet égard,  eux  ne disposent  que 
de moyens  <ie hasard. 
Mon observation  à ce sujet  ne s'adresse  pas  au ministre  des 
affaires  étrangères,  mais  à l'ensemble  du  Gouvernement,  car 
une action  puissante  en faveur  de nos  arts,  de nos  lettres  ou 
de notre  musique  devrait  faire  essentiellement  partie  de notre 
politique  étrangère. 
Nous  avons  vu  se presser  aux  portes  d'instituts  souvent 
misérables  des  foules  d'étudiants  et parfois  d'ouvriers.  Certains 
de nos  instituts  refusent  même  parfois  d'ouvrir  leurs  portes 
parce  qu'ils  ne peuvent  accepter  toutes  les demandes  qui  leur 
sont adressées. 
Je crois  qu'il  y a beaucoup  à faire  dans  ce sens,  car  nous 
nous  trouvons  là en présence  d'un  véritable  drame. 
Sur le plan  économique,  la situation  est  également  très 
grave.  Je ne citerai  qu'un  exemple.  J'ai  été le témoin,  à Mexico, 
du travail  qu'accomplit  notre  attaché  commercial.  C'est  un 
homme  d'une  remarquable,  valeur,  mais  il n'a  sous  ses  ordres 
qu'un  simple  adjoint  et deux  employés  de bureau,  alors  qu'en 
face de lui l'ambassade  américaine,  par  exemple,  dispose  de 
250 employés. 
Je comprends  très  bien  que  nous  ne puissions  avoir  une 
telle  armée  de fonctionnaires  dans  nos  ambassades,  mais  je 
crois  qu'il  serait  très  avantageux  pour  la France  de renforcer 
notre  représentation  économique  à l'étranger. 
Plusieurs  idées  ont  été  émises:  attachés  industriels,  atta-
chés  agricoles  à côté  des  attachés  sociaux  et des  attachés  com-
merciaux.  C'est  une  œuvre  de  longue  haleine  extrêmement 
importante,  à laquelle  nous  pourrions  nous  attacher.  Il s'agit 
de vivre  avec  son  siècle  et de se donner  les  armes  pour  se 
défendre. 
Sur le plan  culturel  comme  sur  le plan  économique,  à l'étran-
ger, nous  n'avons  pas  encore  les  moyens  de nous  défendre 
comme  il conviendrait. 
Je le répète:  sur  ce plan,  je n'ai  voulu,  en aucune  manière, 
mettre  en cause  des  ambassadeurs  à la qualité  desquels  , je 
tiens  à rendre  hommage,  comme  je reconnais  leur  parfaite 
courtoisie  et leur  humanité. 
Mais,  encore  une  fois,  je vous  demande  de  penser  à la 
réforme  de  notre  système  de  représentation  sur  le plan 
culturel  et sur  le plan  économique.  (Applaudissements.) 
M. le président.  Il n'y  a plus  d'orateur  inscrit  dans  la dis-
cussion  générale.  Le gouvernement  désire-t-il  intervenir  main-
tenant  1 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  Monsieur  le président, 
étant  donné  que  je dois  répondre  à de nombreux  orateurs, 
mon  intervention  ne sera  pas  terminée  à dix-neuf  heures. 
Dans  ces  conditions,  et si vous  le voulez  bien,  je prendrai 
la parole  demain  au début  de l'après-midi.  (Assentiment.) 
M. le président.  La suite  du débat  est renvoyé  à la prochaine 
séance. 
RENVOI  A UNE  COMMISSION 
M. le président.  Dans  sa séance  du 21 juin  1958,.  l'Assemblée 
nationale  avait  renvoyé  à la commission  des  affaires  étrangères 
la proposition  de loi de M. Paul  Coste-Floret  et plusieurs  de ses 
collègues  portant  « institution  d'un  cadre  d'assistance  techni-
que » (n° 5211). 
La commission  des  affaires  étrangères  se déclare  incompé-
tente. 
Conformément  à l'article  25  du  règlement,  je  consulte 
l'Assemblée  sur  le renvoi  de cette  affaire  à la commission 
de l'intérieur. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
D en est  ainsi  ordonné. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 173 
— 6 — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de Mme  Duvernois  et plusieurs  de 
ses collègues  une  proposition  de loi tendant:  1® à interdire  à 
tout propriétaire  de' priver  d'eau  et d'électricité  ses  locataires  ; 
2° à obtenir  des  compagnies  d'eau,  de gaz  et d'électricité 
qu'elles  continuent  à assurer  aux  familles  qui  acquittent  régu-
lièrement  leurs  quittances  les  fournitures  d'eau,  d'électricité 
et de gaz. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° C353,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Gautier-Chaumet  une  proposition  de  loi 
tendant  à l'octroi  d'un  nouveau  délai  pour  le rachat  de cotisa-
tions  des  travailleurs  salariés. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6356,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de" la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de Mme  Boutard  et plusieurs  de ses collègues  une 
proposition  de loi tendant  à établir,  pour  les crèmes  glacées, 
le même  régime  fiscal  que  pour  les autres  produits  laitiers. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6360,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Isorni  une  proposition  de loi  tendant  à 
scinder  l'ordre  des  experts  comptables  et des  comptables  agréés 
en un  ordre  des  experts  comptables  et une  compagnie  des 
comptables  agréés. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6362,  distri-
buée  et, s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Alduy  et plusieurs  de ses collègues  une  propo-
sition  de loi tendant  à dispenser  du  service  en Afrique  du 
Nord  les appelés,  rappelés  ou maintenus  qui  ont  été déportés 
ainsi  que  les fils ou orphelins  de parents  ayant  connu  la dépor-
tation. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6361,  distri-
buée  et. s'il n'y  a pas  d'apposition,  renvoyée  à la commission 
de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE RESOLUTION 
B. le président.  J'ai  reçu  de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs 
de ses collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à attribuer  un secours  d'urgence  en faveur 
des familles  de mineurs  victimes  de la catastrophe  du puits 
Plichon,  à Montceau-les-Mines. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6355, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la production  industrielle  et de l'énergie.  [Assenti-
ment.) 
J'ai reçu  de M. Billat  et plusieurs  de ses collègues  une  propo-
sition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à main-
tenir  les quatre  jours  de permission  libérable  par  mois  de pré-
sence  préalablement  accordée  aux  militaires  du contingent  appe-
lés servant  au delà  des  dix-huit  mois  de service  légal. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6357, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Barel  et plusieurs  de ses collègues  une  pro-
position  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à ali-
gner  les  traitements,  les  indemnités  fixes  et l'indemnité  de 
résidence  des  cheminots  du réseau  des  chemins  de fer de la 
Provence  sur  le régime  pratiqué  aux  chemins  de fer de Saint-
Georges-de-Commiers  à la Mure. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6358, 
distribuée  et, s'il n'y  a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M. Courrier  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
mettre  effectivement  en  œuvre  le payement  des  ristournes accordées  aux  agriculteurs  lors  de leurs  achats  de matériels  et 
à transformer  ensuite  cette  subvention  par  une  détaxe  équiva-
lente  à l'échelon  du fabricant  ou de l'importateur. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6365, 
distribuée  et, s'il n'y a pas d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion de l'agriculture.  (Assentiment.) 
— 8 — 
DEPOT  DE RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Robert  Contant  un rapport, 
fait au nom  de la commission  du travail  et de la sécurité  sociale, 
sur le projet  de loi,  modifié  par  le Conseil  de la République 
dans  sa deuxième  lecture,  tendant  à modifier  l'article  23 du 
livre  Ier du code  du travail. 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6355  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Marc  Dupuy  un rapport,  fait  au nnm  de la 
commission  de la presse,  sur  la proposition  de résolution  de 
M. Tourné  et plusieurs  de ses collègues  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à réaliser  un poste-relais  de télévision  sur  le mont 
Canîgou  (Pyrénées-Orientales)  (n®  3273). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6359  et distribué. 
— 9 — 
DEPOT  D'UNE  DECISION  CE  REJET 
PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  M. le président  du 
Conseil  de la République,  une  proposition  de loi,  rejetée  par 
le Conseil  de la République  dans  sa deuxième  lecture,  tendant, 
à titre  exceptionnel,  à réduire  les  fermages,  à accorder  un 
moratoire  pour  leur  payement  et à assurer  aux  métayers  le 
droit  de prélever  la quantité  de produits  nécessaires  à leur 
subsistance  avant  tout  partage. 
La décision  du Conseil  de la République  sera  imprimée  sous 
le n® 6361,  distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée 
à la commission  de l'agriculture,  (Assentiment.) 
_ 10  — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
MODIFIES  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA REPUBLIQUE  . 
•M. le président.  J'ai  reçu,  transmis  par  M. le président  du 
Conseil  de la République,  un  projet  de loi,  modifié  par  le 
Conseil  de la République,  sur  les institutions  de l'Algérie. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6351,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposilion,  renvoyé  à la commission  de 
l'inlériëur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu,  transmis  par  M. le président  du  Conseil  de la 
République,  un  projet  de loi,  modifié  par  le Conseil  de la 
République,  relatif  aux  élections  territoriales,  départementales 
et communales  en Algérie. 
Le projet  de loi sera  imiirimé  sous  le n® 6352,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  du suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions.  (Assentiment.) 
— 11  — 
DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
ADOPTEE  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  le M. le président 
du Conseil  de Ja République,  une  proposition  de loi,  adoptée 
par le Conseil  de la République,  relative  à l'amélioration  de 
l'habitat  rural. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n® 6363.  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiment.) 
174 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
— 12  — 
ORDRE  DU JOUR 
M. le président.  Demain,  mercredi  22 janvier,  à quinze  heures, 
première  séance  publique. 
Question  orale  hors  tour: 
M. Robert  Bichet  expose  à M. le ministre  des  finances,  des 
«flaires  économiques  et du plan  qu'en  dépit  des  mesures  prises 
récemment  en vue  d'en  réduire  les incidences  sur  les charges 
des personnes  ayant  souscrit  un  prêt  à la construction,  le 
relèvement  du taux  d'escompte  de la Banque  de France  remet 
en cause  la politique  d'accession  à la propriété  en faveur  des 
cadres  et des  travailleurs  modestes,  définie  par  le Parlement 
et appliquée,  jusqu'ici,  par  tous  les gouvernements  successifs. 
Il lui demande  sjil  n'envisage  pas  de compléter  d'urgence  ces 
mesures,  en particulier  en tenant  compte  du nombre  de pièces 
— et par  conséquent  du  coût  — des  logements  nécessaires 
aux familles  nombreuses; 
Suite  de la discussion  des  interpellations: 
1° De M. Bernard  Maneeau,  sur  la gravité  de la situation  en 
Tunisie  et sur  les mesures  à prendre  d'urgence,  notamment 
sous  forme  de  commissions  d'enquête,  d'une  part,  contre 
l'ingérence  étrangère  dans  les affaires  françaises  en Afrique  du 
Nord  comme  dans  la métropole,  d'autre  part,  pour  éliminer 
des alentours  de l'Assemblée  nationale  — en vue  du  bon 
renom  des  institutions  républicaines  et dans  l'intérêt  national 
—- des personnages  versatiles  et des  organismes  aux  buts  dou-
teux ou mal  définis,  qui  possèdent  depuis  peu  des  biens  consi-
dérables  obtenus  grâce  à des  fonds  récoltés  en France  et en 
Algérie,  dans  des  conditions  anormales  et qui  doivent  être 
connues  ; 
2° De M. Dronne,  sur  l'évolution  des  relations  de fait  et de 
droit  entre  la France  et les anciens  protectorats  de Tunisie  et 
du Maroc  et sur  la politique  que  le Gouvernement  entend 
poursuivre  dans  l'ensemble  nord-africain; 
3° De M. Soustelle,  sur  la politique  que  le Gouvernement 
entend  suivre  dans  le domaine  international,  notamment  'en ce 
qui concerne  les Etats  d'Afrique  du Nord,  le Proche-Orient  et 
l'Alliance  atlantique  ; 
4° De M. llieu,  sur  les  graves  dangers  que  fait  courir  au 
pays  et à la paix  le survol  permanent  du territoire  national  par 
des avions  américains  porteurs  de bombes  atQmiques  et thermo-
nucléaires,  ce qui  met  à la merci  du moindre  accident  des 
centaines  de milliers  de vies  humaines; 
5° De M. Hernu,  sur  les conséquences  de la dernière  confé-
rence  de l'O.  T. A. N. et sur  les décisions  d'ordre  militaire" 
qui en sont  issues; 
6° De M. Isorni,  sur  les suites  que  le Gouvernement  compte 
donner  aux  incidents  de frontière  en Algérie  au cours  desquels 
quatorze  soldats  français  ont  été tués  et cinq  autres  enlevés  et 
notamment  quelles  mesures  de représailles  il compte  ordonner 
afin de mettre  un terme  à des  actes  d'hostilité  de la part  du 
Gouvernement  tunisien  ; 
7° De M. Tixier-Vignancour,  sûr:  1° l'origine  de l'important 
armement  saisi  sur une  troupe  rebelle  venant  de Tunisie  ; 2° les 
mesures  militaires  que  le Gouvernement  compte  prendre  à 
l'égard  de la Tunisie  pour  interdire  le renouvellement  d'une 
agression  qui  a coûté  la vie  à quatorze  soldats  français;  les 
mesures  diplomatiques  qu'il  compte  prendre  à l'égard  de la 
représentation  tunisienne  à Paris  ; 
8° De M. diamant,  sur  les mesures  que  le Gouvernement 
compte  prendre  à la suite  de l'incident  survenu  à la frontière 
tunisienne,  incident  au cours  duquel  quatorze  soldats  fran-
çais ont  été tués  et cinq  autres  enlevés; 
' 9° De M. Jules  Moch,  sur  la politique  étrangère  du Gouver-
nement  ; 
10° De M. Kriegel-Valrimont,  sur  l'accord  de principe  que 
le Gouvernement  a donné  pour  l'installation  de  rampes  de 
lancement  de fusées  atomiques  sur  le territoire  national  sans 
en avoir  référé  à l'Assemblée  nationale  souveraine; 
11° De M. Fernand  Marin,  sur  la politique  du Gouvernement 
en Afrique  du Nord; 
12° De M. Pascal'  Arrighi,  sur  les mesures  que  le Gouverne-
ment  a prises  et entend  prendre  pour  sauvegarder  les intérêts 
de nos  compatriotes  du Maroc  et de Tunisie. 
A vingt  et une  heures,  deuxième  séance  publique  : 
Suite  de la discussion  des  interpellations  sur  la politique 
extérieure. 
La séance  est  levée. 
[ï.a séance  est  levée  à dix-huit  heures  vingt  minutes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de i'Assemblée  nationale,  ' 
RENÉ  MASSON. 
-Avis  de M. le président  du conseil  et de la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de la discussion  de la proposition  de 
résolution  de M. Roger  Roucaute  et plusieurs  de ses collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à attribuer,  sans  délai, 
une aide  exceptionnelle  aux  sinistrés  et aux  collectivités 
locales  victimes  des  violents  orages  de pluie  et des  tempêtes 
de neige  qui  se sont  abattus  sur  le département  de l'Ardècfte 
les 24 et 25 décembre  1957  (n»  62S3). 
1° Avis  de M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 17 janvier  1958. 
Le président  du conseil  des ministres 
à Monsieur  le président  de l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de la séance  du mardi  14 janvier  1958 
par M. Roucaute  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à attribuer,  sans  délai,  une  aide  exceptionnelle 
aux sinistrés  et aux  collectivités  locales  victimes  des violents  orages 
de pluie  et des tempêtes  de neige  qui se sont  abattus  sur le dépar-
tement  de l'ATdéche  les 24 et 25 décembre  1957. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  l'ordre  du jour  arrêté 
par l'Assemblée  nationale  au cours  de sa séance  du 17 janvier  195S 
ne permet  pas  au Gouvernement  d'émettre  un avis  favorable  à 
l'égard  de cette  demande  de discussion  d'urgence. 
Tour  le président  du conseil  et par  délégation; 
Signé:  GIACOBBI. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de M. le président  du conseil  et de la commission  des 
pensions  sur  l'urgence  de la discussion  <93 la proposition  de 
loi de M. Pierre  Ferrant!  relative  au payemsnt  du pécule  des 
anciens  prisonniers  de guerre  (n°  6320). 
1° Avis  de M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 17 janvier  1953. 
Le président  du conseil.des  ministres 
à Monsieur  le président  de l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au. début  de la séance  du mardi  14 janvier  1958 
par M. Pierre  Ferrand  pour  sa proposition  de loi relative  au pécule 
des anciens  prisonniers  de guerre. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  des décla-
rations  faites  par  le Gouvernement  et du vote  intervenu  le 16 jan-
vier 1958,  le Gouvernement  ne peut  qu'émettre  un avis  défavorable 
à l'égard  de celle  demande  de discussion  d'urgence. 
Tour  le président  du conseil  et par  délégation: 
Signé  : GIACOBBI. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de la commission  des  affaires  économiques  sur  l'urgence 
de la discussion  du  projet  de loi portant  ratification  du 
décret  n° 57-1316  du 27 décembre  1S57  modifiant  le tarif 
des droits  de douane  d'importation  (n°  6292). 
Opposition  tacite. 
Avis  de la commission  des  affaires  économiques  sur  l'urgence 
de la discussion  du  projet  de loi  portant  ratification  du 
décret  n° 58-12  du 11 janvier  1958  rétablissant  la perception 
des droits  de douane  d'importation  applicables  à certaines 
tôles  dites  « magnétiques  » (n* 6314). 
Opposition  tacite. 
Avis  de la commission  des  affaires  économiques  sur  l'urgence 
de la discussion  du  projet  de loi  portant  ratification  du 
décret  n° 58-13  du 11 janvier  1958  portant  suspension  provi-
soire  de la perception  du droit  de dsuan:  d'importation  sur 
certains.produits  (n° 6315). 
Opposition  tacite. 
—im  11 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 175 
Oppositions  à des  votes  sans  débat. 
Opposition  au  vote  sans  débat  de  la proposition  de  loi  de 
M. Frédéric-Dupont  et plusieurs  de  ses  collègues  ayant  pour 
objet  de permettre  l'application  des  lois  et contrats  basés  sur 
l'indice  des  213  articles  supprimé,  par  la substitution  à cet 
indice  de celui  des  250  articles,  appliqué  avec  un  coefficient  de 
raccord  (n"  5830,  0150)  formulée  par  M. le président  du conseil  : 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  à la com-
mission  compétente  », 
Opposition  au vote  sans  débat  de la proposition  de résolution 
de Mile  Marzin  et plusieùrs  de ses  collègues  tendant  à inviter 
le Gouvernement:  1°  à publier  les  décrets  portant  règlement 
d'administration  publique  prévus  aux  articles  7 et 8 de la loi 
n° 51-389  du  8 avril  1954;  2° à abroger  l'arrêté  du  27 mars 
1957  modifiant  le nom  du  bureau  universitaire  de  statistique 
et de documentation  scolaires  et professionnelles  et rattachant 
deux  sections  de cet  organisme  à un autre  établissement  public 
i(n os 4845,  6218)  formulée  par  M. le président  du  conseil: 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  à la commission  compétente  ». 
Opposition  au vote  sans  débat  de la proposition  de résolution 
[de M.  Quinson  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à abroger  le décret  du  24 janvier  1956  portant 
création  d'une  commission  chargée  de coordonner  les  échanges 
internationaux  dans  le domaine  communal  (n os 4435,  6131)  for-
mulée  par  M. le président  du  conseil: 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat. 
« Le Gouvernement  désire,  en effet,  soumettre  à l'Assemblée 
nationale  avant  ce  vote  une  documentation  sur  le rôle,  les 
pouvoirs,  la composition  et  le fonctionnement  de  cet  orga-
nisme  ». : ;  : 
Convocation  de  la conférence  des  présidents. 
, La  conférence  constituée  conformément  à l'article  34  du 
règlement  (vice-présidents  de  l'Assemblée,  présidents  des  com-
missions  et présidents  des  groupes  de  quatorze  membres  au 
moins)  est  convoquée  par  M.  le président  pour  le vendredi 
24 janvier  1958,  à onze  heures  quinze,  dans  les  salons  de  la 
présidence. 
j .  —-
Modification  aux  listes  électorales  des  membres  des  groupes. 
GROUPE  PAYSAN 
(9 membres  au lieu  de 10.) 
Supprimer  le nom  de M.  Monin. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  (PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 21 JANVIER  1958 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94.  — .  . . . 
r « Les  questions  doivent  être  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imptUation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
: « Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui  suit  celte  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
* Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'Us  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
«a mois.  » 
QUESTIONS  ORALES 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9334.  — 21 janvier  1958.  — M. André  Mutter  demande  à M.  le 
ministre  da la santé  publique  et de la population  pour  quels  motifs 
l'administration  générale  de  la santé  publique  se  refuse,  malgré une décision  de justice,  à rendre  au père  légitime  l'enfant  que  la 
mère  divorcée  avait  abandonnée,  et ne lui  accorde  même  pas  le 
droit  de la voir,  alors  que  cette  enfant  connaît  maintenant  l'exis-
tence  de son  père  et ses  démarches. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
9835.  — 21 janvier  19:38.  — M. Joannès  Ruf  demande  à M.  le 
ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports: 
1° si le code  des  pensions  civiles  et militaires,  qui  fixe  les  caté-
gories  pour  la retraite,  est bien  applicable  aux  inspecteurs  généraux 
des monuments  historiques,  et comment  il entend  faire  appliquer 
cette  réglementation;  2° le personnel  des  musées  nationaux  n'étant 
pas encore  doté  d'un  statut,  quelles  sont  les raisons  qui  en retardent 
la parution  et quelle  est  la date  probable  de cette  parution. 
. . 
CàTT.ES'riOIN  S ÉCRITES 
AGRICULTURE 
8836.  — 21 janvier  1958.  — M. Gayrard  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture:  1° s'il  est  exact  qu'une  importation  de viande  a 
été décidée  avec  un crédit  de 15 milliards;  2° quelles  améliorations 
il pense  pouvoir  apporter,  à la fois,  à la production  et à la consom-
mation  ; 3° quelle  compensation  il pense  pouvoir  obtenir  pour 
pallier  la «sortie»  d'une  masse  aussi  importante  de devises;  4° s'il 
ne serait  pas  préférable  d'examiner,  dans  le cadre  d'une  politique 
agricole  suivie,  les  formes  d'un  meilleur  équilibre  de la production 
et de les  harmoniser  avec  les  formes  de distribution. 
9837.  — 21 janvier  1953.  — M. Plaisance  demande  à M. Je ministre 
de l'agriculture  quel  est,  par  syndicat  intercommunal  de distribution 
d'eau,  ie prix  du mètre  cube  d'eau  demandé  aux  habitants  de l'Eure. 
9838,  — 21 janvier  1958.  — M. Plaisance  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture  de lui  indiquer,  pour  le département  de  l'Eure: 
1° la nomenclature  des  communes  par  canton,  dont  certains  écarts 
restent  encore  à éloctriûer;  2° la population  desservie  en électricité; 
3° le montant,  si possible  par  commune  ou pur  canton,  du coût  des 
travaux  d'extension  restant  à réaliser  ainsi  que  les  prévisions  pour 
1958. 
9839.  — 21 janvier  1958.  — M. Plaisance  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture  de lui faire  connaître  pour  le département  de l'Eure: 
d« la nomenclature  des  communes  par  canton,  n'ayant  aucune  ins-
tallation  d'adduction  d'eau;  2° la nomenclature  des  communes  par 
canton,  ayant  un réseau  d'adduction  d'eau  ne permettant  pas  l'ali-
mentation  complète  de la commune;  3° la nomenclature  des  com-
munes  par  syndicat  intercommunal,  ayant  un  réseau  d'induction 
en cours  de  réalisation;  4°  le montant  des  travaux  subvention-
nâmes  inscrits  aux  programmes  annuels  inconditionnels  d'adduction 
d'eau  pour  les années  1950  à 1957,  ainsi  que  les provisions  pour  19-58. 
BUDGET 
9840.  — 21 janvier  1958.  — M. Bernard  Paumiar  demande  à M. le 
secrétaire  d'Eiat  au budget  quel  est,  pour  chaque  département,  te 
nombre,  et le montant  des  prêts  spéciaux  accordés  aux  viticulteurs 
sinilrés  au titre  de l'article  (>79  du code  rural  et du décret  n® 5C-9& 
du 17 septembre  1956. 
9841.  — 21 janvier  1953.  — M. Robert  Schuman  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  si et dans  quelles  conditions  un établis-
sement  industriel,  constitué  sous  forme  de société  anonyme,  peut 
obtenir  la dispense  du  payement  des  droits  d'enregistrement  pour 
tous les  actes  faits  à l'occasion  d'achats  de terrains  ayant  le carac-
tère de  terrains  d'implantation  industrielle,  conformément  h. 
l'article  1118  du code  général  des  impôts,  et notamment  s'il  suffit 
que cette  affectation  des  terrains  soit  certifiée  par  l'autorité  de 
tutelle  de l'entreprise  ou  si, au contraire,  un  arrêté  de çessibilité 
doit être  provoqué  à propos  de chaque  terrain. 
9842.  — 21 janvier  1958.  — M. Michel  Soulie  rappelle  h M. le s ocré. 
taire  d'Etat  au budget  que  le décret  du 10 juillet  1948  portant  clas-
sement  hiérarchique  exigeait  certaines  conditions  pour  l'accession 
des inspecteurs  des  régies  financières  à l'indice  390.  Ces  conditions, 
ayant  été  jugées  sévères,  ont  élé  ensuite  assouplies  ou  modifiées. 
Enfin  un décret  du 9 décembre  1953  rompant  avec  le passé  accorde 
la hors  classe  nouvelle  aux  agents  ayant  trois  ans  d'ancienneté  à 
-l'indice  300.  Cependant  une  note  do service  du 27 novembre  1954  a 
permis  aux  intéressés  de bénéficier  des  anciennes  dispositions  lors-
qu'elles  sont  plus  avantageuses,  par  souci  de justice.  11 demande 
s'il ne serait  pas.  équitable,  comme  il a élé  lait  précédemment, 
d'empêcher  toute  pénalisation,  avec  la mise  en application  du nou-
veau  statut  du cadre  A depuis  ie 1er janvier  1956,  alors  que  ne sont 
pas accordées  les  satisfactions  escomptées  au niveau  de l'indice  399. 
Ce statut  de la D. G. I. ne lésant  pas  les  bénéficiaires  du décret  du 
9 décembre  195-3,  mais  seulement  ceux  du 10 juillet  1948. 
176 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
9843.  — 21 janvier  1958.  — M. Barrachin  demande  à M. le ministre 
île la défense  nationale  et des  forces  armées  les  raisons  pour  les-
quelles  il n'a  pas  élé  créé,  pour  les  contrôleurs  militaires  coloniaux 
de l'armée  de  ferré,  un  cadre  outre-mer  ana.ogue  à celui  qui 
existe,  dans  d'autres  armes  ou services. 
9844.  — 21 janvier  1958.  — M. Bonnaire  expose  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que,  depuis  un certain 
temps,  les  services  du ministère  des  finances  remettent  en  cause, 
à l'occasion  de  la revision  de  pension  faite  à titre  individuel  et 
{'•oui'  des  motifs  divers,  les  avantages  accordés  par  la loi du 5 avril 
19i0  à d'anciens  militaires  dégagés  des  cadres.  Ses  services  étant  en 
divergence  de  vues  avec  ceux  des  finances  sur  l'interprétation  à 
donner  aux  textes  lors  de ces  révisions  de pension,  il lui demande 
s'il ne croit  pas  nécessaire  de porter  le différend  devant  la section 
administrative  du  conseil  d'Etat.  Ce  recours  présenterait  un  triple 
avantage:  1° l'armée  aurait  te sentiment  d'être  défendue  à l'heure 
où elle  a à faire  face  à de lourdes  charges  et son  moral  ne pourrait 
qu'en  être  relevé;  2° les  intéressés  verraient  leurs  droits  reconnus 
beaucoup  plus  rapidement;  3° la section  administrative  du  conseil 
d'Etat  ne serait  pas  submergée  par  une  multitude  de pourvois  indi-
viduels  ayant  tous  le même  but. 
9S45.  — 21 janvier  1958.  — M.  Jacques  Féron  expose  à M.  le 
secrétaire  aux  forces  armées  (air)  que  les  soldats  incorporés  début 
novembre  1950,  ayant  suivi  l'école  des  E. O. R. de l'année  de l'air, 
puis volontaires  dans  le personnel  navigant,  ont  été  nommés  aspi-
rants  v ers te 15 août  1957.  Partis  en Algérie  à cette  date,  ces  soldats 
pouvaient  espérer,  comme  cela  s'était  fait  pour  les  classes  précé-
dentes,  être  nommés  sous-lieutenants  en  novembre  1957.  Or  ils 
attendent  avec  inquiétude  leur  nomination  et craignent  maintenant 
que celle-ci  ne soit  reportée  à une  date  fort  éloignée.  Leur  situa-
tion sur  le plan  de la solde  comme  sur  celui  des  indemnités  diver-
ses est  très  nettement  inférieure  h celle  de leurs  camarades  des 
contingents  précédents,  assurant  les  mêmes  services  et  ayant 
les mômes  risques.  Il lui  demande  s'il  compte  laire  en sorte  que 
les aspirants  se trouvant,  en Algérie  dans  les  unités  combattantes 
puissent  profiter  d'un  régime  de  faveur,  à plus  forte  raison  s'ils 
sont  volontaires. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
9846.  — 21 janvier  1958.  — M. Chatelain  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  quelle  fut, 
en 1950  et 1957,  l'orientation  des  élèves  sortis  de l'enseignement 
secondaire  (lycées  et collèges)  ; à savoir":  1° quel  est  le nombre 
d'élèves  sortis  sans  avoir  obtenu  le baccalauréat;  2» quel  est  celui 
des élèves  ayant  obtenu  le baccalauréat  et  parmi  ceux-ci:  a) quel 
est le nombre  d'élèves  qui  poursuivent  des  études  supérieures  dans 
chacune  des  disciplines  suivantes:  droit,  lettres,  sciences,  médecine 
et pharmacie;  b) quelles  sont  les  autres  orientations.  Cetle  statis-
tique  est  demandée,  d'une  part,  pour  les  garçons  et,  d'autre  part, 
pour  les  filles. 
9817.  — 21 janvier  1958.  — M. Cogniot  demande  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° quelle 
est la durée  du service  des  aides  de laboratoire  de l'enseignement 
du deuxième  degré,  spécialisés  ou non  (nombre  maximum  d'heures 
hebdomadaires  dues);  2» quels  sont  les  congés  auxquels  ce person-
nel a droit  présentement,  lors  des  vacances  scolaires,  petites  et 
grandes. 
9848.  — 21 janvier  1958.  — M. Dumortier  expose  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  qu'un  insti-
tuteur  ayant  exercé  à partir  du 1 er janvier  1913  avait  droit  à deux 
mois  de  traitement  pour  les  vacances  d'août  et septembre  19i3; 
qu'appelé  au  S.  T. O. l'intéressé  s'est  enfui  pour  se  cacher  le 
27 janvier  1943;  que  malgré  sa dispar.tion,  il avait  signé  au béné-
fice de  sa mère  une  procuration  lui  permettant  de  toucher  ses 
émoluments,  ce  qui  se fit  sans  difficulté;  qu'en  194G  l'intéressé 
reçut  un ordre  de reversement  de sa préfecture  d'une  somme  égalé 
au traitement  qui  lui  avait  été  versé  aux  mois  d'août  et septembre 
1943,  considéré  comme  perçu  à tort;  que,  dans  une  lettre  à son 
inspecteur  académique,  il lui était  indiqué  qu'en  verlu  d une  lettre 
ministérielle  en  date  du  23  juin  1943,  les  instituteurs  titulaires, 
appelés  au S. T. O.,  devaient  bénéficier  de leur  traitement  jusqu  au 
30 septembre  de la même  année,  mais  qu'en  verlu  d'une  seconde 
lettre  min'stérielle  du  23  novembre  1943  cette  décision  avait  été 
abrogée.  Ainsi,  si l'intéressé  s'était  soumis  au  S. T. O. il aurait 
perçu  son  traitement,  mais  étant  ré frac  ta ire il est maintenant  obligé 
de reverser  cette  somme,  bien  minime.  11 lui demande  si, beaucoup 
plus  pour  le principe  que  pour  l'importance  du  litige  lui-même,  il 
n'y aurait  pas  lieu  d'abroger  la lettre  ministérielle  .du  23 novem-
bre 1943. SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 
—— v 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
9849.  — 21 janvier  1958.  — M. Barrachin  demande  à M. le ministre 
des finances,  ds affaires  économiques  et du plan  s'il est exact  que 
le prélèvement  temporaire  de 20 p. 100  qui  frappe  les  suppléments 
de bénéfices  des  entreprises  industrielles  et commerciales  et  des 
sociétés  (sic  dans  le texte  de la loi n° 57-1263  du 13 décembre  1957) 
ne touche  pas  les  artisans  travaillant  en conformité  des  dispositions 
de l'article  184  du code  général  des  impôts. 
9850.  — 21 janvier  1958.  — M.  Berthemmier  demande  h M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1» quel 
fut, pour  l'année  1957,  le total  des  recettes  prévues  au  titre  du 
fonds  national  de solidarité;  2" quel  fut,  pour  la période  correspon-
dante,  le total  des  sommes  versées  au même  titre,  en supplément 
de l'allocation  précédemment  allouée  aux  vieux  travailleurs. 
9851.  — 21 janvier  1958.  — M. Chatelain  signale  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  pian  qu'un  viticulteur 
propriétaire  d'une  superficie  de vignes  de 3 ha 55 a a souscrit  une 
déclaration  d'arrachage  pour  3 ha  2 a  :S5  (la  d-itrérence  de 
superficie  représentant  une  parcelle  donnée  à bail  et non-arrachée). 
Ce.ui-ci  s'étonne  que  le service  local  des  contributions  indirectes 
ait attesté  sur  l'imprimé  en usage  la totalité  des  vignes  possédées 
avant  arrachage,  soit  3 ha  23  a 55,  ce  qui  a pour  consé-
quence  de  l'empêcher  de  pouvoir  bénéficier  de  la prime  prévue 
pour  l'arrachage  total.  Il prétend  que  la parcelle  non-exploitée  par 
iui (21  a 20)  est  en  quelque  sorte  hors  domaine  et ne  doit  pas 
entrer  en  considération,  s'agissant  d'une  exploitation  distincte  au 
sens  de l'article  48 du code  du vin.  Or,  même  si on admet  qu'il  y 
ait vraiment  application  dudit  article,  les  règlements  de l'arrachage 
s'opposeraient  à ce que  le visa  du  service  en  cause  porte  sur  la 
seule  superficie  arrachée.  Ce  visa  devait,  paraît-il,  attester  de  la 
totalité  du  domaine  existant  avant  arrachage  quelle  que  soit  la 
quantité  arrachée.  U demande  sur  quels  principes  pourrait  s'appuyer 
l'intéressé  pour  obtenir  gain  de  cause,  étant  donné  l'imprécision 
résultant  parfois  de l'emploi  qui  est  fait  des  mots  « domaine  » et 
« exploitation  » au regard  de  la réglementation  de  l'arrachage  et, 
plus  particulièrement,  du  visa  exigé  du  service  considéré. 
9852.  — 21 janvier  1958.  — M. Cormier  demande  à M. le ministre 
des finances,  des affaires  économiques  et du plan:  1° si, par décision 
hors  budget,  une  commune  a le droit  d'augmenter  les  taxes  directes 
ou indirectes  frappant  notamment  les  enseignes  lumineuses,  les 
appareils  automatiques  situés  dans  les  débits  de  boissons,  les 
licences  de  ces  derniers,  le montant  des  droits  de  place  et de 
stationnement,  les  taxes  d'enlèvement  des  ordures  ménagères; 
2° dans  l'affirmative,  quels  sont  les  textes  législatifs  . ou autres 
régissant  l'application  et  les  dispositions  fiscales  et quels  sont, 
pour  chaque  catégorie  citée,  les  coefficients  minima  et  maxima 
applicables  proportionnellement  au  nombre  d'habitants  des 
communes. 
9853.  — 21 janvier  1958.  — M. Delachenal  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  quelles  sont  les 
conditions  requises  pour  qu'un  invalide  puisse  obtenir  la vignette 
auto  gratuite. 
9854.  — 21 janvier  19.18.  — M. Duquesne  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan;  1° sur  quel  texte 
législatif  ou  réglementaire  s'appuie  la décision  du 9 novembre  1950 
pour  rendre  les  caisses  d'allocations  familiales  responsables:  a) du 
versement  direct  à l'administration  fiscale  du montant  de la taxe  de 
5 p. 100  perçue  sur  les  indemnités  de  congé  de  naissance,  alors 
qu'aux  termes  de  l'article  231  du  code  général  des  impôts,  le 
versement  do ladite  taxe  incombe  à l'employeur  pour  les traitements, 
salaires,  indemnités  qu'il  a effectivement  pavés  à son  personnel  et 
que la caisse  d'allocations  familiales  ne peut,  en aucuns  manière, 
être considérée  comme  l'employeur  du  bénéficiaire  des  congés  de 
naissance;  b) de l'accomplissement  des  formalités  telles  que  la pro-
duction  à l'administration  fiscale  des  états  nominatifs  pour  le 
contrôle  de la surtaxe  progressive,  obligation  qui,  de toute  évidence, 
s'accorde  mat  avec  les  dispositions  légales  en matière  d'impôt  sur 
les salaires  dont  les  formalités  incombent  aux  employeurs  et aux 
salariés  et non  aux  organismes  chargés  de  payer  les  prestations 
familiales.  2°  S'il  n'estimerait  pas  plus  simple  et plus  pratique, 
tant pour  l'employeur  que  pour  les  caisses  d'allocations  familiales 
et pour  l'administration  fiscale  elle-même,  de prévoir,  comme  pour 
les cotisations  sociales  perçues  sur  le montant  des  Indemnités  de 
congé  do  naissance,  le  payement  de  l'impôt  de  5 p. 100  par 
l'employeur  et  son  remboursement  par  les  caisses  d'allocations 
familiales,  étant  fait  observer  que  la complexité  des  modalités  do 
perception  do la taxe  do 5 p. 100  va à l'oncontre  du but  recherché 
par le législateur  en voyant  l'article  7 de la loi du 24 septembre  1948 
qui, en  supprimant  la perception  à la source  de  l'impôt  sur  les 
traitements,  a voulu  aboutir  à une  simplification  des  règles  de 
perception  de cet  impôt. 
9855.  —  21  janvier  1958.  —  M.  Gautier-Chaumet  rappelle  S. 
M. le ministre  des  finances,  des affaires  économiques  et du plan  que 
le « Plan  comptable  » 1947-1957,  public  sous  son  patronage  dans 
le but  d'uniformiser  les  points  de vue  respectifs  de l'administration 
et des  contribuables,  a admis  que  les;  emballages  commerciaux 
Ï— I ' '•'•'• » - N.— I L '  •  •'• " •  ' — • •" -   
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2 e SEANCE  BU  21  JANVIER  1958  1  77 
pourraient  être  compris  en  comptabilité  dans  les  stocks  indispen-
sables.  Mais  le décret  n»  52-510  du 7 mai  1952  (art.  001  à 0015  de. 
l'annexe  II du  code  général  des  impôts),  modifié  par  le décret 
n» 57-1268  du 13 décembre  1957,  ne lait  pas  mention  des  emballages 
dans  la composition  des  stocks  indispensables.  Il en résulte  qu'un 
négociant  ayant,  conformément  au plan  comptable,  procède  à l'inté-
gration  de ces  emballages  dans  la dotation  pour  stocks  a été  l'objet 
d'un  redressement  de  la part  des  vérificateurs  de l'administration 
fiscale  se basant  sur  le décret  du  7 mai  1952.  Il lui  demande 
comment  il entend  mettre  fin  à la contradiction  qui  existe  entre 
les deux  textes  avant  à peu  près  la même  origine,  étant  fait 
observer  qu'il  semble  logique  que  les  emballages  commerciaux 
soient  comnris  dans  le stock  et non  dans  les  immobilisations  puis-
que,  perdus,  ils sont  vendus  comme  une  marchandise  et,  consignés, 
ils sont  vendus  sous  condition,  ce qui  ne peut  être  le cas  d'une 
immobilisation. 
9S5B.  — 21 janvier  1958.  — M. Poirot  expose  à M.  le ministre  des 
finances,  ries  affaires  économiques  et du plan  que  des  bonifications 
diverses  ont  été  prévues  en application  des  articles  L. 9, L. 18, L. 49, 
L. 95,  L. 98 et L. 99 du code  des  pensions.  Parmi  celles-ci  figurent 
les bonifications  ci-après:  une  année  supplémentaire  pour  chaque 
année  de services  accomplie  par  les  fonctionnaires  dégagés  de toute 
obligation  militaire  et ceux  qui,  par  ordre,  sont  restés  à leur  poste 
pendant  l'occupation  ennemie;  ainsi  que  les  fonctionnaires  qui  ont 
été tenus  de résider  en  permanence  ou  d'exercer  continuellement 
leurs  fonctions  dans  les  localités  ayant  bénéficié  de 1' « indemnité 
de bombardement  ». 11 lui demande  si une  liste  des  localités  ayant 
bénéficié  de  l'indemnité-  de bombardement  a été  dressée  pour  la 
guerre  1939-1915  et, dans  la négative,  s'il  n'y  aurait  ftas  lieu  de 
procéder  d'urgence  à l'établissement  de cette  liste. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
9857.  — 21 janvier  1958.  — M. Michel  Soutié  demande  à M, !e secré-
taire  d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative; 
4® quel  est  le nombre  d'agents  du  cadre  A recrutée  depuis  1930, 
et 'par  année,  titulaires  du "doctorat,  d'une  licence,  (lu baccalauréat 
ou diplôme  équivalent,  d'aucun  diplôme  précité,  ainsi  que  le nombre 
de candidats  reçus  pour  chacune  des  régies  financières,  les  services 
extérieurs  du  Trésor,  les  préfectures  et les  postes,  télégraphes  et 
téléphones;  2° quel  est  le nombre  d'agents  reçus  à l'école  nationale 
d'administration,  par  année,  et le total  général. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
9858.  — 21 janvier  1958.  — M.  Eudier  signale  ?i M. le ministre 
de la France  d'outre-mer  que  plusieurs  centaines  de travailleurs, 
originaires  d'Afrique  Noire,  vivent  actuellement  au  Havre  dans  des 
conditions  déplorables.  Une  partie  d'entre  eux  sont  sans  aucune 
ressource,  si ce n'est  l'aide  qu'ils  reçoivent  de leurs  camarades  moins 
déshérités.  La  plupart  ont  été  débarqués,  après  la guerre  d'Indo-
chine,  des  navires  frétés  sur  les  lianes  d'Extrême-Orient,  lis  se 
trouvent  ainsi  au chômage.  Nombreux  sont  ceux  qui  ont,  en outre, 
lait venir  leur  famille  d'Afrique.  I.e conseil  municipal  du  Havre  a 
lait tout  ce qui  était  en son  pouvoir  pour  améliorer  les  conciliions 
d'existence  de ces  travailleurs,  cela  malgré  les  difficultés  financières 
nées  du reliquat  de la gestion  des  municipalités  précédentes.  Une 
aide de l'Etat  devient  donc  indispensable.  11 lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre:  1° pour  donner  du travail  à tous  ceux 
qui sont  inscrits  au bureau  de main-d'œuvre;  2° pour  fournir  à ces 
travailleurs:  a) un logement  convenable;  b) des  vêtements  indispen-
sables  en cette  période  de l'année  et dont  certains  sont  dépourvus. 
INTERIEUR 
9859.  — 21 janvier  1958.  — Mme  Rose  Guérin  expose  à M. le minis-
tre de  l'intérieur  que  le conseil  municipal  de  Bondv  avait  volé 
quatre  subventions  en faveur  de groupements  locaux.  Ceux-ci  n'ont 
pu en bénéficier  en raison  d'une  opposition  du préfet  de' la Seine, 
opposition  décidée  en vertu  d'instructions  ministérielles.  Le conseil 
d'Etat,  par  un arrêt  pris  en date  du 25 octobre  1957,  a annulé  cetle 
décision  préfectorale.  Elle  lui  demande  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  faire  rapporter,  comme  le demande  le conseil  général 
de la Seine,  ces  instructions  ministérielles  jugées  contraires  à la 
loi par  le conseil  d'Etat. 
JUSTICE 
98S0.  — 21 janvier  19-58.  — M, Barrachin  demande  à M. le ministre 
de la justice  si un locataire  nouveau,  occupant  pour  usage  ue profes-
sion libérale  et d'habitation  un  immeuble  sinistré  (par  sinistre  de 
guerre)  et reconstruit  en  plus  grand,  postérieurement  à la loi  du 
1er septembre  1948,  peut  prétendre  au bénéfice  du maintien  dans  les 
lieux  à l'expiration  du bail  en cours  de trois,  six,  neuf  ans,  la prise 
de possession  des  locaux  avant  eu lieu  le l0r octobre  1950  et le mon-
tant du lover  ayant  été  librement  discuté  et accepté. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
98S1.  — 21 janvier  1958.  — M. Gabelle  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  les  dispositions  qu'il 
compte  prendre  pour  réparer  l'injustice  dont  ont  été  victimes  les 
anciennes  aides  des  P. T. T. recrutées  avant  1939. 9SG2.  — 21 janvier  1958.  — M. Isorni  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones,  s'il  est  exact  qu'il 
s'oppose  à l'impression  d'un  timbre  commémorant  - le centenaire 
des apparitions  de  Lourdes,  et,  dans  l'affirmative,  pour  quelles 
raisons, 
9863.  — 21 janvier  1953.  — M. Meck  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  ei téléphones  que  les  'agents  reçus 
au concours  régional  U'uiues  à Strasbourg  le 18 juin  1939  se sont 
vu. attribuer  une  ancienneté  du  lur mai  1916  en qualité  de commis 
N. F.,  bien  qu'ayant  exercé  leurs  fondions  dans  l'administra-
tion des  P. T. T. de 193'J  à 1910.  Celle  situation  leur  est  particu-
lièrement  préjudiciable  au  moment  où  l'administration  envisage 
d'intégrer  trois  mille  agents  d'exploitation  dans  le cadre  de contrôle. 
Il lui  demande  que'les  mesures  il compte  prendre  pour  que  les 
intéressés  soient  rétab'is  dans  l'ancienneté  correspondant  à ta durée 
des services  effectués  dans  l'administiaiion,  et  dont  bénéficient 
déjà  les  quatorze  premières  du  concours  de  Strasbourg  et toutes 
les candidates  du même  concours  d'Alger. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9861.  — 21 janvier  195S.  — M. Jean  Massé  expose  à M. la ministre 
de ia rec&nstriiaticîi  et du  logement  que  le décret  n°  53-717  du 
9 août  '1953,  modifié  par  le décret  n» 53-985  du 30 septembre  19Ô3, 
et comploté  par  ta loi n« 51-922  du 17 septembre  1951,  indique  en son 
article  3: « l'indemnité  forfaitaire  de base  applicable  à' un foyer 
de deux  personnes  adultes  occupant  deux  pièces  principales  et line 
cuisine  est  fixée  selon  la quâiiié  et la valeur  du  mobilier  à: 
33.000  francs  valeur  1939  pour  un  mobilier  de  l re catégorie, 
21.500  francs  pour  la 2 e catégorie,  17.000  francs  pour  la 3« "caté-
gorie  A, 13.000  francs  pour  la 3e catégorie  B. L'administration,  dans 
une réponse  aux  recours  gracieux  que  lui  adressent  les  sinistrés, 
les informe  que:  « la deuxième  catégorie  est  attribuée  à des  mobiliers 
particulièrement  luxueux  ». 'Celle"  interprétation  administralive  a 
pour  conséquence  de priver  de nombreux  sinistrés  d'un  classement 
en 2 e catégorie  à laquelle  ils pourraient  prétendre.  11 lui demande: 
1° quels  sont  les  textes  législatifs  ou les  .instructions  ministérielles 
qui aulorisent  certaines  délégations  départementales  du ministère  de 
la reconstruction  et du logement  à cetle  interprétation  re-drlellve  du 
décret  du 9 août  1953  modifié;  2° que  faut-il  entendre  par  « mobilier 
particulièrement  luxueux  », puisque  le « somptualre  » est écarté  de 
toute  indemnisation. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9365.  — 21 janvier  1958.  — M. Cordillot  expose  à M.  le ministre 
de la santé  publique  et de ia paputatlon  que,  selon  certains  rensei-
gnements,  on peut  évaluer  à p.usieurs  milliers  le nombre  d'enfanls 
français  atteints  de malformation  du cœur  et qu'il  ne semble  pas 
que notre  pays  dispose  de  cenlre  hospitalier  suffisant  pour  que 
puissent  être  pratiquées  les  opérations  indispensables,  ce  qu'ont 
souligné,  dans  un  communiqué,  neuf  éminenls  cardiologues  fran-
çais qui  se plaignent  de la « pénurie  de moyens  ». Il lui "demande; 
1» à combien  peut  être  évalué  le coût  de construction  et d'équipe-
ment.  d'un  tel  centre;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
que soient  dégagées  les  sommes  nécessaires  à une*  telle  réalisation. 
S866.  — 21 janvier  1958.  — M.  Maurice  Michel  signale  à M.  le 
ministre  de la santé  publique  et de la population  que  le reclasse-
ment,  réalisé  en If43  dans  le cadre  de la fonction  publique,  a rompu 
les parités  existant  au bénéfice  des  économes  d'hôpitaux.  La circu-
laire  n° 149  du 0 octobre  1951,  eu revalorisant  les  indices  de chefs 
de bureau,  a encore  aecenlué  cette  disparité  entre  les  économes 
et celle  de ces  agents.  Il lui  demande  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  remédier  à cette  injustice  qui  crée  un légitime  mécon-
tentement  vamii  les  intéressés. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
9867.  — 21 janvier  1958.  — M.  Marins  Cartier  signale  à M.  le 
min'sire  des  travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  que 
la décision  prise  par  la Société  nationale  dos  chemins  de fer français 
de supprimer  quatre  jours  par  semaine  le train  D. R. et R. D. a causé 
un vif  mécontentement  dans  la population  du  département  de  la 
Haute-Marne.  Cette  ligne,  qui  relie  une  partie  du  département  à 
la préfecture,  est,  en  effet,  des  plus  utiles.  Déjà,  à plusieurs 
repnses,  les  conseils  municipaux,  les  chambres  de  commerce,  les 
usagers  ont  protesté  contre  sa suppression.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  faire  rétablir  la circulation  de ce 
train  tous  les  jours  de la semaine. 
9868.  — 21 janvier  1958.  — M. Hernu  demande  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  s'il  n'est  pas 
possible  d'envisager  le rétablissement  d'une  carte  hebdomadaire  de 
transport  pour  les  travailleurs  de  nuit  des  Halles.  En  effet,  un 
voyage  de  nuit  coûte  cent  cinquante  francs  aller  (des  portes  de 
Pans  aux  Ifalles)  et le retour  5 x 15  = 75  francs  soit  au  total 
22a francs  ce qui  fait  1.350  francs  par  semaine,  alors  que  la carte 
hebdomadaire  du  métro  ne  coûte  que  160  francs.  Les  travailleurs 
des Halles,  qui  gagnent  12.000  francs  par  semaine,  voudraient  béné-
ficier  d'une  carie  hebdomadaire  à tarif  réduit  pour  un  autobus 
allant  des  portes  de Paris  au Châtelet. 
178 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DO  21  JANVIER  1958 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Information.) 
9391.  — M.  de Lôotard  demande  à M.  la secrétaire  d'Etat  à la 
présidence  du conseil,  chargé  de l'information,  de lui  indiquer 
quelles  sont,  sur  un  budget  d'ensemble  de  25  milliards  pour  la 
radio-télévision:  1®  les  dépenses  nécessitées  par  les  frais  d'émis-
sions  parlées,  musicales,  artistiques,  etc.;  2°  les  dépenses  affé-
rentes  aux  frais  administratifs.  (Question  du  18  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  fascicule  « Budget  voté  pour  1957  » comporte, 
page  115,  la répartition  des  crédits  votés  pour  cet  exercice.  Sur 
un budget  d'exploitation  de  l'ordre  de  20  milliards,  la  radio-
diffusion-télévision  française  consacre,  en  gros,  17  milliards  aux 
frais  d'émission  (dépenses  techniques,  artistiques  et  d'informa-
tion),  3 milliards  étant  destinés  aux  frais  administratifs.  L'affec-
tation  des  crédits  supplémentaires  demandés  pour  1958  sera,  par 
ailleurs,  précisée  dans  les  documents  qui  seront  distribués  à 
l'occasion  de  l'examen  par  l'Assemblée  nationale  de  la partie 
« Dépenses  » du budget  annexe. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES 
8242.  — M.  Courrier  signale  à M.  le secrétaire  d'Etat  au* 
affaires  économiques  que  des  gendarmes  interrogeant  des  mar-
chands  non  sédentaires  (vendeurs  ambulants,  vendeurs  sur  mar-
chés,  etc.)  exigent  la production  des  factures  se rapportant  aux 
marchandises  mises  en vente,  la non-production  immédiate  de  ces 
factures  étant  assimilée  à la  pratique  de  prix  illicites.  D'autre 
part,  des  instructions  auraient  été  données  afin  qu'en  pareil  cas 
aucune  infraction  ne  soit  relevée  si le marchand  présente  des 
pièces  demandées  dans  les  moindres  délais.  Il lui  demande  si 
cette  instruction  est  toujours  valable  et,  dans  l'affirmative,  s'il 
n'est  pas  urgent  de la rappeler  aux  agents  du  contrôle.  (Question 
du 2 octobre  1Ë-57.) 
Réponse.  —  Des  instructions  ont  été  données  aux  agents  char-
gés du  contrôle  des  prix  pratiqués  par  les  marchands  non  séden-
taires  afin  qu'aucune  infraction  ne  soit  relevée  à l'encontre  de 
ceux  qui  ne  seraient  pas  en  mesure  de  présenter,  à la première 
demande,  les  factures  concernant  les  marchandises  mises  en 
vente,  ceci  à la seule  condition  qu'ils  puissent  produire,  à la 
première  réquisition,  un  document  quelconque  (bordereau  de 
livraison,  par  exemple)  contenant  toutes  indications  utiles  rela-
tives  aux  marchandises  à vendre  et aux  prix  de  vente,  et permet-
tant de  se  référer,  sans  aucun  doute  possible,  aux  factures 
d'achat  qui  restent  au  siège  social  à la disposition  des  enquê-
teurs  (notes  communes  n° s 520  du  14  février  1947  et 777  du 
28 juin  1954).  Ces  instructions  ont  été  diffusées  en leur  temps 
aux divers  services  collaborant  au  contrôle  des  prix,  notamment 
à la  gendarmerie;  à la connaissance  de  l'administration,  il ne 
s'est  —  sauf  dans  un  seul  cas  particulier  —  pas  élevé  de  diffi-
cultés  à ce sujet. 9243.  — M. de Léotard  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au* 
affaires  économiques  comment  des  industriels  peuvent  s'engager 
à accroître  leurs  ventes  à l'exportation  quand,  du  fait  des  hausses 
intervenues  le plus  souvent  à la suite  des  décisions  prises  par  le 
Gouvernement,  leur  prix  ne  sont  plus  compétitifs  avec  ceux 
pratiqués  par  les  pays  étrangers.  (Question  du 11  décembre  1957.). 
Réponse.  —  Les  décrets  et arrêtés  du  10  août  1957  accordant 
aux exportateurs  un  versement  de  20  p.  ICO  du  produit  des 
devises  rapatriées  ont  eu pour  objet  de corriger  la disparité  des 
prix tenant  au  taux  de change  du  frane.  Même  en  tenant  compte 
des hausses  de  prix  qui  ont  pu  être  enregistrées  depuis  cette 
date,  les  exportateurs  obtiennent  un  avantage  qui  reste  supérieur 
en moyenne  à celui  qu'ils  tiraient  du remboursement  des  charges 
sociales  et fiscales  accordé  antérieurement.  Les  engagements  de 
développement  des  exportations  que  certains  exportateurs  ont  pris 
ou seront  amenés  à prendre  en  contrepartie  de  facilités  de crédit 
ou d'importation,  par  exemple,  semblent  prouver  qu'en  de  très 
nombreux  cas  les  prix  français  restent  actuellement  compétitifs 
avec  ceux  pratiqués  dans  les  pays  étrangers. 
AGRICULTURE 
9081.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. le ministre  de l'agrî. 
culture  que,  jusqu'en  1953,  dan»  les  années  où  la récolte  de  vin 
était  déficitaire,  le  taux  des  prestations  d'alcool  vinique  était 
réduit  de  25 p. 100  en  fonction  de l'article  77  du  code  du  vin. 
Un décret  n°  53-977  du  30  septembre  1953  supprima  le  dernier 
paragraphe  de  l'article  77  du  code  du  vin,  ce  qui  majora  ces 
prestations.  En  raison  du  déficit  important  de la présente  récolte, 
il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  exonérer 
ou pour  abaisser  les  prestations  d'alcool  vinique  pour  les  viti-
culteurs  récoltant  moins  de  600  hectolitres.  (Question  du  3 dé-
cembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  77  du  code  du  vin  a été  supprimé-  par 
l'article  47  du  décret  n°  53-977  du  30  septembre  1953  pris  en 
application  des  pouvoirs  spéciaux  accordés  au  Gouvernement  par 
la loi  du  11  juillet  1953.  Pour  la campagne  1957-1956,  un  décret 
pris en  application  des  pouvoirs  spéciaux  accordés  au  Gouverne-
ment  par  le Parlement  le 13 décembre  1957  réduira  de 15  p. 100 
le volume  des  prestations  d'alcool  vinique  devant  être  fourni  par 
les viticulteurs  assujettis  au  taux  de  10  p. 100  et 8 p. 100  de 
leur  récolte  exprimée  en  alcool  pur,  en application  de  l'article  1 er 
du décret  n»  54-956  du 11 septembre  1954.  Ce  texte  est  actuelle-
ment  soumis  à la signature  des  ministres  intéressés. 
ALGERIE 
9259.  — M. Vahé  expose  à M. le ministre  de l'Algérie  que  des 
délais  très  importants  sont  demandés  aux  usagers  pour  les  retraits 
ou les  virements  effectués  à partir  du  centre  des  chèques  postaux 
d'Alger  (surtout  en  fin  de mois).  Il lui  demande  pour  le centre  de 
chèques  postaux  d'Alger:  1°„ le nombre  de comptes  ouverts,  pour  cha-
que année,  de 1952  à nos  jours,  et le nombre  d'opérations  effectuées; 
2° pour  la même  période,  le nombre  de préposés  au centre  ; 3" si la 
progression  constante  du nombre  des  comptes  a été  suivie  d'une  pro-
gression  proportionnelle  du  nombre  des  préposés;  4" les  raisons  de 
ces délais  dans  les  opérations  postales  et les  mesures  prises  pour  x 
parer.  (Question  du 12  décembre  1357.). 
Réponse.  — 1° et 2° : 
DATES NOMBRE 
de 
comptes  chèques 
ouverts. VARIATION 
en 
pourcentage. SOMBRE 
annuel  , 
d'opérations. VARIATION 
en 
pourcentage. EFFECTIFS 
en unités. VARIATION 
en 
pourcentage. RECLAMATIONS 
(1) VARIATION 
en 
pourcentage. 
Si décembre 1951 83.963 + 13,8 9.478.052 :+ 35 282 • • M 
31 décembre 1952 96.510 + 14,9 11.393.339 + 20,2 304 7,7 29,74 • 
31 décembre 1953 107.400 + 11,2 12.320.386 + 8,1 336 + 10,5 24,41 — 17,9 
31 décembre 1954.... 121.697 + 13,3 14.091.737 :+ 14,3 371 + 10,4 18,30 — 25 
31 décembre 1955 144.865 :+ 19,3 16.810.909 + 19,2 406 + 9,2 14,17 — 22,5 
31 décembre 195S 172.359 + 18,9 20.081.528 :+ 19,4 480 + 18,5 20,17 + 42,3 
31 décembre 1957 196.543 + 14 23.262.000 :+ 15,8 516 + 7,5 11,70 — 42 
(1) Quotient  du  nomlfre  des  réclamations  reçues  par  10.000  opérations. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 179 
3o La  variation  des  effectifs  dans  un  centre  de  chèques  postaux, 
comme  dans  tout  autre  service  d'ailleurs,  n'est  pas  rigidement  liée 
à la progression  du  nombre  des  comptes  ouverts;  sauf  à négliger 
les inégalités  de  trafic  entre  comptes,  ou  les  problèmes  d'orga-
nisation  qui  peuvent  se poser  à l'intérieur  du  service  considéré. 
40 Depuis  plus  d'un  an,  Il n'a  pas  été  constaté  « que  des  délais 
très importants  sont  demandés  aux  usagers,  pour  les  retraits  ou les 
.virements  effectués  à partir  du centre  des  chèques  postaux  d'Alger 
(surtout  en fin  de mois.  » Sans  doute,  la mise  en place  des  troupes 
de pacification  au  cours  du  printemps  et de  l'été  1956  a-t-elle 
posé  dans  ce service  des  problèmes  d'adaptation  et de recrutement. 
Mais  ces  difficultés  ont  été  résolues  en  leur  temps  par  les  fonc-
tionnaires  responsables  de  la direction  centrale  des  posies,  télé-
graphes  et téléphones  au  ministère  de  l'Algérie,  qui  suivent  au 
jour  le jour  l'écoulement  du  trafic  et l'exécution  du service  dans  le 
centre  précité.  C'est  ainsi  que  tout  au  long  de  l'année  1957  le 
traflc  en question  a été  écoulé  dès  l'arrivée  au centre  des  documents 
correspondants;  qu'il  s'agisse  d'opérations  simples  ou  d'opérations 
en nombre.  Les  seules  — et rares  — exceptions  à ceHe  règle  ont 
concerné  quelques  bordereaux  de  virements  internes  émanant  de 
comptables  publics,  dont  les  opérations  ont  été  passées  en écritures 
43 heures  —  au plus  —  après  leur  réception.  Mais  ces  faits  ne 
peuvent  être  considérés  comme  des  retards,  les  instructions  du 
ministère  des  finances  prescrivant  l'échelonnement  de ces  opérations 
mensuelles  du  15  au 25  de chaque  mois.  Par  ailleurs,  les  délais 
d'acheminement  des  documents  en provenance  ou  à destination  du 
centre  ont  été  réduits  dans  toute  la mesure  du  possible  par  l'utili-
sation  systématique  des  lignes  intérieures  d'aviation  et ceci  sans 
limitation  de  poids.  Encore  qu'aucune  réclamation  n'ait  été  reçue 
à ce propos,  il est possible  que  des  retards  d'acheminement  se soient 
produits  pour  divers  motifs  sur  lesquels  l'administration  n'a  pas 
d'emprise:  suppression  de  vols,  inondations,  etc.  En  tout  état  de 
cause,  la diminution  — de l'ordre  de près  de 50 p. 100  — du nombre 
des réclamations  reçues  en 1957  par  rapport  au chiffre  correspondant 
de 1956  est une  preuve  indiscutable  de la bonne  marche  du service 
depuis  le 1 er janvier  1957. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE GUERRE 
S115.  — M. Marcel  Noël  expose  à M.  le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de  guerre  qu'une  famille  de  l'Aube  a 
reçu  de son  ministère,  le 29 juillet  1957,  dix-huit  lettres  en retour 
concernant  le fils  tué,  le 27  novembre  1945,  à Bank-Lang-Khang 
(Laos),  soit  douze  ans  après.  If lui  demande:  1°  pour  quelles 
raisons  ces  lettres  sont-elles  parvenues  à la famille  avec  un si long 
retard;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  de tels 
faits  11e  se renouvellent  plus.  (Question  du  5 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le retard  faisant  l'objet  de la présente  question  est 
dû, dans  le cas  signalé  et dans  les  cas  analogues,  au  fait  que 
les archives  des  services  compétents  stationnés  en  Indochine 
n'ont  pu  être  regroupées  dans  la  métropole  qu'à  une  époque 
récente. 
9315.  — M. Marius  Cartier  signale  fi M. le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  que  la commission  départemen-
tale chargée  de l'étude  des  dossiers  des  réfractaires  n'est  pas  mise 
en place  dans  le département  de la Haute-Marne.  II lui  demande 
quelle  mesure  il compte  prendre  pour  remédier  à celte  situation. 
.(Question  du 16 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  commissions  départementales  dont  il s'agit  étant 
constituées,  pour  moitié,  par  des  représentants  des  associations 
nationales  les  plus  .représentatives  de réfractaires,  ces  dernières  ont 
été invitées  à fournir  la liste  de leurs  dix  candidats  (cinq  titulaires 
et cinq  suppléants)  et îi constituer  leur  dossier.  En ce qui  concerne 
le département  de la Ilaute-Marne,  cinq  dossiers  seulement  ont  pu 
être constitués.  Ceux-ci  ont  été  transmis  à l'office  national,  le 
31 décembre  1957,  pour  étr*'  soumis  à la commission  nationale.  Si 
les titres  des  intéressés  sont  jugés  sullisants,  1a commission  dépar-
tementale  pourrait  donc  être  installée  dans  un  délai  très  rapproché 
et il serait  procédé  ensuite,  en  un  second  temps,  à la désignation 
des cinq  membres  suppléants. 
BUDGET 
7819.  — M. Tourné  expose  à M. Fe secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'au  cours  de l'année  1956  plusieurs  milliers  d'hectolitres  de moût 
de raisin  non  fermenté  furent  vendus  <1 l'étranger,  nolamment  à 
l'Allemagne  fédérale,  et exonérés  de  taxes  fiscales  importantes.  Il 
lui demande:  1" s'il  est  exact  que  ce moût  de raisin  non  fermenté, 
une fois  arrivé  en Allemagne,  fut  transformé,  après  les  manipula-
tions  nécessaires,  en vin  feimenté  et revendu  comme  tel;  2» quelles 
mesures  il est  possible  de prendre  pour  éviter  a l'avenir  des  opé-
rations  semblables,  préjudiciables  et à la viticulture  et à la produc-
tion de jus  de raisin  en France  (Question  du  23 juillet  1957.) 
Réponse.  —  1° Il est  indéniable  que  les  moûls  de  raisin  non 
fermenté  expédiés  en Allemagne  ont  servi  à l'élaboration  de vin  ou 
de jus  de raisin.  Lors  de leur  expédition  à l'étranger,  les  moûts 
de raisin  non  fermenté  sont  exonérés  du  droit  de  circulation  et 
de la taxe  unique  et bénéficient,  comme  les  vins  ou  les  jus  de 
raisin,  de la prime  à l'exportation  prévue  par  les  articles  1 er du 
décret  n° 54-955  du 14 septembre  1954  et 11 du décret  n° 55-5G  du 
13 janvier  1955;  2° parmi  les  mesures  qui  pourraient  être  envi-
sagées  pour  éviter  des  opérations  préjudiciables  à la viticulture,  et 
à la production  de jus  de raisin  en France,  flgurenl  la suppression de l'exonération  fiscale  et la suppression  de  l'aide  à l'exportation. 
Mais  l'exonération  fiscale  dont  bénéficient  les  moûts  de  raisin 
exportés  résulte  des  dispositions  combinées  des  articles  435  et 415 
du code  général  des  impôts;  elle  ne pourrait  donc  être  supprimée 
que par  une  loi.  D'autre  part,  la prime  spéciale  à l'exportation  des 
moûts  de raisin  non  fermenté  a été  supprimée  par  décision  minis-
térielle  du 30 septembre  1597,  publiée  sous  forme  d'avis  aux  expor-
ta leurs  au Journal  officiel  du  8 oclobre  1957.  En  ce qui  concerne 
plus  particulièrement  l'exportation  de  ce produit  à destination  do 
ta République  fédérale  allemande,  il n'a  pas  été  nécessaire  de 
la part  de l'administration  française  d'instaurer,  pour  la récolte  1957, 
des mesures  de  protection  spéciales.  En  effet,  une  loi  a été  pro-
mulguée  le 4 juin  dernier  en République  fédérale  allemande  tendant 
à interdire  l'utilisation  des  moûts  de raisin  importés  à la fabrication 
des vins.. 
8431.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
au budget:  1° quel  est  le montant  des  recettes  réalisées  ou prévues 
en application  de l'article  l or de la loi  du 30 juin  1956  instituant 
le fonds  national  de solidarité;  2° quel  esl  le montant  des  dépenses 
effectuées  à ce jour  au titre  du fonds  national  de solidarité;  3° com-
bien  de  dossiers  ont  été  adressés  et combien  ont  été  acceptés. 
(Question  du 18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  1" Ainsi  que  l'a déclaré  le secrétaire  d'Etat  au budget 
devant  l'Assemblée  nationale  au  cours  de  la séance  du  mardi 
10 décembre  1957,  le principe  de l'unité  budgétaire  ne conduit  pas 
a déterminer  s'il  reste  des  sommes  disponibles  sur  le produit  des 
impôts  institués  par  la loi  du  30 juin  1956,  puisque  les  sommes 
recouvrées  au  titre  de  cette  loi  sont  versées  dans  les  caisses 
publiques  au même  litre  que  celles  provenant  des  autres  impôts  et 
ne font  pas  l'objet  d'une  comptabilisation.  Sans  doute  une  telle 
comptabilisation  serait-elle  théoriquement  possible,  elle  donnerait 
cependant  non  des  résultats  précis  et  incontestables,  mais  des 
chiffres  très  approximatifs  et évalualifs  en  raison  de  l'incertitude 
inhérente  à cerlains  de  ses  éléments.  En  effet,  certaines  de  ses 
ressources  sont  liées  à un impôt  principal  et peuvent  ne  pas  être 
sans  aclion  sur  la matière  imposable  qu'il  atteint.  D'autres  telle 
que la suppression  de l'exonération  dont  bénéficiaient,  en vertu  de 
l'article  257  du code"*  général  des  impôts,  les  majorations  de loyer 
intervenues  après  le 31 décembre  1957  sont,  par  leur  nature  même, 
impossibles  chiffrer  de façon  comptable.  Dans  ces  conditions  il 
est tout  au plus  possible  de présumer  que  les recouvrements  effectués 
au titre  de la loi du 30 juin  1936  correspondent  approximativsment 
au moniant  des  crédits  ouverts  pour  l'application  de la loi créant  le 
fonds  national  de solidarité;  2° ces  crédits  seront  entièrement  uti-
lisés  non  seulement  pour  le versement  des  subventions  forfaitaires 
prévues  à l'article  12 de la loi du 30 juin  1956  et de la participation 
a l'aide  aux  personnes  âgées  en  Algérie  prévue  à l'article  21  de 
ladite  loi,  mais  également  pour  le financement  des  dépenses  mises 
à la charge  du fonds  national  de solidarité  par  diverses  lois  inter-
venues  postérieurement  au  30 juin  1956:  surcompensation  des  pres-
tations  familiales  (loi'  du 29 décembre  1956)  ; réduction  forfaitaire 
aux conjoints  et descendants  de  retraites  (loi  du  27  juin  1957)  ; 
extension  du  bénéfice  de l'allocation  supplémentaire  aux  invalides, 
infirmes,  aveugles  et grands  infirmes  (loi  du 2 août  1957).  Depuis 
sa création  et à la date  du  31 décembre  1957,  210,2  milliards  ont 
été engagés  au titre  du fonds  national  de solidarité;  3° au l6r décem-
bre 1957,  3.314.411  demandes  d'allocation  supplémentaire  ont  été 
adressées  aux  organismes  et services  débiteurs,  2.447  095  ont  fait 
l'objet  d'un  premier  payement  et  276.032  ont  été  rejetées.  Ces 
chiffres  ne comprennent  pas  les  dossiers  relatifs  aux  fonctionnaires, 
aux agents  des  collectivités  locales  et aux  bénéficiaires  de l'aide 
sociale  (loi  du 30 juin  1956  et loi du 2 août  1957). 
8465.  — M. Couinaud  demande  h M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
s'il est  exact  que  le produit  des  différentes  impositions  créées  pour 
financer  le fonds  national  de  solidarité  soit  excédentaire  en  1957 
d'une  somme  importante,  de l'ordre  de 70 milliards,  par  rapport  aux 
allocations  qui  seront  versées  et,  dans  l'affirmative,  quelle  affec-
tation  sera  réservée  à cet  excédent  et s'il  n'y  aurait  pas  lieu  de 
maintenir  cette  plus-value  en réserve  en vue  d'une  répartition  entre 
les vieillards  les  plus  nécessiteux  auxquels  les  sommes  ainsi  déga-
gées  sont  essentiellement  destinées.  (Question  du  18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Ainsi  que  l'a  déclaré  le secrétaire  d'Elat  au  budget 
devant  l'Assemblée  nationale  au  cours  de  la séance  du  mardi 
10 décembre  1957,  le principe  de l'unité  budgétaire  ne  conduit  pas 
à déterminer  s'il  reste  des  sommes  disponibles  sur  le produit  des 
impôts  institués  par  la loi  du  30  juin  1956,  puisque  les  sommes 
recouvrées  au  titre  de  cette  loi  sont  versées  dans  les  caisses 
publiques  au  même  titre  que  celles  provenant  des  autres  impôts 
et ne font  pas  l'objet  d'une  comptabilité  distincte.  Sans  doute  une 
telle  comptabilisation  serait-elle  théoriquement  possible,  elle  donne-
rait cependant  non  des  résultats  précis  et incontestables,  mais  des 
chiffres  très  approximatifs  et évalualifs,  en raison  de  l'incertitude 
inhérente  à certains  de  ses  éléments.  En  effet,  certaines  de  ses 
ressources  sont  liées  à un intérêt  principal  et peuvent  ne pas  être 
sans  action  sur  la matière  imposable  qu'it  atteint.  D'autres,  telle 
que la suppression  de l'exonération  dont  bénéficiaient,  en vertu  de 
l'article  257  du code  général  des  impôts,  les  majorations  de loyer 
intervenues  après  le 31 décembre  1947  sont,  par  leur  nature  même, 
impossible  à chiffrer  de façon,  comptable.  Dans  ces  conditions,  il 
est tout  au plus  possible  de présumer  que  les  recouvrements  effec-
tués  au titre  de la loi du 30 juin  1956  correspondent  approximative-
ment  au  montant  des  crédits  ouverts  pour  l'application  de  la toi 
• créant  le fonds  national  de solidarité.  Ces  crédits  sont  entièrement 
utilisés,  non  seulement  pour  le versement  des  subventions  forfai-
taires  prévues  à l'article  12 de la loi du 30 juin  195C  et de la par-
180 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DO  21  JANVIER  1958 
ticipation  à l'aide  aux  personnes  âgées  en  Algérie  prévue  à 
l'article  21  de ladite  loi,  mais  également  au  financement  des 
dépenses  mises  à la charge  du  fonds  national  de  solidarité  par 
diverses  lois  intervenues  postérieurement  au  30 juin  1956:  surcom-
pensation  des  prestations  familiales  (loi  du  29  décembre  1950)  ; 
réduction  tarifaire  aux  conjoints  et descendants  de retraités  (loi  du 
27 juin  1957)  ; extension  du  bénéfice  de l'allocation  supplémentaire 
aux invalides,  inarmes,  aveugles  et grands  infirmes  (loi  du 2 août 
4957). 
8477.  — M. Thoral  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  si, 
conformément  à la loi  et à la jurisprudence  du  conseil  d'Etat  et 
d'après  les  instructions  du  secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique 
les fonctionnaires  du ministère,  à quelque  service  qu'ils  appartien-
ment,  peuvent  bénéficier,  au titre  de bonification  d'ancienneté,  du 
rappel  du temps  de mobilisation  de la guerre  1939-1910:  1° lorsqu'ils 
passent  du cadre  C dans  le cadre  C en débutant  à l'échelon  de base 
lorsque  ce temps  n'a  pas  servi  à parfaire  le délai  prévu  pour  l'acces-
sion  au  grade  supérieur;  2®  même  question  pour  le passage  du 
•padre  B dans  le cadre  A. (Questions  du  18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  d'une  jurisprudence  constante  du conseil 
d'Etat. iles fonctionnaires  qui  changent  de cadre  ont  droit  au report 
des bonifications  et majorations  d'ancienneté  dans  le nouveau  cadre, 
sauf dans  le cas  et dans  la mesura  où leur  situation  à l'entrée  dans 
ce cadre  se trouve  déjà  influencée  par  l'application  desdiles  majora-
tions  et bonifications  (arrêts:  Cirendini,  0 février  1929;  Combes, 
5 juin  1911;  Misery,  21 mai  1917;  Koenig,  21 octobre  1955).  Cette 
jurisprudence  s'applique  à tous  les  changements  de cadre,  qu'ils  se 
traduisent  ou non  par  des  passages  dans'  des  catégories  supérieures 
d'emplois  au sens  de la loi du 19 octobre  1956.  Il convient  toutefois 
de signaler  que  si son  application  ne se heurte  à aucune  difficulté  en 
ce qui  concerne  les  majorations  d'ancienneté,  une  autre  jurispru-
dence  du conseil  d'Etat  plus  ancienne  (arrêt  Guiader,  lor mars  19i0), 
que certaines  décisions  récentes  paraissent  remettre  en  question, 
limite,  dans  certains  cas,  la possibilité  de report  des  services  mili-
taires  accomplis  après  l'entrée  de l'agent  dans  l'administra  lion. 
89G8.  — M, Frédéric-Dupont  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget:  1° quel  est le montant  recouvré  en 1950  des  impôts  et taxes 
créés  par  la loi du 30 juin  195G  pour  le financement  du fonds  national 
de solidarité;  2° quel  est 'le montant  qui  a été  distribué  aux  bénéfi-
ciaires  définis  par  la loi.  (Question  du  26 novembre  1C57.) 
Réponse.  —  Ainsi  que  l'a déclaré  le secrétaire  d'Etat  au budget 
devant  l'Assemblée  nationale  ail  cours  de  la séance  du  mardi 
dO décembre  1957,  le principe  de l'unité  budgétaire  ne conduit  pas  à 
déterminer  s'il  reste  des  sommes  disponibles  sur  le produit  des 
impôts  institués  par  la loi du 30 juin  1956  puisque  les sommes  recou-
vrées  au titre  de celle  loi sont  versées  dans  les  caisses  publiques 
au même  titre  que  celles  provenant  des  autres  impôts  et ne font 
pas l'objet  d'une  comptabilisation  distincte.  Sans  doute  une  telle 
-comptabilisation  serait-elle  théoriquement  possible,  elle  donnerait 
cependant  non  des  résultats  précis  et incontestables,  mais  des  chif-
fres très  approximatifs  et évaluatifs  en raison  de l'incertitude  inhé-
rente  à certains  de ses  éléments.  En effet  certaines  de ses  ressources 
sont  liées  à un impôt  principal  et peuvent  ne pas  être  sans  action 
-eur la matière  .imposable  qu'il  atteint.  D'autres,  telle  que  la sup-
pression  de  l'éxonération  dont  bénéficiaient  en  vertu  de  l'arti-
cle 257  du code  général  des  impôts  les  majorations  de loyer  inter-
venues  après  le 3:1 décembre  1947,  sont  par  leur  nature  même  impos-
sibles  à chiffrer  de façon  comptable.  Dans  ces  conditions  il est  tout 
au plus  possible  de  présumer  que  les  recouvrements  effectués  au 
titre  de la loi du 30 juin  1956  correspondant  approximativement  au 
montant  des  crédits  ouverts  pour  l'application  de la loi  créant  le 
fonds  national  de solidarité.  Les  crédits  seront  entièrement  utilisés 
non seulement  pour  le versement  des  semmes  dues  aux  régimes 
-bénéficiaires,  en vertu  de l'article  12 de 1-a loi du 30 juin  1956,  et de 
la participation  à l'aide  aux  personnes  âgées  en Algérie,  prévue  à 
l'article  21 de ladite  loi,  mais  également  pour  le financement  des 
dépenses  mises  à la charge  du fonds  national  de solidarité  par  diver-
ses lois  intervenues  postérieurement  au 30 juin  1950:  surcompensa-
tion des  prestations  familiales  (loi  du 29 décembre  1956),  réduction 
tarifaire  aux  conjoints  et descendants  de retraités  (loi  du 27 juin  1957), 
extension  du bénéfice  de l'allocation  supplémentaire  aux  invalides, 
infirmes,  aveugles  et grands  infirmes  (loi  du 2 août  1957). 
9265.  — M. Couturaud  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
les raisons  qui  motivent  la délégation  d'un  vrai  monopole  à l'Auto-
inobile-Club  de  France  pour  la délivrance  de-s  tryptiques  pour  les 
automobiles  et  en  yertu  de  quels  textes  légaux.  (Question  du 
12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Grâce  A son  affiliation  à la fédération  internationale 
de l'automobile,  l'Automobile-Club  de  France  cautionne  auprès  de 
J'adminislratiôn  des  douanes  françaises  les  titres  émis  par  ses  cor-
respondants  à l'étranger  et,  inversement,  ces  derniers  cautionnent 
auprès  des  douanes  de leurs  pays  les  documents  que  délivre  cette 
association  de tourisme.  C'est  donc  comme  société  garantissant  le 
payement  des  droits  et taxes  exigibles  en cas  de non  réexportation 
du véhicule  que  l'Automobile-Club  de France,  conformément  à l'ar-
ticle  15 de l'arrêté  du 27 juillet  1950  pris  pour-  l'application  de l'ar-
ticle  176  du code  des  douanes  relatif  à l'importation  temporaire  des 
objets  personnels  appartenant  aux  voyageurs  est  autorisé  à délivrer 
«oit directement,  soit  par  l'entremise  de ses  correspondants  à l'étran-ger, des  titres  d'importation  temporaire  valables  pour  l'entrée  en 
France  des  véhicules  en provenance  de l'étranger.  Toute  organisa-
tion ou groupement  qui  fonctionnerait  dans  les  mêmes  conditions  et 
présenterait  les  mêmes  garanties  pourrait  recevoir  un  agrément 
identique.  C'est  le cas  du Touring-Club  de France.  On  ne peut  donc 
prétendre  qu'il  existe  un monopole.  Au  reste  le service  des  douanes 
délivre  lui-même  aux  frontières  des  laissez-passer  aux  automobilistes 
qui veulent  pénétrer  sur  notre  territoire.  En  ce qui  concerne  les 
documents  délivrés  par  l'Automobile-Club  de France  pour  l'entrée 
des véhicules  français  dans  un  pays  étranger,  l'administration  des 
douanes  françaises  n'a  pas  à intervenir  dans  ce domaine  puisqu'il 
s'agit  de titres  valables  auprès  de douanes  étrangères.  Mais  l'explica-
tion donnée  au début  de la présente  réponse  apporLe  à l'honorable 
parlementaire  tout  éclaircissement  à ce sujet. 
9365.  — M. Varvier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
1° quel  est*le  montant  total  que  l'Etat  a retiré  de l'impôt  vignette 
auto  1956;  2° quelle  somme  a été  affectée  par  le fonds  de solida-
rité aux  vieillards  en 1956;  3° s'il  ne pense  pas  que  les  sommes 
disponibles  devraient  être  affectées  à une  augmentation  d'alloca-
tion aux  vieillards.  (Question  du  17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Le montant  des  recouvrements  effectués  en 1956 
au titre  de  la taxe  instituée  par  la loi  du  30 juin  1956  sur  les 
véhicules  à moteur  s'élève  approximativement  à 27 milliards.  Ce 
chiffre  est élevé  à raison  des  déclarations  exceptionnelles  de véhi-
cules  anciens  motivées  par  les  restrictions  d'essence  en  vigueur 
à la fin  de l'année  1950.  2» Il a été  engagé  en 1956  70,7  milliards 
environ  au  tilre  de  l'application  du  fonds  national  de  solidarité. 
On ne saurait  en déduire  qu'il  existe  un  excédent  disponible  car 
les vieillards  ont  eu  la possibilité  de déposer  leur  demande  jus-
qu'au  1 er avril  1957,  tout  en conservant  leur  droit  aux  arrérages  à 
compter  du 1 er avril  1956.  Au surplus,  le nombre  des  dossiers  ayant 
fait l'objet  d'un  payement  avant  le 31 décembre  1956  représente 
un pourcentage  peu  élevé  du  total  des  demandes  à examiner.  Si 
l'on prend  en  considération  l'ensemble  de  la période  1956  et 1957 
les crédits  ouverts  au tilre  de ces  deux  années  pour  l'application 
de la loi  instituant  le fonds  national  de solidarité  seront  entière-
ment  utilisés  non  seulement  pour  le versement  des  sommes  dues 
aux régimes  bénéficiaires  en  vertu  de  l'article  12  de la loi  du 
30 juin  1956  et de la participation  à t'aide  aux  personnes  âgées 
en Algérie  prévue  à l'arlicle  21 de ladite  loi,  mais  également  pour 
le financement  des  dépenses  mises  à la charge  du fonds  national 
de solidarité  par  diverses  lois  intervenues  postérieurement  ail 
30 juin  1956:  surcompensation  des  prestations  familiales  (loi  du 
29 décembre  1956),  réduction  tarifaire  aux  conjoints  et descendants 
de retraités  (.loi  du 27 juin  1.957),  extension  du  bénéfice  de l'allo-
cation  supplémentaire  aux  invalides,  infirmes,  aveugles  et grands 
infirmes  (loi  du 2 août  1957). 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8253.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la ieuiiesae  ei des  sports:  1° quel  est  le nombre  des  ter-
rains  ae  camping  existant  dans  le déparlement  des  Pyrénées-
Orientales:  a) privés;  b) publics;  2° quel  est  le nombre  de cam-
peurs  ayant  séjourné  sur  chaque  catégorie  de  terrains  au  cours 
de l'été  1957;  3° quel  est  le nombre  de journées  de camping  tota-
lisées  sur  tous  les  terrains  et sur  chacun  d'eux;  4" quel  est  le 
montant  des  redevances  perçues  par  campeur  ayant  séjourné  sur 
ces terrains:  a) par  jour  et par  personne;  b) pour  chaque  tente  et 
par jour;  c) pour  chaque  automobile  et par  jour;  5° si d'autres 
redevances  ont  été  perçues,  et dans  l'affirmative,•  lesquelles.  (Ques-
tion du 25 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Le nombre  de terrains  de camping  existant  dans 
le département  des  Pyrénées-Orientales  s'élève  à 15 pour  les  ter-
rains  privés,  5 pour  les  terrains  publics. 
2° Le nombre  de campeurs  ayant  séjourné  au cours  de l'été  1957 
s'élève  à: 18.864  sur  les  terrains  privés;  11.179  sur  les  terrains 
pu blics. 
3a Nombre  total  de  journées  de  camping:  168.833.  Nombre  de 
journées  de camping  par  terrain: 
Amélie-les-L'ains,  terrain  communal  12.577 
Argelès-sur-Mer,  terrain  Bouix  10.347 
Argelès-sur-Mer,  terrain  Fons  7.934 
Argelès-sur-Mer,  terrain  Nozière  .•  7.818 
Argelès-sur-Mer,  terrain  Thomasie  7.761 
Argelès-sur-Mer,  terrain  Bouis  2.027 
Argelès-sur-Mer,  terrain  départemental  42.302 
Bariyuls-sur-Mer,  terrain  Barris  7.350 
Banyuls-sur-Mer,  terrain  Figuères  2.277 
Banyuls-sur-Mer,  terrain  Chamoret  12.094 
Banyuls-sur-Mer,  terrain  Sermet—  8.080 
Canet-Plage,  terrain  Sibere  5.010 
Canet-Plage,  terrain  Aspart....  1.175 
Canet-Plage,  terrain  Delcros  6.598 
Canel-Plage,  terrain  communal  3.098 
Crill.ioure,  terrain  communal  14.104 
Font.-Itomeu,  terrain  communal  9.217 
La Liagonne,  terrain  Figarol  2.913 
Perpignan,  terrain  Montagne  4.650 
Port-Vendres,  terrain  Doubinsky  1.501 
4° Le montant  des  redevances  perçues  par  campeur  est  conforme 
au barème  fixé  par  l'arrêté  interministériel  du  19 mai  1954. 
5° U ne semble  pas  que  d'autres  redevances  aient  été  perçues. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  21  JANVIER  1958 181 
8926.  — M. Klock  demande  à M.  le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de ia jeunesse  et des  sparts  quel  a été,  dans  chaque  académie, 
le nombre  des  candidats:  1° présentés;  2° reçus  aux  épreuves  du 
brevet  élémentaire  (régime  1920):  a) à la première  session;  b) à la deuxième  •session  des  années  1919,  1950,  1951,  1952,  1953,  1951,  1955» 
1906 et 1957.  (Question  du 26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  renseignements  demandés  par  l'honorable  parle-
mentaire  sont  les  suivants: 
ACADEMIES 
Paris 
Aix 
Besançon 
Bordeaux 
Caen 
Germon  t-Ferrand 
Dijon 
Grenoble 
Lille 
Lyon 
Montpellier 
Nancy SESSIONS 1949 19-50 1951 1952 1053 1954 1955 1956 
Première  session: 
Présentés 2.936 1.237 1.008 879 880 1.078 SX) 883 
793 477 335 358 295 262 184 235 Deuxième  session  : 
Présentés » 505 267 316 372 369 382 307 
» 126 176 87 174 116 146 112 
Première  session  : 
Présentés 66-7 440 172 199 403 621 701 203 
2i9 186 66 91 150 193 175 71 
Deuxième  session  : 
D 1U 64 73 168 278 285 55 
» 41 23 82 71 128 176 36 
Première  session  : 
Présentés 328 236 164 87 8i 107 87 103 
177 109 45 35 48 58 37 38 Deuxième  session  : 48 58 
Présentés 9 88 63 35 30 32 47 42 B 34 12 13 7 10 19 20 
Première  session  : 
Présentés m 240 174 99 238 f>71 894 136 
17*4 98 49 38 80 243 38 
Deuxième  session  : 
Présentés » 46 72 A5 89 310 , 337 56 u 16 33 14 21 68 34 21 
Première  session  : 
Présente; 635 2S*> 205 124 74 82 109 120 
204 70 54 32 17 23 18 49 
Deuxième  session  : 
Présentés » 121 90 57 ' 29 37 46 50 S 57 14 8 4 11 14 9 
Première  session: 
Présentés 1.110 325 171 176 154 192 112 77 
264 130 27 40 61 26 25 21 
Deuxième  session: 
Présentés » 50 89 83 72 87 55 39 
» 8 20 20 29 13 10 12 
Première  session  : 
Présentés 353 200 108 74 52 24 44 26 
151 92 43 16 12 13 18 9 
Deuxième  session  : 16 
B 78 48 26 22 2 15 11 B 20 9 6 6 2 9 8 
Première  session  : 
335 198 157 132 147 177 191 234 
*351 73 45 71 36 59 77 73 
Deuxième  session  : 
Présentés D 77 55 40 60 76 98 102 
B 32 14 12 18 33 31 23 
Première  session  : 
Présentés M 425 42 i 431 380 425 454 525 
280 173 192 107 133 61 107 130 
Deuxième  session  : 
Présentés 1 B 168 174 189 188 168 256 279 B 52 47 46 34 72 66 71 
Première  session  : 
958 396 369 293 300 381 351 297 
255 160 88 i38 108 108 99 72 
Deuxième  session  : 
Présentés B 186 158 130 139 174 164 142 
» 28 68 24 33 30 62 35 
Première  session: 
Présentés 890 365 281 224 248 272 186 147 
345 162 102 63 67 45 43 40 
Deuxième  session: -
Présentés B 81 145 105 101 105 67 68 B 35 52 52 34 25 16 28 
Première  session  : 
Présentés 165 57 25 16 21 21 32 57 
73 30 10 5 6 16 15 18 
Deuxième  session  : V 20 8 8 6 9 13 18 
» 10 6 7 3 7 6 6 
(1) Les  résultats  concernant  l'année  1957  ne me sont  pas encore  parvenus. 
182 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2 e SEANCE  DU  21 JANVIER'  1M8 
ACADEMIES SESSIONS 1949 1950 1951 1952 1,053 1955 1955 1956 1957 
Première  session  : 
589 217 132 112 .115 151 197 176 d) 102 50 41 31 38 •07 60 73 d) 
Deuxième  session  : 
Présentés » 89 43 57 • 59 Cl 104 83 
» 29 9 22 21 10 24 23 
Première  session: 
Présentés 2.408 959 715 72S 735 890 812 907 
599 322 285 328 •>10 210 202 327 
Deuxième  session: 
Présentés » 420 3"8 340 4 OC •ISO 458 481 
» 105 02 129 1C5 208 189 137 
Première  session: 
Présentés 102 T9 23 35 55 80 50 108 a 11 9 21 29 35 28 07 
Deuxième  session: 
Présentés » 9 10 10 16 30 19 25 
» 0 y i 4 28 (S 14 
Première  session: 
Présentés 410 20G 110 118 - 102 156 103 174 
100 Ci 35 42 51 47 3S 50 
Deuxième  session  : 
Présentés » 108 57 56 -59 71 72 76 
» 45 19 16 14 16 2s 34 
Alger Première  session: Alger 
Présentés 517 454 322 309 177 152 107 130 
154 151 99 170 jj 05 45 56 
Deuxième  session: 
Présentés B 1S7 142 102 58 3t 31 35 
» 50 G7 22 28 5 14 5 
(1) Les  résultats  concernant  l'année  1957  ne me  sont  pas  encore  parvenus. 
9430.  — M. Cognïot  expose  à M. le ministre  de l'éducation  nationale, 
de la jeunesse  et des sparts  qu'une  vive  et compréhensible  émotion 
a été  provoquée,  dans  les  milieux  très  larges  du corps  enseignant 
et chez  les parents  d'élèves,  par  les mesures  récentes  concernant  les 
(horaires  de latin  dans  l'enseignement  secondaire.  Il lui demande  pour 
quelle  raison  grave  il a cru devoir,  en celte  matière,  ne .tenir  aucun 
compte  des  avis  des  organismes  consultatifs  du personnel  enseignant, 
déjà  trop  souvent  négligés  dans  la dernière  période.  (Question  du 
19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  horaires  de  mathématiques  et de latin  dans  le 
premier  cycle  avant  l'arrêté  du  12 août  1957  étaient,  les suivants: 
Classe  de  6e: latin:  cinq  heures;  mathématiques:  deux  heuies. 
Classe  de  5e: latin:  cinq  heures;  mathématiques:  deux  heures  et 
demie.  Classe  de 4a A et B: latin:  quatre  heures;  mathématiques: 
deux  heures  el demie.  Classe  de A  et B: latin:  quatre  heures; 
mathématiques  : deux  heures  et demie.  Cet  horaire  trahissait  un 
déséquilibre  beaucoup  trop  grand  et il a paru  indispensable  de ren-
forcer  l'horaire  de mathématiques  et de diminuer  en  conséquence 
celui  de  latin.  Les  conseils  d'enseignement  consultés  A ce sujet 
n'ont  apporté  aucune  proposition  positive  susceptible  d'améliorer 
l'horaire  de mathématiques  sans  entraîner  du même  coup  une  sur-
charge  de  l'horaire  hebdomadaire  total.  Or,  celui-ci  a atteint  la 
limite  de ce qui  peut  être  imposé  aux  enfants. 
9431.  — M. Minjoz  attire  l'attention  de  M. le ministre  de l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des sports  sur  les conditions 
anormales  d'utilisation  des  livres  scalaires  dans  les divers  établisse-
ments  d'enseignement  dépendant  de son  ministère,  notamment  dans 
ceux  des  premier  et second  degrés.  Les  livres  obligatoirement  utilisés 
par les  élèves  peuvent  être  désignés  librement  par  chaque  établis-
sement  et dans  chaque  classe.  Le  redoublement  d'une  classe  ou 
le changement  d'un  professeur  entraîne  alors  l'achat  de nouveaux 
livres.  Il lui demande  si les recommandations  déjà  failes  aux  profes-
seurs  et aux  maîtres  ne pourraient  pas  être  rappelées  à ceux-ci  en 
y ajoutant  peut-être  des  suggestions  pratiques,  comme  des  réunions 
d'entente  aux  divers  degrés,  afin  que  les familles  bénéficient  d'une 
certaine  harmonie  dans  le choix  des  livres  pour  les  différentes 
classes  de  filles  et garçons  et d'un  minimum  de  durée  imposée  i 
our l'emploi  du  manuel  ainsi  agréé.  (Question  du  19 décem-
re 1957.) 
Réponse.  —  A plusieurs  reprises,  l'attention  des  chefs  d'établis-
sements  et directeurs  d'école  a été  appelée  sur  la nécessité  de 
n'imposer  aux  familles  que  les  achats  de livres  indispensables.  Les 
chefs  d'établissements  ont,  notamment,  reçu  pour  instruction, 
comme  le souhaite  l'honorable  parlementaire,  de provoquer  des  réu-
nions  d'entente  entre  les  professeurs  pour  maintenir  le plus  pos-
sible  les  mêmes  livres  en  usage,  afin  que  les  familles  puissent 
les utiliser  pour  des  enfants  d'âge  différent.  11 semble  bien  que, 
de façon  générale,  ces  instructions  aient  été  respectées.  Cependant,  • 
ii est  envisagé  de les rappeler  à nouveau  et de signaler  fermement 
aux chefs  d'établissements  et aux  maîtres  la nécessité  d'éviter 
dans  toute  la mesure  du  possible  des  innovations  onéreuses  pour 
les familles. 9184.  —  M. Jarrosson  expose  a M.  le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des sports  le cas de jeunes  gens  qui, 
ayant  commencé  leurs  études  en  vue  de  l'obtention  du  diplôme 
de licencié  en droit  avant  la réforme  qui  a porté  à quatre  années 
la durée  desdiles  études,  n'ont  pu,  par  suite  de  leur  maintien 
sous  les  drapeaux  en  Algérie  au  delà  du  temps  légal  de service, 
préparer  utilement  la dernière  session  d'examen  correspondant  au 
programme  de l'ancien  régime.  Il lui demande  comment  il compte 
sauvegarder  leurs  droits,  tant  dans  la durée  des  études  que  dans  le 
programme.  (Question  du 20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Conformément  aux  disposilions  du décret  du 23 octo-
bre 1954.  les étudiants  en droit  ayant  commencé  leurs  études  avant 
l'entrée  en  vigueur  de la réforme  de la licence  ont  bénéficié  d» 
l'ancien  régime  pour  l'examen  de première  année  jusqu'à  la session 
de novembre  1955  incluse,  et pour  l'examen  de  deuxième  année 
jusqu'à  la  session  de  novembre  1957  incluse.  Pour  l'examen 
de troisième  année,  ils  bénéficieront  de  l'ancien  régime  jus-
qu'à la  session  de  novembre  1959  incluse.  Les  étudiants 
de deuxième  année  de  licence  en  droit,  libérés  de  leurs 
obligations  militaires  avant  le  mois  de  juin  1957,  ont  été 
autorisés  à se présenter  aux  sessions  normales  de  1957.  Les 
étudiants  libérés  ultérieurement  et qui,  du  fait de leur  maintien 
sous  les  drapeaux,  n'ont  pu  se présenter  aux  deux  sessions  ou  à 
l'une  des  deux  sessions  normales  de 1957  bénéficieront  d'une  ses-
sion supplémentaire  au  mois  de janvier.  Pour  pouvoir  se présenter 
à cette  session,  ils  devront  toutefois  avoir  accompli  la scolarité 
afférente  au deuxième  examen  de licence  en droit,  soit  avant  leur 
incorporation,  soit  à compter  de  la fin  de leur  service  militaire 
légal.  La commission  de réforme  des  études  de droit  et le conseil 
de l'enseignement  supérieur  s'étant  prononcés  en  faveur  d'une 
stricte  application  des  mesures  fixées  par  le décret  du  23 octo-
bre 1955,  il n'est  pas  envisagé  de proroger  l'ancien  régime  de la 
licence  en droit,  pour  l'examen  de deuxième  année,  au delà  de la 
session  spéciale  de janvier  1958.  Le nombre  de candidats  intéressés 
par cette  mesure  serait  d'ailleurs  infime,  la législation  actuelle 
sur les  sursis  étant  suffisamment  favorable  pour  permettre  aux 
étudiants  en  droit  de terminer  leurs  études  de licence  avant  ieur 
incorporation  sous  les  drapeaux. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
9087.  — M. Scheider  expose  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  le cas suivant:  un  agent  du Trésor 
poursuivant  la vente  judiciaire  pour  non-payement  de 210.000  francs, 
l'intéressé  propose  le règlement  de  100.000  francs  immédiatement 
et H0.000  francs  la semaine  suivante.  Il obtient  l'accord  du trésorier-
payeur  général,  mais  le nolaire,  chargé  de  la vente,  réclame 
110.000  francs  d'honoraires  et frais.  Malgré  l'importance  de la somme 
il lui  est offert  50.000  francs  comptant,  le solde  sous  quinzaine 
sur justification  desdits  frais  et honoraires.  Il lui demande  si le 
notaire  n'a  pas  outrepassé  ses  droits  en faisant  obstacle  à l'accord 
donné  par  l'administration.  (Question  du  3 décembre  1957.) 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  17  JANVIER  1958 183 <• -s 
Réponse.  — 11 est indispensable  pour  qu'une  réponse  puisse  être 
Utilement  donnée  à la question  posée,  qu'une  enquête  soit  effectuée 
tur le cas  particulier.  Il est  doftc  demandé  à l'honorable  parlemen-
taire  de  bien  vouloir  préciser  les  nom,  prénoms  et adresse  du 
eontribuable,  la nature,  le montant  et l'année  d'établissement  des 
knpôts  en cause,  le percepteur  chargé  du recouvrement  ainsi  que 
les nom,  prénoms  et adresse  du notaire. 
9099.  — M. Sch®kter  expose  à M. le ministre  des  finances,  des 
iSaîres  économiques  et du plan  qu'un  commerçant  frappé  par  le fisc 
l'une  amende  qu'il  a estimée  injuste  fait  apçel  devant  la juri-
Hetion  administrative.  Il lui  demande  si l'agent  du  Trésor  peut 
poursuivre  et faire  procéder  à la vente  judiciaire  avant  que  les 
Iribunaux  se soient  prononcés,  et dans  l'affirmative,  quelle  sera 
B position  de  l'administration  si le tribunal  administratif  donne 
(ain de cause  à l'intéressé.  (Question  du  3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est  indispensable  pour  qu'une  réponse  puisse  être 
ntilement  donnée  à la question  posée,  qu'une  enquête  soit  effectuée 
sur le cas  particulier.  Il est  donc  demandé  à l'honorable  parlemen-
taire  de  bien  vouloir  préciser  les  nom,  prénoms  et adresse  du 
eontribuable,  la nature  et le montant  de l'amende  fiscale  encourue, 
et le percepteur  chargé  du  recouvrement  de  cette  amende. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET REFORME  ADMINISTRATIVE 
9047.  — M. Marcel  Noël  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
fonction  publique  et à la réforme  administrative  comment  doit 
être interprété  l'article  19,  paragraphe  a, du décret  du 24 juillet  1947 
relatif  aux  commissions  administratives  paritaires  et au terme  duquel 
les sièges  restant  à. pourvoir  à la plus  forte  moyenne  sont  attribués 
de façon  telle  « que  le nombre  de sièges  de représentants  titulaires 
attribués  à une  liste  ne puisse  être  supérieur  à la moitié  du nombre 
des candidats  qu'elle  a présentés  ». Doit-on  entendre  que  cette 
limitation  porte  uniquement  sur  le nombre  de  sièges  titulaires 
restant  à pourvoir  à la plus  forte  moyenne  ou  doit-on  comprendre 
qu'une  liste  visant  à l'élection  de deux  membres  titulaires  ne peut, 
en aucun  cas,  avoir  plus  d'un  élu.  (Question  du  29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  La limitation  imposée  à la mise  en œuvre  du système 
de la répartition  à la plus  forte  moyenne  par  l'article  19,  para-
graphe  a, alinéa  3 in fine,  du  décret  modifié  n° 47-1370  du 21 juil-
let 1947  est  applicable  pour  la répartition  des  sièges  de représen-
tants  titulaires  qui  restent  éventuellement  à pourvoir  une  fois  qu'il 
a été  procédé  à l'attribution  des  sièges  selon  te critère  fondamental 
du quotient  électoral.  Lorsque  l'application  de  la règle  de la plus 
forte  moyenne  conduit  à attribuer  à une  liste  un nombre  total  de 
sièges  supérieur  à la moitié  du  nombre  de  candidats  qu'elle  a 
présentés,  les  sièges  en supplément  de cette  moitié  sont  attribués 
atrx autres  listes  dans  l'ordre  décroissant  des  moyennes  obtenues 
par celles-ci. 
INTERIEUR 
8319,  — M. Pierre  Ferrand  signale  à M. le ministre  de l'intérieur 
qu'une  collecte  a été effectuée,  en octobre  1956,  comme  suite  à une 
circulaire  préfectorale  aux  mairies,  dans  le but  d'adresser  des  colis 
aux soldats  du département  servant  en Afrique  du Nord.  L'argent 
versé  par  les  municipalités  à la trésorerie  départementale  fut  dérivé 
dans  sa destination,  les  colis  n'étant  jamais  arrivés.  A la suite  de 
plusieurs  réclamations  de  municipalités  « collectrices  » du dépar-
tement  de  la Creuse,  il demande:  1° où est  passé  l'argent;  2° à 
quelle  date  les  colis  promis  parviendront  à destination.  (Question  du 
4er octobre  1957.) 
Réponse.  —  S'agissant  d'une  collecte  orgaaisée  par  une  œuvre 
privée,  dans  le cadre  de sa vocation  statutaire,  c'est  à cette  œuvre 
privée,  la fondation  Maréchal-de-Lattre,  établissement  reconnu  d'uti-
lité publique,  qu'il  appartient,  seule,  de fournir  les  renseignements 
demandés.  Toutes  informations  au sujet  de la campagne  nationale 
en question  peuvent  être  données  par  la fondation  Maréchal-de-Lattre 
dont  l'adresse  est  20, rue  La Boétie,  Paris  (téléphone:  Anjou  2t>-94). 
8892.  — M. Bricout  demande  à M. le ministre  de l'intérieur:  1° si 
le conseil  municipal  d'une  commune  de moins  de 2.000  habitants 
est tenu  d'adopter,  pour  la rémunération  du  personnel  titulaire,  le 
système  des  échelles  indiciaires  fixées  par les arrêtés  interministériels 
du 19  novembre  1918  et les  textes  subséquents;  2° si le conseil 
municipal  d'une  telle  commune  qui,  sur  la foi  de renseignements 
erronés,  avait  cru  ce système  obligatoire,  peut  l'abandonner  pour 
fixer  les  traitements  de  ses  agents  titulaires  sans  tenir  compte 
desdites  échelles,  étant  précise  que  les  nouveaux  traitements 
n'entraineraient  pour  tous  les  agents  aucune  diminution,  mais  au 
contraire  une  augmentation  ne dépassant  pas  les  limites  fixées  par 
l'article  78  de la loi  de finances  du  31  mars  1957.  (Question  du 
20 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1" La première  question  comporte  une  réponse  néga-
tive.  2° Pour  la fixation  de la rémunération  du personnel  en cause, 
rien ne  s'oppose  à ce que  le système  des  échelles  de traitement 
soit substitué  a celui  des  échelles  indiciaires,  sous  réserve  de ne 
pas dépasser,  les limites  fixées  par  l'article  78 de la loi de finances 
du 31 mars  1957,  ni celles  déterminées  par  les  arrêtés  ministériels 
fixant  le  classement  indiciaire  des  agents  intéressés. 8081.  — M. Segelle  expose  à M. le ministre  de l'intérieur  qu'une 
ville  a obtenu  une  déclaration  d'utilité  publique  pour  un  projet 
d'aménagement  et qu'elle  a, par  ailleurs,  acquis  un  immeuble 
atteint  par  ledit  plan  d'aménagement.  Il lui  demande  si elle  peut 
régler  le prix  entre  les  mains  du notaire,  rédacteur  de l'acte,  sans 
l'accomolissement  des  formalités  de purge,  conformément  aux  dis-
positions  du décret  n" 55-630  du 20 mai  1955,  et, dans  la négative, 
auelles  seraient  les  modalités  de purge  des  hypothèques  à accom-
plir:  purge  d'expropriation  ou  formalité  de droit  commun.  (Ques-
tion du 27 novembre  1957.) 
Rénonse.  —  Sauf  dans  le cas  où certaines  opérations  prévues  par 
un projet  d'aménagement  doivent  être  déclarées  d'utilité  publique 
suivant  des  procédures  particulières  ou  par  des  autorités  adminis-
tratives  différentes  de celles  qui  sont  compétentes  pour  prononcer 
l'apDrobation  de ce projet,  l'approbation  des  projets  d'aménagement 
vaut  déclaration  d'utilité  publique  pour  toutes  les opérations  prévues 
au projet  (art.  17 et 41 du code  de l'urbanisme  et de l'habitation). 
Il en résulte  que,  d'une  manière  générale,  les  acquisitions  d'im-
meubles  atteints  par  un  projet  approuvé  doivent  être  considérées 
comme  réalisées  dans  le cadre  d'une  procédure  d'expropriation. 
Dans  ces  conditions,  la commune  ne  peut  régler  le prix  entre  les 
mains  du  notaire,  rédacteur  de  l'acte,  sans  avoir  accompli  les 
formalités  de  purge  des  privilèges  et hypothèques  puisque  cette 
opération  doit,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  23  du 
décret  du 8 août  1935,  être  effectuée  suivant  les  règles  prévues  aux 
articles  19 à 21 de ce texte. 
9102.  — M. Cance  signale  à M. le ministre  de l'intérieur  que 
l'article  23  de la loi  n» 52-132  du 28 avril  1952  prévoit,  en faveur 
du personnel  communal,  l'attribution  de  primes  de  rendement. 
Un arrêté  interministériel  pris  après  avis  oe la commission  paritaire 
nationale  doit  préciser  les  conditions  d'octroi  de ces  primes.  Cer-
taines  catégories  d'agents  municipaux  ont  pu  bénéficier  de  cet 
avantage  à la suite  de  l'arrêté  du  20  mars  1952  instituant  des 
primes  de technicité  et de rendement.  Cependant,  celles-ci  n'inté-
ressent  qu'un  petit  nombre  d'employés  municipaux.  Il lui demande: 
1° s'il  compte  envisager  l'extension  de  la prime  de  rendement  à 
l'ensemble  du  personnel  communal;  2°  dans  l'affirmative,  si la 
commission  paritaire  nationale  a été  saisie  de l'étude  de  la ques-
tion;  3° dans  quels  délais  les textes  posant  application  sont  suscep-
tibles  d'être  publiés  au Journal  officiel.  (Question  du 3 décembre 
1957.) 
Réponse.  —  Le problème  évoqué  par  l'honorable  parlementaire 
sera examiné  par  la commission  nationale  paritaire  dans  le cadre 
de la nouvelle  procédure  instituée  par  les articles  510  et 513  du code 
de l'administration  communale. 
9104.  — M. Hovnanian  rappelle  à M. le ministre  de l'intérieur 
que le conseil  national  des  services  départementaux  et communaux 
a accepté  la proposition  formulée  par  différentes  organisations  syn-
dicales  tendant  à la création  d'une  classe  exceptionnelle  en  faveur 
des secrétaires  généraux  de  mairie.  11  attire  son  attention  sur 
l'intérêt  que  présente  la mise  en œuvre  de cette  mesure  en raison 
du rôle  important  que  jouent  dans  l'administration  française  les 
secrétaires  généraux  de mairie  et de  la situation  défavorable  qui 
leur est  faite  jusqu'à  présent.  11 lui demande:  1° si l'arrêté  inter-
ministériel  qui  doit  permettre  la mise  en œuvre  de  cette  mesure 
.sera  prochainement  publié;  2° quelle  date  sera  fixée  en  référence 
pour  son  application;  3° quel  sera,  en indices  nets,  la valeur  de 
cette  classe  exceptionnelle.  (Question  du  3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Un  arrêté  ministériel  doit  intervenir  prochainement 
dans  le cadre  de la nouvelle  procédure  instituée  par  l'article  510 
du code  de l'administration  communale  (art.  22 de la loi du 28 avril 
1952  modifiée)  pour  fixer  les  échelles  indiciaires  des  différentes 
catégories  d'emplois  du  personnel  communal.  Le problème  évoqué 
par l'honorable  parlementaire  sera  réglé  à cette  occasion  après  avis 
de la commission  nationale  paritaire. 
9205.  — M. Thoral  expose  à M, le ministre  de l'intérieur  que 
l'article  23 de ta loi du 28 avril  1952,  portant  statut  du  personnel 
communal,  avait  posé  le principe  des  primes  de rendement,  laissant 
le soin  à un arrêté  ministériel  d'en  fixer  les modalités  d'attribution; 
que,  jusqu'à  présent,  seuls  les  services  techniques  ont  eu la possi-
bilité  de percevoir  une  prime  de «technicité  et de rendement»; 
que les  agents  administratifs  possédant,  tout  comme  leurs  collègues 
bénéficiaires,  une  « technicité  » particulière,  il semblerait  normal 
que cette  prime  soit  payée  à l'ensemble  du personnel.  Il lui demande 
s'il envisage  l'extension  de cette  prime  de rendement  à l'ensemble 
du personnel.  (Question  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'attribution  de  primes  de  rendement  aux  agents 
visés  par  l'honorable  parlementaire  ne  pourra  être  envisagée  que 
dans  le cadre  de la procédure  prévue  par  l'article  513  du code  de 
l'administration  communale.  L'arrêté  qui  sera  pris  dans  ce  sens 
interviendra  après  avis  de  la commission  nationale  paritaire  du 
personnel  communal. 
9246.  — M. Gaumont  expose  à M. le ministre  de l'intérieur  qu'à 
plusieurs  reprises  le conseil  général  de la Guyane  et les  autorités 
administratives  du département  ont  appelé  l'attention  sur  les graves 
inconvénients  qui  résultent  de l'approbation  trop  tardive  et de la 
transmission  en retour  avec  de lontcs  retards  du budeet  — principal 
pu supplémentaire  de  la Guyane,  il lui précise,  à titre  d'exemple, 
184 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
que le 15  novembre  1957,  à un  mois  de  la fin  de l'exercice,  le 
budget  supplémentaire  n'était  pas  retourné  au  département,  après 
approbation  de  l'autorité  de  tutelle.  11 appelle  son  atteniion  sur 
les difficultés  qu'entraînent  de tels  errements  pour  une  saine  admi-
nistration  du département  intéressé  et lui demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  y mettre  lin  au  plus  tôt.  (Question  du 
11 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La situation  financière  du département  de la Guyane 
nécessite  l'approbation  conjointe  des  budgets  et comptes  de  cette 
collectivité  par  les  ministres  des  llnances  et de l'intérieur.  Cette 
procédure  entraîne  nécessairement  certains  délais,  d'autant  plus 
difficiles  à réduire  que  ces  documents  ne peuvent  souvent  être  approu-
vés sans  que  des  contacts  avec  les  autorités  localcs  ne s'avèrent 
nécessaires.  Depuis  1955,  des  mesures  ont  été  prises  pour  que  ces 
documents  soient  examinés  plus  rapidement  et une  amélioration 
des délais  a pu  être  enregistrée.  Le  budget  supplémentaire  de 
l'exercice  1957  que  vise  l'honorable  parlementaire  a effectivement 
demandé  une  étude  plus  longue.  L'application  de  l'article  47  de 
la loi  de llnances  de 1956  sur  les  dépenses  d'aide  sociale  en  est 
la cause.  11 a cependant  été  approuve  le 21 novembre  dernier  lais-
sant aux  autorités  locales  un  délai  suffisant  d'exécuiion.  Toutes 
mesures  continueront  d'être  prises  pour  hâter  autant  que  possible 
ces approbations. 
9368.  — M.  Bernard  Paumier  se référant  h la réponse  faite  le 
12 juillet  I9ô7  à sa question  écrite  n®  7u97,  demande  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  par  qui,  dans  quelies  formes,  par  quelles 
voies,  dans  quels  délais  doivent  être  informés  les  propriétaires  d'un 
chemin  privé  qu'une  commune  veut  classer  (Question  du il décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Ainsi  que  le notait  la réponse  faite  le 12 juillet  1957 
à la question  écrite  n° 7097  à laquelle  se réfère  l'honorable  parle-
mentaire,  le classement  des  chemins  privés  dans  une  catégorie  quel-
conque  de  la voirie  communale  ne  peut  intervenir  qu'au  vu  des 
résultats  d'une  enquête  publique  qui  a lieu  dans  les formes  prévues 
par le décret  du 2 mai  1936  modilié  par  le décret  du 20 août  1938. 
Aux termes  de ce texte  l'enquête  est  ouverte  par  un arrêté  du pré-
fet qui  désigne  un  commissaire  enquêteur  et ilxe  la date  d'ouver-
ture  de l'enquête,  en indiquant  de manière  détaillée  le iieu  et les 
heures  de consultation  du  dossier  d'enquête.  Cet  arrêté  est  publié 
dans  la commune  intéressée  par  voie  d'affiches  et tous  autres  pro-
cédés  en  usage.  Ces  mesures  de  publicité  sont  complétées  par 
l'insertion  en  caractères  gras  dans  1 un des  journaux  publiés  dans 
l'arrondissement  ou,  s'il  n'en  existe  pas,  dans  le département,  d'un 
avis indiquant  l'objet  de l'enquête  et sa durée,  les  lieux,  jours  et 
heures  où  le public  pourra  prendre  connaissance  des  do?siers  et 
ceux  où seront  reçues  les observations.  Le dépôt  du dossier  en mairie 
ne peut  intervenir  avant  que  les formalités  de l'avertissement  collec-
tiî soient  entièrement  terminées.  Le  décret  du  2 mai  1936  modilié 
rie prévoit  pas  de notification  individuelle. 
9434.  — M. Vahé  demande  à M. !e ministre  de l'intérieur:  1° si 
la circulaire  intérieur  du  31  juillet  1890  relative  à la procédure 
devant  les  conseils  de  préfecture  vaut  encore  directive  pour  les 
secrétaires  greffiers  des  tribunaux  administratifs  régionaux  et,  dans 
l'afiirmative,  si l'administration  de l'intérieur  n'envisage  pas,  sur  le 
sujet  du  timbre  des  requêtes  et mémoires,  d'aligner  sa  doctrine 
sur celle  de  l'administration  des  finances,  principale  intéressée  à 
l'application  des  lois  fiscales;  2° d'indiquer  les  décisions  du conseil 
d'Etat  statuant  au contentieux  qui,  éventuellement,  auraient  infirmé 
la doctrine  des  finances,  se réclamant  d'un  avis  du conseil  d'Etat, 
doctrine  qui  s'exprime  dans  les  instructions,  enregistrement  5679  et 
7283,  et qui  s'analyse  ainsi:  a) la requête  aux  tribunaux  adminis-
tratifs  régionaux  n'est  pas  une  demande  à l'autorité  judiciaire,  mais 
une pétition  à. une  autorité  administrative;  b) elle  est,  de ce fait, 
exonérée  (sauf  en  matière  de contributions)  du  timbre  depuis  que 
l'article  42-1  de la loi du 7 janvier  1918  a abrogé,  dans  l'ancien  code 
du timbre,  l'article  55-10»  qui  assujettissait  au timbre  « les pétitions 
et mémoires,  même  en forme  de lettres,  présentés  aux  ministres,  à 
toutes  les  autorités  constituées  et aux  administrations  ou établisse-
ments  publics  ». (Question  du 19 décembre  1957.) 
Réponse.  Le  ministère  de  l'intérieur  considère  actuellement 
comme  toujours  applicables  les  prescriptions  de  la circulaire  du 
31 juillet  1S90  concernant  l'assujettissement  au droit  de timbre  des 
requêtes  et mémoires  présentés  aux  tribunaux  administratifs.  En 
effet,  la jurisprudence  récente  du  conseil  d'Etat  (arrêts  Rousseau, 12 octobre  1956  et dame  Benne,  2 janvier  1957)  a infirmé  la doc-
trine  du  ministère  des  finances  rapportée  par  l'honorable  parle-
mentaire.  A la suite  de ces  décisions,  un nouvel  avis  a été demandé 
au conseil  d'Etat  par  le ministère  des  finances  et toutes  instructions 
seront  adressées  aux  services  intéressés  dès  que  la haute  assem-
blée se sera  prononcée. 
9559.  — M. Gilbert  Cartier  expose  à M. le ministre  de l'intérieur 
que,  dans  le tableau  portant  répartition  par  chapitre  ' des crédits 
ouverts,  pour  1957,  au  ministère  de  l'intérieur,  le chapitre  36-51 
(participation  de  l'Etat  aux  dépenses  des  services  de  police  et 
d'incendie  de la ville  de Paris)-  figure  pour  23 milliards  814  millions 
de francs.  11 lui demande  de lui  faire  connaître  le montant:  a) du 
crédit  destiné  aux  services  de police  (préfecture  de police)  ; b) du 
crédit  destiné  au service  d'incendie  (régiment  de sapeurs-pompiers)  ; 
c) le coût  de la dépense  totale  des  services  de poiiee  (préfecture  de 
police)  ; d) le coût  de la dépense  totale  du service  d'incendie  (régi-
ment  de sapeurs-pompiers)  (Question  du 27 décembre  1957). 
Réponse.  —  a) Le  crédit  destiné  aux  services  de police  sur  les 
23.844  millions  ouverts  en 1957  au budget  du département  de l'inté-
rieur  au titre  du chapitre  30-51  « Participation  de l'Etat  aux  dépenses 
des services  de police  et d'incendie  de la ville  de Paris  » s'élève  k 
21.675  millions  (cf.  budget  voté  1957,  Intérieur;  p. lti)  ; b) le 
crédit  destiné  aux  services  d incendie  6'élève  à 2.169  millions 
(cf. budget  voté  1957,  Intérieur,  p. 115)  ; c) la dépense'  totale  des 
services  de police  servant  de  base  au calcul  de la subvention  de 
l'Etat  s'élève  à 28.616  millions  (compte  non  tenu  de l'augmentation 
des rémunérations  intervenues  en 1957).  Le détail  de ces  prévisions 
de dépenses  est  indiqué  dans  un état  I annexé  au décret  de répar-
tition  des  crédits  concernant  le ministère  de  l'intérieur  (Journal 
officiel  du  lor janvier  1957,,  p. 96) ; d) la dépense  totale  des  services 
d'incendie  — dont  le détail  figure  également  dans  l'état  I ci-dessus 
indiqué  — s'élève  sous  la même  réserve  à 2.961  millions.  Il est 
indiqué  en outre  qu'un  arrêté  de répartition  do crédits  en date  du 
30 décembre  1957  (Journal  officiel  des  2 et 3 janvier  1958)  a ouvert 
un crédit  global  de  1.200  millions  au  chapitre  36-51  au titre  des 
augmentations  de  rémunérations  intervenues  en  1957.  Ce  crédit 
intéresse  les  services  de police  pour  1.120  millions  et les  services 
d'incendie  pour  80 millions.  11 est précisé  enfin  qu'un  ajustement 
de la participation  de l'Etat  aux  dépenses  des  services  de police  et 
d'incendie  de la ville  de Paris  pour  1957  sera  effectué  après  appro-
bation  du compte  administratif  de la ville  de Paris  pour  cet  exercice 
qui permettra  de connaître  le montant  exact  des  dépenses  faites  en 
ce qui  concerne  ces  deux  services. 
9562.  — M. Raymond  Mond&n  (Réunion)  expose  à M. le ministre 
de l'intérieur  qu'à  la suite  de réclamations  formulées  par  le per-
sonnel  du  chemin  de  fer  de la Réunion  au.  sujet  de l'application 
incorrecte  des  décrets  n 03 48-113  et 48-1313  des  9 mars  et 24 août 
1918,  fixant  les  taux  et les  conditions  d'attribution  de  l'indemnité 
de résidence  dans  les  départements  d'outre-mer,  la direction  du 
chemin  de fer  de la Réunion  a décidé  arbitrairement  de n'appliquer 
rétroactivement  les  taux  prévus  par  les  décrets  ci-dessus  qu'aux 
seuls  cheminots  qui  ont  accepté  sans  réserve  et par  écrit  les  pro-
positions  du  préfet  d'être  payés  à compter  du  1 er janvier  1951  au 
lieu de  1943.  11 lui demandé  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  que  tous  les  intéressés  perçoivent  les  rappels  d'indemnité 
auxquels  ils  peuvent  prétendre  à compter  de  1918.  (Question  du 
27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  mettant  en  cause  un  organisme 
local  nécessite  une  enquête  sur  place  qui  a été  prescrite.  Dès  que 
les renseignements  indispensables  auront  été  recueillis,  ils  seront 
portés  à la connaissance  de l'honorable  parlementaire. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du li janvier  1958. 
(Questions  écrites.) 
Page  21,  2« colonne,  question  n°  9754  de M.  Raymond  Mondon 
(Réunion)  à M.  le ministre  des  travaux  publics,  rétablir  comme 
suit la 2® ligne:  ... « quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que 
les agents  »...  (le  reste  sans  changement}. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mardi  21 janvier  1958. 
lr« séance:  page  145.  — 2e séance:  page  158, ; 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
