j* Année  1958.  — N» 5 A. N. Le Numéro:  50  francs. Jeudi  23 Janvier  1958  ajc 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN"  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  .REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  rKA-NCE  D'OUTRE-MEH.  : 2.200  fi".  ; ÉTRANGER  ! <i.OOO  lr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIÈRE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  «1*  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D'ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  19o7-  19î>8  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  S8 e SEANCE 
lre Séance  du  Mercredi  22  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  185). 
2. — Excuses  et congés  (p.  185). 
3. — Désaccord  sur  l'urgence  d'une  discussion  (p.  185). 
4. — Incidence  du relèvement  du  taux  d'escompte  sur  l'accession  à 
la propriété.  — Question  orale  hors  tour  (p.  185). 
MM.  Bichet,  Pflimlin,  ministre  des  finances,  des  affaires  écono-
miques  et du plan. 
5. — Politique  extérieure  du Gouvernement.  — Suite  de la discussion 
d'interpellations  (p.  186). 
Discussion  générale  (suite)  MM.  Louvel;  Pineau,  ministre  des 
affaires  étrangères;  Schumann;  Chaban-Delmas,  ministre  de  la 
défense  nationale  et des  forces  armées;  Pierre  Montel,  Ilernu, 
Kriegel-Valrimont. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
M. Cot. 
Renvoi  de la suite  du  débat. 
6. — Ordre  du jour  (p.  20-1). 
PRESIDENCE  DE M. EMILE LIQUARD, 
vice-président. 
La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
_ 1 _ 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de  la deuxième  séance 
du mardi  21 janvier  a été all'icbé  et distribué. 
11 n'y a pas d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
* (2  I.) EXCUSES ET CONGES 
H. le président.  MM.  Brard  et Ihuel  s'excusent  de ne pou-
voir assister  à la première  séance  de ce jour  et demandent 
des congés. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  ccÇ 
avis à l'Assemblée. 
11 n'y a pas d'oppositior.  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
DESACCORD  SUR L'URGENCE  D'UNE DISCUSSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désaccord 
sur l'urgence  de la discussion  de la proposition  de résolution 
de M. Thamier  et plusieurs  de ses collègues,  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à accorder  dès  la livraison  une  prime  excep-
tionnelle  de 50 francs  par  kilo  de tabac  aux  planteurs  pour 
la campagne  1957-1958. 
L'opposition  à l'urgence  sera  notifiée  à l'auteur  de  la 
demande  d'urgence  et insérée  à la suite  du  compte  rendu 
in extenso  des  séances  de ce jour. 
— 4 — 
INCIDENCE  DU RELEVEMENT  DU TAUX D'ESCOMPTE 
SUR L'ACCESSION  A LA PROPRIETE 
Question orale hors tour. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la question  orale 
de M. Robert  Bicbet  à M. le ministre  des  finances,  des  affaires 
économiques  et du plan. 
8 
18Q ASSEMBLEE  NATIONALE  — lre SEANCE  DU  22 JANVIER  1958 
M. Robert  Bichet  expose  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du  plan,  qu'en  dépit  des  mesures 
prises  récemment  en vue  d'en  réduire  les  incidences  sur  les 
charges  -des  personnes  ayant  souscrit  un prêt  à la construc-
tion,  le relèvement  du  taux  d'escompte  de  la Banque  de 
.France  remet  en cause  Ta politique  d'accession  à la propriété 
en faveur  des  cadres  et des  travailleurs  modestes,  définie  par 
le Parlement  et appliquée,  jusqu'ici,  par  tous  les  gouverne-
ments  successifs.  Il lui demande  s'il n'envisage  pas  de complé-
ter d'urgence  ces  mesures,  en particulier  en tenant  compte  du 
nombre  de pièces  — et par  conséquent  du coût  — des  loge-
ments  nécessaires  aux  familles  nombreuses. 
Je rappelle  qu'aux  termes  du deuxième  alinéa  dé l'article 
90 bis  du règlement  « seuls  peuvent  prendre  la parole,  en 
disposant  chacun  de cinq  minutes,  le député  pour  exposer  sa 
question  et le ministre  pour  y répondre.  L'auteur  de la ques-
tion peut,  après  la réponse  du  ministre,  reprendre  la parole 
pendant  cinq  minutes  ». 
La parole  est à M. Robert  Bichet,  pour  exposer  sa question. 
M. Robert  Bichet.  Mesdames,  messieurs,  à quelques  mois 
d'intervalle,  en avril  et en août  1957,  Je taux  d'escompte  de la 
Banque  de France  était  majoré  de deux  points.  Celle  mesure 
soulevait  de  1res  vives  protestations  dans  les  milieux  des 
constructeurs  bénéficiant  de prêts  du Crédit  foncier  et semait 
le découragement  parmi  les futurs  constructeurs. 
Mesure  imposée  rétroactivement,  cette  augmentation  du taux 
de l'escompte  était  mal  -accueillie  parce  qu'elle  était  imposée 
aux emprunteurs  après  la signature  du contrat  de prêt,  alors 
qu'ils  avaient  calculé  leurs  possibilités  en fonction  du  taux 
initial. 
Le maintien  d'un  taux  élevé  expose  certains  à envisager 
l'aliénation  de  leur  pavillon,  d'autres  à restreindre  encore 
-davantage  le budget  de leur  foyer  et à solliciter  des  délais  de 
pavement  pour  les annuités  dues. 
Parmi  les  catégories  de constructeurs  injustement  frappés 
par les nouvelles  mesures  figurent  les « Castors  » soumis  à un 
remboursement  mensuel  variable  de  l'ordre  de  20.0(10  à 
25.000  francs,  ceux  qui,  compte  tenu  de l'importance  de leur 
famille,  réalisent  une  construction  d'un  prix  supérieur  à 
3.600.000  francs  et ceux  qui,  par  nécessité,  réclament  un prêt 
dépassant  le nouveau  plafond  de 1.800.000  francs. 
Jusqu'à  ces  derniers  mois,  aucune  limitation  de prix  ni de 
prêt n'avait  officiellement  été imposée,  sauf  pour  les Logécos. 
Chaque  constructeur  disposait  donc  de la faculté  d'opter  pour 
une réalisation  de son  choix  et de souscrire  à un emprunt  en 
fonction  de son  apport  personnel. 
En considération  de ces  mesures  injustes  et des  incidences 
financières  lourdement  ressenties  par  les intéressés,  condamnés 
pour  la plupart  à assurer  le relogement  de leur  famille  non  ou 
mal logée,  il est permis  d'affirmer  qu'une  politique  d'aide  à la 
construction  ainsi  établie  irait  à rencontre  du but  recherché. 
L'intérêt  social,  en la circonstance,  ne  peut  être  soumis  à 
aucune  fin de non-recevoir  dictée  par  des  impératifs  financiers 
trop stricts. 
Mais  la situation  faite  aux  futurs  candidats  constructeurs  n'est 
pas moins'délicate.  En effet,  le coût  élevé  du terrain,  la réduc-
tion du montant  du  prêt  du Crédit  foncier  et, par  voie  de 
conséquence,  l'augmentation  de l'apport  personnel,  joints  à la 
majoration  du taux  d'escompte,  constituent  un ensemble  d'élé-
ments  interdisant  à la famille  socialement  digne  d'intérêt  de 
s'offrir  un jour  un toit.  Il est urgent,  il est indispensable  de 
ramener  le taux  d'escompte  applicable  aux  constructeurs  à un 
niveau  compatible  avec  les moyens  limités  de la classe  labo-
rieuse  et de rétablir  une  politique  d'encouragement  à la cons-
truction  conforme  à celle  que  le Parlement  a voulue. 
Ma question  orale,  qui  est posée  depuis  le 23 septembre  1957, 
n'avait  pas  d'autre  but  que  d'obtenir  du  Gouvernement  la 
revision  de mesures  trop  restrictives  dans  ce domaine  essentiel. 
(Applaudissements  au  centre.) 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du plan. 
M. Pierre Pflimlin,  ministre  des  finances  des  affaires  écono-
miques  et du plan.  Mesdames,  messieurs,  comme  le rappelle 
dans  sa question  M. Robert  Bichet,  des  dispositions  avaient 
déjà été prises  il y a quelques  mois  pour  compenser  dans  une 
certaine  mesure  la charge  que  le relèvement  du taux  de l'es-
compte  faisait  peser  sur  les bénéficiaires  de prêts  spéciaux  à 
la construction.  Mais  après  l'examen  d'un  certain  nombre  de 
cas particuliers,  il est apparu  que  les critères  initialement  adop-
tés, notamment  en  ce qui  concerne  les  bénéficiaires  de la 
prime  de 600  francs,  laissaient  hors  du champ  d'application  du 
régime  d'allégement  des  emprunteurs  dignes  d'intérêt,  notam-
ment  les personnes  chargées  de famille  ainsi  que  les Castors 
dont  il vient  d'être  question. 
C'est  pourquoi  le Gouvernement  a repris  l'examen  de cc pro-
blème  et décidé  récemment  d'étendre  à l'ensemble  des  titu-laires  de prêts  spéciaux  à la construction  sans  aucune  limita-
tion l'allégement  d'un  point  du taux  de l'intérêt. 
Cette  décision  récente  me  semble  répondre  entièrement  aux 
préoccupations  exprimées  dans  la question  de M. Robert  Bichet 
et que  notre  collègue  vient  à l'instant  même  d'exposer.  Les 
intéressés  ont  été informés  par  un communiqué  que  le bénéfice 
de cette  mesure  nouvelle  libérale  leur  était  accordé  de plein 
droit  à compter  de la plus  prochaine  échéance  d'intérêts  qui 
suivra  le 1er janvier  1958. 
M. le président.  La parole  est à M. Robert  Bichet. 
M. Robert Bichet. Monsieur  le ministre,  j'enregistre  avec  satis-
faction  les mesures  que  vous  avez  prises,  ramenant  le taux 
d'intérêt  de 7,40  p. WO  à 6.40  p. 100  ou 5,80  p. 100  suivant 
qu'il  s'agit  de crédits  consolidables  ou simplement  d'ouvertures 
de crédit,  afin  de favoriser  de nouveau  l'essor  de la construc-
tion. 
Ce n'est  là, j'en  suis  sûr,  qu'un  premier  pas.  J'espère,  en 
effet,  que  l'amélioralion  de notre  situation  financière  permettra 
dans  les prochains  mois  un nouvel  effort  afin  que  les familles 
modestes  puissent  envisager  l'accession  à la propriété,  la cons-
truction  de la maison  individuelle  qui,  pour  beaucoup,  est 
l'idéal  à atteindre. 
Vous  avez  bien  voulu  aussi,  monsieur  le ministre,  recevant 
une délégation  de la Fédération  nationale  des  emprunteurs  du 
Crédit  foiicier.pour  l'accession  à la propriété,  faire  connaître  que 
des mesures  de clémence  seraient  prises  en faveur  de certaines 
familles  incapables,  par  suite  de la hausse  du  taux  de l'es-
compte,  de faire  face  aux  engagements  pris. 
Je vous  remercie  et j'espère  que  le redressement  financier 
obtenu  grâce  à vous  permettra,  dans  un délai  très  court,  d'ob-
tenir  de nouvelles  améliorations.  (Applaudissements  au centre.) 
— 5 — 
POLITIQUE  EXTERIEURE  DU GOUVERNEMENT 
Suite de la discussion  d'Interpellations. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la discus-
sion des  interpellations  : 
1° De M. Bernard  Manceau,  sur  la gravité  de la situation  en 
Tunisie  et sur  les mesures  à prendre  d'urgence,  notamment 
sous  l'orme  de commission  d'enquête,  d'une  part,  contre  l'ingé-
rence  étrangère  dans  les affaires  françaises  en Afrique'  du Nord 
comme  dans  la métropole,  d'autre  part,  pour  éliminer  des  alen-
tours  de l'Assemblée  nationale  — en vue  du bon  renom  des 
institutions  républicaines  et dans  l'intérêt  national  — des  per-
sonnages  versatiles  et des  organismes  aux  buts  douteux  ou mal 
définis,  qui  possèdent  depuis  peu  des  biens  considérables  obte-
nus grâce  à des  fonds  récoltés  en France  et en Algérie,  dans 
des conditions  anormales  et qui  doivent  être  connues  ; 
2° De M. Dronne,  sur  l'évolution  des  relations  de fait  et de 
droit  entre  la France  et les anciens  protectorats  de Tunisie  et 
du Maroc  et sur  la politique  que  le Gouvernement  entend  pour-
suivre  dans  l'ensemble  nord-'africain  ; 
3° De M. Sousteile,  sur  la politique  que  le Gouvernement 
entend  suivre  dans  le domaine  international,  notamment  en ce 
qui concerne  les Etats  d'Afrique  du Nord,  le Proche-Orient  et 
l'Alliance  atlantique  ; 
4° De M. Rieu,  sur  les graves  dangers  que  fait  courir  au pays 
et à la paix  le survol  permanent  du territoire  national  par  des 
avions  américains  porteurs  de bombes  atomiques  et thermo-
nucléaires,  ce qui  met  à la merci  du  moindre  accident  des 
centaines  de milliers  de vies  humaines; 
5° De M. Ilernu,  sur  les conséquences  de la dernière  confé-
rence  de l'O.  T. A. N. et sur  les décisions  d'ordre  militaire  qui 
en sont  issues; 
6° De M. Isorni,  sur  les suites  que  le Gouvernement  compte 
donner  aux  incidents  de frontière  en Algérie  au cours  desquels 
quatorze  soldats  français  ont  été tués  et cinq  autres  enlevés  et 
notamment  quelles  mesures  de représailles  il compte  ordon-
ner afin  de mettre  un terme  à des  actes  d'hostilité  de la part 
du , gouvernement  tunisien  ; 
7° De M. Tixier-Vignancour,  sur:  1° l'origine  de l'important 
armement  saisi  sur  une  troupe  rebelle  venant  de Tunisie;  2° les 
mesures  militaires  que  le Gouvernement  compte  prendre  à 
l'égard  de la Tunisie  pour  interdire  le renouvellement  d'une 
agression  qui  a coûté  la vie  à quatorze  soldats  français;  les 
mesures  diplomatiques  qu'il  compte  prendre  à l'égard  do la 
représentation  tunisienne  à Paris; 
8° De M. Chamant,  sur  les mesures  que  le Gouvernement 
compte  prendre  à la suite  de l'incident  survenu  à la frontière 
tunisienne,  incident  au cours  duquel  quatorze  soldats  français 
ont été tués  et cinq  autres  enlevés; 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
9° De M. Jules  Moch,  sur la politique  étrangère  du Gouverne-
ment; 
10° De M. Kriegel-Valrimont,  sur  l'accord  de principe  que 
îe Gouvernement  a donné  pour  l'installation  de rampes  de ian-
cement  de lusées  atomiques  sur  le territoire  national  sans  en 
avoir  référé  à l'Assemblée  nationale  souveraine  ; 
11° De M. Fernand  Marin,  sur  la politique  du Gouvernement 
en Afrique  du Nord; 
12° De M. Pascal  Arriglii,  sur  les mesures  que  le Gouverne-
ment  a prises  et entend  prendre  pour  sauvegarder  les intérêts 
de nos  compatriotes  du Maroc  et de Tunisie. 
Hier après-midi,  l'Assemblée  a commencé  la discussion  géné-
rale. 
Dans  la suite  de cette  discussion,  la parole  est à M. Louvel. 
M. Jean-Marie  Louvel. Monsieur  le ministre,  mesdames,  mes-
sieurs,  le 13 novembre  dernier  j'ai  eu l'honneur  de déposer 
sur le bureau  de notre  Assemblée  une  demande  d'interpella-
tion sur  les conditions  dans  lesquelles  le Gouvernement  enten-
dait poursuivre  les  négociations  ouvertes  en  vue  d'assurer 
l'établissement  d'une  zone  européenne  de libre-échange,  zone 
qui devait  comprendre  tous  les pays  membres  de l'O.  E. C. E. 
En déposant,  cette  demande  d'interpellation,  je me  faisais 
î'écho  des  graves  préoccupations  suscitées  dans  l'opinion 
publique  française  par  les  résolutions  adoptées  par  le conseil 
de l'O.  E. C. E. le 17 octobre  dernier.  Ces  résolutions,  en effet, 
paraissaient  menacer  l'application  intégrale  du traité  de mar-
ché commun  qui  venait,  vous  vous  en souvenez,  d'être  ratifié 
par le Parlement;  elles  paraissaient  également  de nature  à 
mettre  en'  danger  les  intérêts  vitaux  de l'agriculture  et de 
l'industrie  françaises,  ainsi  que  le développement  et la vie éco-
nomique  de nos  territoires  d'outre-mer. 
Je n'ai  pas  cru  devoir  demander  à l'Assemblée  de joindre 
mon  interpellation  à celles  dont  nous  débattons  aujourd'hui. 
J'ai pensé,  en effet,  que  le problème  que  j'évoque  est  d'une 
importance  telle  qu'il  justifie  à lui seul  un examen  appro-
fondi,  une  prise  de position  du Parlement  et que  cet examen 
s'accomoderait  mal  d'être  associé  à l'actuel  débat  de politique 
étrangère,  plus  particulièrement  consacré  aux  graves  événe-
ments  d'Afrique  du Nord. 
Je n'ai  donc  pas  l'intention,  mes  chers  collègues,  de dévelop-
per mon  intervention.  J'ai  pensé  toutefois,  puisqu'il  s'agit 
aujourd'hui  d'un  débat  de  politique  étrangère,  qu'il  serait 
anormal  de passer  sous  silence  les graves  préoccupations  que 
provoquent  dans  l'esprit  de beaucoup  d'entre  nous  les  déci-
sions  du conseil  de l'O.  E. C. E. que  j'ai  rappelées  à l'instant. 
Lorsque  l'Assemblée  nationale  a défini  les lignes  directrices 
iqui devaient  être  celles  du traité  de marché  commun,  elle  a 
exprimé  sans  doute  son  dcsir  de voir  sauvegardés  les  liens 
qui unissent  la France  à tous  les pays  d'Europe,  notamment  à 
la Grande-Bretagne,  mais  elle  a exprimé  aussi  son  souhait  de 
yoir ces  rapports  nouveaux  assortis  de contreparties  aussi  effi-
caces  que  celles  qui  devaient  figurer  dans  le traité  de marché 
commun. 
C'est  à ce double  désir  que  répondait  une  partie  de l'ordre 
du jour  voté  par  l'Assemblée  nationale  le 22 janvier  1957,  dont 
yoici  les termes: 
« L'Assemblée  nationale, 
« Demande  que  des  négociations  en vue  de l'établissement 
d'une  zone  de libre-échàoge  qui  comprenne  notamment  la 
Grande-Bretagne,  et pour  laquelle  sont  prévues  des  garanties 
équivalentes  à celles  qui  sont  contenues  clans  le traité  ds mar-
ché commun,  soient  poursuivies  avec  détermination...  ». 
En présence  de ce texte  que  j'ai  tenu  à rappeler,  vous  com-
rendrez  la surprise  quelque  peu  inquiète  que  nous  avons 
prouvée  lorsque,  au lendemain  de la réunion  du conseil  de 
l'O. E. C. E. convoqué  au niveau  ministériel,  nous  apprenions 
que la France  avait  adhéré  à des  décisions  plaçant  soudaine-
ment  sur  le plan  politique  une  négociation  engagée  jusqu'alors 
au niveau  des-  experts  et qu'elle  avait  souscrit,  avec  une  hâte 
à peine  dissimulée,  à l'ouverture  d'une  nouvelle  négociation. 
Que comportaient  donc  ces  décisions  ? Elles  étaient  ainsi 
conçues  : 
« Résolution  du  conseil  sur  la zone  européenne  de libre-
échange  et sur  les problèmes  connexes. 
« Le conseil  s'étant  réuni  au niveau  ministériel,  ayant  con-
sidéré  les  progrès  accomplis  à ce jour  et tenant  compte  des 
buts  de l'organisation  ainsi  que  des  intérêts  individuels  de ses 
membres  et de la nécessité  de trouver  les moyens  de renforcer 
la solidarité  économique  des  membres  de l'Organisation  euro-
péenne  de coopération  économique,  se déclare  déterminé  à 
assurer  l'établissement  d'une  zone  de libre-échange  qui  com-
prendrait  tous  les pays  membres  de l'O.  E. C. E., qui  associe-
rait sur  une  base  multilatérale  la communauté  économique 
européenne  et les autres-pays  membres  et qui,  tenant  pleine-
ment  en considération  les  objectifs  de la communauté  écono-
mique  européenne,  puisse  pratiquement  prendre  effet  parallè-lement  au traité  de Rome  », c'est-à-dire  le 1 er juin  de cette 
année. 
Le Conseil  décidait  encore  de réunir  immédiatement  à ces 
fins un comité  intergouvernemental  au niveau  ministériel. 
Vous  vous  souvenez,  mes  chers  collègues,  que  l'émotion  fut 
grande.  Des  inquiétudes  nombreuses  se firent  jour. 
Aussi  fût-ce  avec  satisfaction  que  furent  enregistrés  les apai-
sements  donnés  devant  la commission  par  M. le ministre  des 
affaires  étrangères  au sujet  des  positions  que  prendrait  la 
France  au cours  des  futures  négociations. 
Il n'en  reste  pas  moins  que  d'autres  interprétations  étaient 
fournies  simultanément  par  les pays  membres  de l'O.  E. C. E. 
non signataires  du traité  de Rome,  en particulier  par  la Grande-
Bretagne,  interprétations  qui  justifient  encore  aujourd'hui  les 
inquiétudes  que  nous  pouvons  concevoir  à ce sujet. 
Au surplus,  quelques  semaines  plus  tôt,  le ministre  du com-
merce  de Grande-Bretagne,  n'avait  point  caché  ses  sentiments 
à l'égard  du traité  de marché  commun.  Le 27 mai  1057,  devant 
la fédération  des  chambres  de commerce  de Grande-Bretagne, 
il s'exprimait,  en effet,  en ces  termes: 
« Voilà  maintenant  que  six pays  d'Europe  ont  signé  un traité 
qui, bien  qu'il  ne soit  ni militaire  ni hostile  dans  son  intention, 
aura  exactement  pour  effet  do créer  ce que  pendant  des  siècles 
nous  avons  toujours  jugé  incompatible  avec  la sécurité  écono-
mique  de notre  propre  pays.  » 
Au mois  d'octobre  1957,  lors  de l'ouverture  de la session 
normale  du G. A. T. T., le traité  de marché  commun  qui  avait 
été signé  quelques  mois  plus  tôt était  vivement  attaqué  par 
la plupart  des  pays  représentés,  notamment  par  le délégué  de. 
la Grande-Bretagne.  Celui-ci  demandait  au G. A. T. T. de ne 
pas approuver  le traité  de Rome  et de soutenir,  par  contre,  le 
projet  de zone  de libre-échange  auquel  travaillait  l'O.  E. C. E« 
et que  la Grande-Bretagne  avait  inspiré. 
Mes chcrs  collègues,  à la veille  de décisions  de nature  à 
engager  pour  de nombreuses  années  l'avenir  économique  des 
pays  participant  à cette  négociation,  une  équivoque  quelconque 
ne saurait  être  admise.  Or  il ne faut  point  se dissimuler 
qu'entre  la politique  de zone  de libre-échange  préconisée  par 
la Grande-Bretagne  et celle  du marché  commun  que  nous  avons 
ratifié,  un certain  nombre  d'incompatibilités  existent. 
En s'associant  par  le traité  de marché  commun,  les  six 
pays  signataires  ont  voulu  créer  une  véritable  communauté 
économique  qui  — il vous  en souvient  — se présente  sous 
los espèces  d'un  compromis  acceptable  enfre  des  pays  qui  ont 
jusqu'à  maintenant  pratiqué  des  politiques  économiques  diver-
gentes,  et qui  ont  accepté  en vue  de cotte  communauté  des 
sacrifices  matériels  et moraux  qui  sont  loin  d'être  négligeables. 
Si la communauté  européenne,  comme  nous  le croyons  fer-
mement,  est appelée  à procurer  ultérieurement  à ses membr.;S 
des avantages,  ceux-ci,  reconnaissons-le,  auront  accepté  d'en 
payer  le prix.  Si les partenaires  du marché  commun  ont  accepté 
de faire  les frais  de la création  de ce marché  de 100  millions 
d'hommes,  s'ils  ont  accepté  da  le prolonger  d'un  marché 
étendu  à divers  pays  d'outre-mer  associés,  vous  vous  en sou-
venez,  ils n'ont  point  reculé  pour  cela  devant  une  nécessaire 
adaptation  de leur  industrie  qui  peut  être  douloureuse. 
Ils ont accumulé  des  risques  sur les plans  économique,  social 
et finalement  politique;  ils ont  accepté  de créer,  de financer, 
de garantir  des  fonds  communs  pour  assurer  le développement 
des territoires  d'outre-mer  et pour  pallier  autant  que  faire  se 
pourra  les  déséquilibres  régionaux  que  pourrait  provoquer  la 
création  de la communauté  économique  européenne. 
Si donc  les partenaires  de la communauté  ont  consenti  tous 
ces efforts,  c'est  qu'ils  sont  convaincus  qu'il  en sortira  finale-
ment  un  bien  supérieur  pour  les  nations  signataires.  Mais 
alors,  vous  le pensez  bien,  il ne saurait  être  question  d'accepter 
que les  résultats  de ces  efforts  ainsi  entrepris  puissent  être 
sinon  anéantis,  tout  au moins  gravement  affectés"  par d'autres 
conventions. 
Or la zone  de libre-échange  proposée  par  la Grande-Bretagne 
est un système  qui  aurait  pour  effet  d'ouvrir  aux  membres 
non adhérents  à ' la communauté  économique  européenne 
l'accès  à tous  les avantages  commerciaux  propres  au marché 
commun. 
La Grande-Bretagne  demande,  par  ses  propositions,  à entrer 
dans  le marché  commun  sans  pour  cela  ouvrir  le sien  propre 
aux Six  et aux  territoires  associés.  La Grande-Bretagne  tient 
ses propres  territoires  d'outre-mer  à l'écart,  ces  territoires  qui 
ont été  hier  chasse  gardée  pour  l'industrie  britannique  et 
qu'elle  entend  conserver  comme  tels  dans  l'avenir;  même  si, 
dans  le domaine  agricole,  la Grande-Bretagne  ouvre  la porte  à 
certains  produits,  elle  n'entend  pas  pour  autant  les  admettre 
en franchise. 
Sans  doute  les  experts  de l'O.  E. C. E. ont-ils  étudié  les 
mesures  à prendre  pour  éviter  les inconvénients  graves  d'une 
telle proposition.  Il est clair,  en effet,  et je viens  de vous  le 
démontrer,  que  la Grande-Bretagne  bénéficierait  d'avantages  et 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
de privilèges  exorbitants  et que  les pays  de l'Europe  occiden-
tale, notamment  ceux  de la communauté,  subiraient  des  dois 
et des  amputations  extrêmement  préjudiciables. 
En vérité,  si nous  avons  ratifié  le traité,  c'est  parce  que  le 
Parlement  a cru  que  les  clauses  de sauvegarde  et les  pro-
messes  d'harmonisation  des  législations  étaient  assez  précises 
et assez  fermes  pour  légitimes-  son  adhésion.  Les  risques  que 
présentait  le système  pouvaient  être  définis  et contrôlés,  mais 
le prolongement  du  marché  commun  par  ia zone  de libre 
échange,  tel qu'il  est proposé  par  la Grande-Bretagne,  boule-
verserait  ces  perspectives. 
Du point  de vue  français  cela  paraît  indiscutable  ; dans  la 
métropole  même,  notre  industrie  supporterait  une  concurrence 
accrue,  tandis  que  notre  agriculture  ne bénéficierait  pas  de 
chances  nouvelles;  dans  nos  territoires  d'outre-mei-,  on  ne 
verrait  pas  s'élargir  les  marchés  européens  et pas  davantage 
les Européens  associés  à la France  concourir  à leur  dévelop-
pement  économique.  Quant  aux  perspectives  d'harmonisation 
sociale,  elles  disparaîtraient  du même  coup. 
Alors,  monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  je n'ai 
point  à rappeler  les réserves  formulées  par  te monde  agricole, 
par le monde  industriel  et les représentants  de nos  territoires 
d'outre-mer.  Je me  bornerai  à vous  rappeler,  sur  ce dernier 
point,  les démarches  entreprises  par  le bureau  de la commis-
sion des  territoires  d'outre-mer,  qui  a attiré  voire  attention 
« sur les négociations  particulièrement  dangereuses  qui  risquent 
à la fois  de rendre  plus  difficile  la situation  économique  des 
territoires  d'outre-mer  en même  temps  qu'elles  suscitent,  4 
l'intérieur  de la zone  franc,  des  facteurs  de dissociation  parti-
culièrement  inquiétante  ». 
Bref,  si l'appareil  productif  français  et si nos  territoires 
d'outrc-mer,  convenablement  soutenus  et encouragés,  peuvent, 
au prix  d'efforts  et d'adaptations  sans  doute  difficiles,  être 
aptes  à tenir  leur  rang  dans  un système  concurrentiel  dans  le 
cadre  du traité  du marché  commun,  ii est certain  qu'il  serait 
de la plus  grave  imprudence  d'aller  au delà  sans  précautions 
et dans  la précipitation. 
Au surplus,  vous  le savez,  le traité  de Rome  ne se borne 
pas à établir  une  simple  union  douanière  entre  les  six pays 
continentaux.  Il propose  un véritable  remembrement  écono-
mique  de l'Europe  continentale,  condition  nécessaire  à l'éléva-
tion du niveau  de vie  de plus  de 160  millions  d'habitants, 
et par  delà  les solutions  économiques  apportées  par  le traité 
de Rome  à tant  de problèmes  angoissants  pour  l'avenir  maté-
riel de l'Europe,  ceux  qui,  comme  mes  amis  et pioi-même,  se 
sont faits  les défenseurs  du traité,  n'ont  point  caché  qu'ils 
y voyaient  une  étape  dans  le chemin  de l'unifcation  politique 
européenne,  celte  unification  politique  dans  laquelle  nous 
(voyons  un gage  d'affermissement  de la paix. 
Alors,  la proposition  britannique,  ou plus  exactement  la pro-
position  de l'O.  E. C. E., apparaît  à l'évidence  comme  de nature 
à saper  profondément  une  partie  essentielle  de l'édifice  euro-
péen  construit  en 1957,  et à en comprometter  l'existence. 
C'est  pourquoi  nos  inquiétudes  furent  grandes  devant  la 
position  prise  par  l'Organisation  européenne  de  coopération 
économique,  et c'est  avec  satisfaction  que  nous  avons  appris 
que le Gouvernement  se proposait  d'élaborer  des  contrepropo-
sitions  destinées  à fournir  à la négociation  d'autres  bases  de 
discussion  que  celles  qui  ont  été  proposées  avec  vigueur  et 
hâte par  le gouvernement  britannique. 
Tous  ceux  qui  suivent  de près  cette  question  se sont  féli-
cités  de cette  nouvelle  et se réjouissent,  monsieur  le ministre, 
de votre  décision. 
Mais  pour  que  cette  décision  ait  un  véritable  sens,  pour 
qu'elle  se traduise  dans  les  faits  et soit  réellement  efficace, 
il est  indispensable  que  le Gouvernement  ait  au préalable 
recueilli  l'opinion  du Parlement  et qu'il  ait été ainsi  à même 
de faire  la synthèse  des  opinions  émanant  non  seulement  de 
tous les groupes,  mais  aussi  de toutes  les régions  et de tous 
les territoires  qui  composent  la République  française. 
En formulant  cette  proposition,  je n'ai  nullement  l'inten-
tion,  monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères,  d'empiéter 
en quoi  que  ce soit  sur  les  prérogatives  gouvernementales. 
Mon souci  est de voir  le Gouvernement  s'engager  avec  certi-
tude  dans  les seules  voies  susceptibles  de recueillir  en défi-
nitive  l'approbation  du Parlement. 
Il ne serait  point  convenable  que  la France,  qui  a posé  des 
conditions  strictes  à son  adhésion  au marché  commun,  qui 
a accepté  des  sacrifices  pour  sa réalisation,  mette  sa signature 
au bas  d'un  projet  de traité  établissant  une  zone  européenne 
de libre  échange  qui  ne comporterait  pas  les  mêmes  condi-
tions  et qui  serait  de nature  à compromettre  l'œuvre  entre-
pris;?. 
Indépendamment  des  préjudices  que  causeraient  à l'appareil 
productif  français,  ainsi  qu'aux  territoires  de la France  d'outre-
mer,  de telles  dispositions,  ce serait  porter  un coup  irrémé-
diable  à la politique  européenne  de la France  que  le Gouver-nement  n'a  cessé  de pratiquer  et que  mes  amis  et moi-même 
n'avons  cessé  de soutenir. 
C'est  donc  pour  des  raisons  de loyauté,  pour  des  raisons  de 
réalisme  qu'une  position  franche  et claire  s'impose.  Avant  que 
les discussions  n'aie)  t pris  un tour  décisif,  il est indispensable 
que des  prises  de position  soient  définies  sur  le plan  parle-
mentaire.  Je ne méconnais  nullement,  monsieur  le ministre, 
les difficultés  que  vous  pouvez  rencontrer  dans  ces  négo-
ciations.  Elles  ne doivent  pas  cire  de nature  à vous  effrayer 
et, s'il  devait  y avoir  échec  dans  ces  négociations,  ce serait 
à mon  sens  beaucoup  moins  grave  que  les conséquences  qui 
résulteraient  du rejet  par  le Parlement  d'un  projet  achevé  e| 
paraphé. 
A aucun  prix,  on l'a dit et répété  maintes  fois  dans  cette 
Assemtblée,  nous  ne devons  revoir  ce qui  s'est  passé  pour  la 
communauté  européenne  de défense. 
M. Maurice Faure, secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères* 
Nous  en sommes  d'accord. 
M. Jean-Marie  Louvel. Je r.e veux  point  insister  davantage; 
j'ai souligné,  mes  chers  collègues,  l'importance  des  problèmes 
que, dans  le domaine  de la politique  économique  internationale, 
la France  aura  à résoudre  dans  les tout  prochains  jours. 
L'objet  de mon  intervention  est  d'obtenir  qu'avant  d'appor-
ter une  conclusion  définitive  aux  négociations  engagées,  le 
Gouvernement  accepte  qu'un  débat  préalable  ait lieu  devant 
l'Assemblée  et qu'il  confirme  l'assurance  que  vous  avez  donné» 
le 19 novembre  dernier  au Conseil  de la République,  monsieur 
le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères,  lorsque  vous  vous 
êtes exprimé  en ces  termes  : 
« Je pense  que  nous  serions  bien  inspirés,  en  ce  qui 
concerne  la zone  de libre  échange,  d'adopter  la procédure 
des pré-déibats,  comme  nous  l'avions  fait  en ce qui  concerne 
le marché  commun,  et d'instituer  un jour  prochain  une  dis-
cussion  approfondie  sur  ce sujet  devant  les Assemblées  parle-
mentaires.  » 
M. Raymond  Boisdé. Très  bien  ! 
H. Jean-Marie  Louvel. C'est  ce débat  d'orientation  qu'en 
conclusion  de mon  intervention  je vous  demande,  monsieur  le 
ministre,  de tbien  vouloir  accepter  avant  de prendre  une  déci-
sion définitive. 
Le caractère  d'urgence  de ce débat  ne vous  échappera  point 
et je crois  qu'il  pourrait  utilement  se placer  dans  le courant 
du mois  prochain.  Je serais  heureux,  au nom  de mes  amis, 
d'avoir  votre  accord  et votre  promesse  à ce sujet.  (Applaudis-
sements  au  centre.) 
M. le président.  La parole  est à M. le ministre  des  affaires 
étrangères. 
M. Christian  Pineau, ministre  des  affaires  étrangères.  Mes-
dames,  messieurs,  le nombre  des  inteipellateurs  et des  ques-
tions  qu'ils  ont  soulevées  est  tel  qu'ils  m'amènent  à l'aire 
devant  vous  un tour  d'horizon  général  de la politique  inter-
nationale.  J'essayerai  d'être  aussi  concis  que  possible  et d'évo-
quer  surtout  les problèmes  auxquels  l'Assemblée  attache  mani-
festement  le plus  d'importance. 
Bien  qu'il  s'agisse  d'un  problème  intérieur  français  — et sur 
ce point  aucun  des  gouvernements  auxquels  j'ai  eu l'honneur 
d'appartenir  n'a  jamais  changé  d'avis  — je voudrais  évoquer 
en premier  lieu  le conflit  algérien. 
C'est  à nous,  et à nous  seuls,  d'y  mettre  fin,  mais  nous  rie 
saurions  nier  pour  autant  les  répercussions  qu'il  entraîne  sur 
le plan  international.  Les  récents  événements  de Tunisie,  sur 
lesquels  je reviendrai,  en constituent  la preuve  la plus  évidente. 
Ainsi  que  vous  le savez,  l'affaire  algérienne  ayant  été  évo-
quée  devant  l'Organisation  des  Nations  Unies,  le Gouvernement 
français  a décidé  d'exposer  une  deuxième  fois  son  point  de vue 
devant  l'instence  internationale,  non  qu'il  en ait jamais  reconnu 
la compétence,  mais  pour  répondre  aux  accusations  et critiques 
que des  adversaires  habiles  répandent  dans  le monde  et par 
lesquelles  trop  d'amis  de la France  se laissent  parfois  influen-
cer. 
A aucun  moment  de ce débat  la délégation  française  n'a 
abandonné  la moindre  de ses  positions;  je fais  appel  sur  ce 
point  au témoignage  des  parlementaires  qui  m'ont  apporté,  au 
cours  de trois  difficiles  semaines,  le concours  le plus  compé-
tent et le plus  efficace. 
Vous  connaissez  l'issue  du débat.  On  peut  l'apprécier  à la 
lumière  des  déclarations  du F. L. N. lui-même  qui,  dans  un 
communiqué  du 12 décembre,  a manifesté  sa déconvenue,  affir-
mant  même  que  l'O.  N. U. avait  justifié  et encouragé  l'action, 
qualifiée  pour  la circonstance  de guerre  colonialiste,  menée  par 
la France  en Algérie. 
Ce n'est  pas  sur ce point  que  je veux  insister,  mais  sur quel-
ques  réflexions  complémentaires  qui  répondront  sans  doute  aux 
préoccupations  de nombreux  membres  de l'Assemblée  nationale. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1953 189 
La première  est que  le dossier  du F. L. N. plaidé  par  diverses 
délégations,  arabes  ou autres,  dont  certaines  se sont  montrées 
particulièrement  violentes,  a été une  fois  de plus  presque  exclu-
sivement  constitué  par  des  textes  français  extraits  notamment 
de deux  hebdomadaires  où trop  de gens  dans  le monde  pui-
sent des  motifs  ou des  prétextes  pour  haïr  et combattre  la 
France. 
Ma deuxième  réflexion  porte  sur  la différence  notable,  voire 
profonde,  entre  les attitudes  de ceux  qui  ne partagent  pas  le 
point  de vue  de la France  sur le problème  algérien.  Nous  aurions 
tort de confondre  Sans  une  même  réprobation  tous  les  pays 
dont  les  votes  ne nous  ont  pas  satisfaits.  Certains  ont  le désir 
sincère  de nous  aider  et ont en tout  cas  conservé  pour  la France 
une considération  et une  amitié  dont  nous  aurions  tort  de négli-
ger le prix. 
Quant  à ceux  qui  nous  ont  soutenus  avec  une  constante  fer-
veur,  l'Assemblée  nationale  comprendra  que  je veuille  leur  ren-
dre ici un particulier  hommage.  Je citerai  notamment  les pays 
de l'Amérique  latine,  dont  nous  avons  eu trop  souvent  ten-
dance  à oublier  à quel  point  ils étaient  imprégnés  de la civili-
sation  et de la culture  françaises  et quel  amour  ils avaient  pour 
notre  pays.  (Applaudissements  à gauche,  au centre  et à droite.) 
Je citerai  aussi  le Laos,  ce petit  pays  si géograpliiquement 
exposé  qui  tient  chaque  fois  qu'il  le peut  à prouver  au monde 
que l'ingratitude  envers  la France  est une  injustice  quand  elle 
n'est  pas  une  lâcheté.  (Nouveaux  applaudissements  sur  les 
mêmes  bancs.) 
J'ajouterai,  enfin,  que  la quasi-unanimité  des  membres  de 
l'O. T. A. N. nous  ont  apporté  leur  appui  dans  les  discussions 
et dans  les votes. 
Ma troisième  réflexion  a un tout  autre  caractère.  Je suis 
profondément  convaincu  que  la France  a eu raison  d'exposer 
un dossier  dont  le caractère  convaincant  a été  amplement 
démontré,  mais  elle  l'a fait  deux  fois  en une  seule  année. 
L'information  du  monde  est  suffisamment  large  et précise. 
Il nous  faut  maintenant  le temps  d'appliquer  nous-mêmes  les 
solutions  que  nous  avons  préconisées.  Nous  ne saurions  donc 
accepter  la reprise  permanente  devant  les  Nations  Unies  d'un 
débat  qui  se trouve  épuisé. 
M. Fernand Bouxom.  Très bien! 
M. le ministre des affaires étrangères.  Cela  finirait  par  servir 
davantage,  ce que  nous  ne voulons  pas,  la cause  de l'agitation 
que celle  de la vérité.  (Applaudissements  au centre  et à droite.) 
Ce qui  est  valable  pour  l'Algérie  l'est  d'ailleurs  aussi,  je le 
souligne,  pour  d'autres  problèmes. 
Nous  avons  l'impression  que  chaque  année,  comme  s'il 
s'agissait  d'un  abonnement,  l'Assemblée  des  Nations  Unies  ins-
crit automatiquement  un  certain  nombre  de questions  à son 
ordre  du  jour  —  Chypre,  la Nouvelle-Guinée  occidentale, 
l'Algérie  — sans  pouvoir  leur  apporter  de solution,  accroissant 
parfois  par  des  discussions  venimeuses  les  dissentiments 
existants. 
Cette  méthode  est  mauvaise  ; elle  ne répond  pas  à l'esprit  de 
la Charte  qui  veut  que  l'O.  N. U., responsable  de la paix  du 
monde,  cherche  à apaiser  les  esprits  et non  à les  exciter.  Il 
existe  tant  de tâches,  notamment  en matière  économique  et 
sociale,  auxquelles  l'O.  N. U. pourrait  se consacrer,  que  nous 
devons  regretter  cette  coutume.  Nous  n'entendons  p'as,  pour 
notre  part,  nous  y plier  à tout  moment. 
Les lampions  sont  éteints  sur  la scène  des  Nations  Unies. 
Le Conseil  de la République  a adopté  pratiquement  la loi élec-
torale  sur  l'Algérie  et vous  renvoie  un  texte  de la loi-cadre 
peu différent  de celui  que  vous  avez  vous-mêmes  voté.  La 
mise  en place  des  nouvelles  institutions  va donc  commencer 
parallèlement  à la lutte  pour  le maintien  de l'ordre. 
C'est  ici  que  se pose  le problème,  dont  le Gouvernement 
conçoit  l'émotion  qu'il  suscite  dans  l'Assemblée,  de  l'aide 
matérielle  et morale  que  les  rebelles  algériens  reçoivent  de 
l'extérieur. 
En ce qui  concerne  les  armes,  l'organisation  internationale 
de ia contrebande,  traditionnelle,  hélas  ! en pareille  • matière, 
a pris  un  tel  caractère  qu'il  est  devenu  difficile  de situer 
l'origine  exacte  de toutes  celles  qui  parviennent  en Algérie.. 
Il y a des  armes  anglaises,  prélevées  dans  les anciens  dépôts 
du canal  de Suez,  des  armes  françaises,  non  pas  prises  à nos 
troupes  mais  venues  de Syrie  où l'armée  syrienne  les a rem-
placées  par  des  armes  soviétiques,  il y a dès  armes  tchèques, 
bien  d'autres  encore. 
La dernière  affaire  de contrebande  porte  sur  150  tonnes 
d'armes  saisies  à Oran  sur  le bateau  yougoslave  Slovcnija. 
Une grande  partie  desdites  armes  ont  été  achetées  au mois  de 
novembre  à Prague  par  un trafiquant,  Driss  ben  Saïd,  notoi-
rement  connu  comme  acheteur  pour  ie compte  du  F.L.N. 
D'autres  sont  allemandes,  de modèle  relativement  ancien,  et il 
est encore  difficile  d'en  préciser  la provenance. En ce qui  concerne  l'Allemagne  de l'Ouest,  le Gouvernement 
de la République  fédérale  a ouvert  une  enquête  judiciaire  sur 
ce genre  de trafij  auquel  il est décidé  à s'opposer. 
L'ensemble  des  armes  a été  chargé  à Fi unie  sur  le bateau 
Slovenija  à  destination  de  Casablanca  sans  que,  d'ailleurs, 
comme  l'a confirmé  M. Balafrej,  aucune  demande  d'importa-
tion ait été sollicitée  des  services  du Gouvernement  marocain. 
Officiellement,  les armes  étaient  destinées  au Yemen.  Curieux 
trajet  que  celui  d'un  bateau  qui,  partant  de l'Adriatique,  se 
dirige  vers  la mer  Rouge  en passant  par  Casablanca!  (Sourires.) 
Aussi,  lorsque  le Gouvernement  yougoslave  affirme  qu'il  ne 
s'agissait  pas  de contrebande,  mais  d'une  opération  commerciale 
normale,  on  peut  s'étonner  qu'il  n'ait  pas  été  plus  curieux 
quant  à l'origine  et la destination  des  armes. 
M. Max Brusset.  C'est  du déviationnisme  I 
M. le ministre des affaires étrangères.  Il faut  rappeler  qu'au 
mois  d'août  dernier,  un autre  bâtiment  yougoslave,  le Sr'oiya, 
avait  défoarqué  à Casablanca  des  armes  qui,  destinées  elles 
aussi  aux  rebelles  algériens,  avaient  été  saisies  par  le Gouver-
nement  marocain.  Nous  sommes  donc  en droit  de regretter 
qu'un  pays,  en bonnes  relations  avec  la France,  tolère  une 
contrebande  d'armes  destinées  à prolonger  un  conflit  meur-
trier. 
Il n'y a aucune  commune  mesure  entre  le préjudice  subi  par 
la Yougoslavie,  du fait  de l'arraisonnement  d'un  navire,  et 
celui  qu'eût  subi  la France  si lesdites  armes  avaient  été  diri-
gées  contre  nos  soldats.  (Applaudissements  au  centre  et  à 
droite  et sur divers  bancs  à gauche.) 
De la vie de ceux-ci,  le Gouvernement  français  est comptable. 
Il a donc  fait  son  devoir.  (Applaudissements  sur  les  mêmes 
bancs.) 
Plus  permanent,  plus  irritant  encore  est le problème  du pas-
sage  des  armes  aux  frontières  algériennes  et le rôle  que  jouent, 
en la matière,  les deux  pays  voisins  de l'Algérie.  Du côté  maro-
cain,  la frontière  est loin  d'être  imperméable,  mais  les  auto-
rités locales  font  un effort  réel  pour  maintenir  l'ordre  et évi-
ter la mainmise  des  rebelles  algériens  sur  la vie  politique  et 
administrative  du  pays. 
Le Gouvernement  marocain  lui-même,  sans  renier  pour 
autant  ce qu'il  considère  devoir  à la solidarité  arabe  et à la 
solidarité  musulmane,  s'efforce  de consolider  avec  la France 
des relations  normales  et amicales.  Toutes  difficultés  ne sont 
pas exclues,  mais  il est important  de savoir  que,  de part  et 
d'autre,  chacun  s'efforcera  de les résoudre  au mieux. 
11 n'en  est  malheureusement  pas  de même  en ce qui  con-
cerne  la Tunisie.  Avant  d'analyser  les  événements  les  plus 
récents,  je voudrais  souligner  l'erreur  fondamentale  commise 
par le président  Bourguiba  lorsqu'il  a encouragé  le transfert 
du Caire  à Tunis  de l'état-major  du F. L. N. 
Admettons  un instant  que,  comme  il le prétend  volontiers, 
le chef  du Gouvernement  tunisien  ait voulu  ainsi  exercer  sur 
les Algériens  une  influence  plus  étroite,  voire  une  action  modé-
ratrice.  Dans  ce cas,  le moins  que  l'on  puisse  dire  est  que  le 
résultat  a été le contraire  de celui  qu'irescomptait. 
Fort de la présence  en Tunisie  d'une  importante  et active 
minorité  algérienne  qui  cherche  à se faire  passer  auprès  de 
l'opinion  internationale  pour  une  population  de réfugiés,  ce 
qu'elle  n'est  pas,  bénéficiaire  de l'aide  en cadres  et en armes 
que continuent  à lui  apporter  certains  Etats  arabes,  notam-
ment  l'Egypte  et la Syrie,  sachant  utiliser  la fluidité  des  fron-
tières  tuniso-libyenne"  et algéro-tunisienne,  ie F. L. N. s'est 
installé  en Tunisie  comme  en territoire  conquis. 
En sorte  que  le problème  n'est  plus,  malheureusement,  de 
savoir  s'il  existe  ou non  une  bonne  volonté  tunisienne,  mais 
d'apprécier  si une  volonté  tout  court  peut  ou non  s'exercer 
contre  certains  actes  que  nous  sommes  en droit  de considérer 
comme  intolérables. 
Lorsqu'à  éclaté  la pénible  affaire  des  livraisons  d'armes  à 
la Tunisie,  certains  de nos  alliés  n'ont  pas  compris  que  notre 
préoccupation  principale  était  beaucoup  moins  l'armement 
d'une  armée  régulière  tunisienne  obéissant  aux  ordres  de ses 
chefs  et responsable  de ses  actes,  que  les facilités  dont  jouit 
en fait  le F. L. N. de s'approprier  quand  il le voudra  les armes 
livrées  et de les diriger  contre  les troupes  françaises. 
On nous  a répondu  que  nous  avions  le plus  grand  intérêt 
à donner  au Gouvernement  tunisien  les movens  de faire  régner 
l'ordre  sur  son  territoire,  voire  de mettre  lin aux  agissements 
des rebelles.  Encore  aurait-il  fallu  que  nous  eussions  la cer-
titude  qu'une  telle  action  pût  être  entreprise. 
La France  n'a  pas  cherché,  bien  au ' contraire,  à accroître 
les difficultés  tunisiennes.  Vous  savez  l'importance  de l'aide 
économique  et financière  qui  avait  été nrévue  en faveur  de la 
Tunisie.  Vous  connaissez  le projet  de construction  d'un  pipe-
line d'Edjelé  à Gabès,  projet  irréalisable  dans  les circonstances 
actuelles... 
M. Fernand Bouxom.  Très bien f 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
M. le ministre des affaires étrangères.  ...ainsi  que  celui  d'un 
apport  du saz  de Hassi-Messaoud  dans  la région  de Gafsa,  afin 
de permettre  le traitement  sur  place  des  phosphates  tunisiens, 
une des  rares  ressources  naturelles  du pays. 
De leur  côté,  les ressortissants  français  restés  en Tunisie  et 
qui n'ont  pas  plus  que  ceux  du Maroc  — je le dis à M. Arrighi  — 
été à aucun  moment  abandonnés  par  ia France,  ont  apporté 
•une collaboration  loyale  au gouvernement  Bourguiba,  pour  le 
plus grand  profit  de l'économie  tunisienne. 
De tels  projets,  une  telle  activité  s'inscrivaient  dans  le cadre 
d'un  véritable  plan  de développement  économique  de l'Afrique 
du Nord,  lié à l'exploitation  des  richesses  sahariennes.  Ce plan, 
qui pouvait  servir  de  support  à une  future  communauté 
îraneo-maghrébine,  n'est  pas  abandonné,  mais  comment  pou-
vons-nous  le mettre  en œuvre  pour  ce qui  concerne  la Tunisie 
tant que  nous  n'aurons  pas  la certitude  qu'il  servira  la cause 
des populations  intéressées  et non  celles  des  adversaires  déter-
minés  de la France  ? 
RI. Pierre Montel. Monsieur  le ministre,  me  permettez-vous 
de vous  interrompre  ? 
M. le ministre des affaires étrangères.  Je vous  en prie. 
M. le présidenl.  La parole  est  à M. Pierre  Montel,  avec  la 
permission  de l'orateur. 
M. Pierre Montel. Excusez-moi,  monsieur  le ministre,  de vous 
interrompre;  ce sera,  d'ailleurs,  ma  seule  question. 
Répondant  hier  à un interpellateur,  notre  collègue  M. Cha-
înant,  qui  vous  demandait  quelle  aide  financière  avait  été 
fournie  à la Tunisie  en 1957,  vous  avez  déclaré  qu'il  n'en 
avait  élé  apporté  aucune. 
Je me permets  de vous  signaler  — vous  ne pouvez  l'ignorer 
mais  vous  voudrez  certainement  le préciser  à l'Assemblée  — 
que rien,  en effet,  n'a été  donné,  semble-t-il,  sur  des  crédits 
afférents  au budget  de 1957. 
M. le ministre des affaires étrangères.  C'est  exactement  ce 
que j'ai  dit. 
M. Pierre Montel. Mais  il a été  donné  à M. Bourguiba  en 
1957 des  subsides  financiers  prélevés  sur  des  reports  de l'exer-
cice 1956. 
A l'extrême  droite.  Voilà  ! 
M. Pierre Montel. Je vous  demanderai  donc,  si vous  êtes 
d'accord  avec  moi,  d'avoir  l'amabilité  de préciser  à l'Assem-
Iblée  si le fait  est exact  et quelle  est l'importance  des  crédits 
ainsi  octroyés. 
M. le ministre des affaires étrangères.  Mon  cher  collègue,  je 
n'ai pas  les chiffres  exacts  sous  les  yeux.  Je puis  cependant 
vous  dire  que  le solde  des  crédits  de 1956  a bien  été  donné  à 
la Tunisie,  non  pas  au titre  d'aide  mais,  en  réalité,  pour 
compenser  la perte  que  subissait  le gouvernement  tunisien  du 
fait de l'opération  20 p. 100  alors  qu'il  n'a  pas  décroché  le 
francs  tunisien  du franc  français. 
Telle  est exactement  l'origine  de cette  aide  et pas autre  chose. 
En tout  cas,  les  crédits  du  budget  de  1957,  bien  qu'ils 
aient  été votés  par  le Parlement  et que,  de ce fait,  nous  eus-
sions  eu le droit  de les  utiliser,  n'ont,  à aucun  moment, 
été débloqués. 
Désireux  de tout  faire  pour  éviter  le pire,  y compris  la 
ruine  de la Tunisie,  nous  avons  proposé  nous-mêmes  des  négo-
ciations  qui  auraient  permis  de liquider  une  grande  partie  du 
contentieux  franco-tunisien  et de donner  peut-être  à M. Bour-
guiba  l'occasion  de faire  un effort  pour  mettre  fin aux  agisse-
ments  du F. L. N. 
Au moment  où ces  négociations  allaient  commencer  — je 
précise  pour  M. Isorni  que  la France  ne s'était  engagée  sur 
aucun  des  points  qu'il  a signalés  — sont  survenus  les  inci-
dents  sur  lesquels  ont  insisté  de nombreux  interpellateurs  et 
qui ont  brusquement  aggravé  les rapports  franco-tunisiens. 
Pourquoi  ces  incidente  étaient-ils  plus  graves  que  les accro-
chages  précédents  1 Parce  qu'il  n'était  plus  possible  de les 
considérer  comme  ayant  un caractère  local,  parce  qu'ils  met-
taient  directement  en  cause  la responsabilité  des  autorités 
tunisiennes. 
On peut  prétendre  qu'il  est difficile  d'empêcher  sur  une  fron-
tière  longue  et accidentée  tout  trafic  d'hommes  et de matériel 
— c'est  parce  que  nous  en avions  conscience  que  nous  avons 
organisé  en Algérie  une  ligne  de protection  dont  l'efficacité 
s'est  révélée  certaine  puisqu'elle  a rendu  beaucoup  plus  diffi-
ciles  les passages  clandestins.  — mais  peut-on  concevoir  que 
trois  cents  hommes  armés  puissent  organiser  une  embuscade 
à partir  du territoire  tunisien  sans  qu'au  moins  les  autorités 
locales  aient  connaissance  des  préparatifs  nécessaires  ? Peut-on 
imaginer  que  quatre  prisonniers  français,  probablement  étroi-
tement  gardés,  aient  pu circuler  en territoire  tunisien,  même 
pendant  un temps  limité,  à l'insu  de tous? Dans  celte  affaire,  la responsabilité  tunisienne  est  don<5 
engagés,  aux  termes  du droit  international.  C'est  pourquoi  nom 
seulement  la France  a protesté  par  les  voies  diplomatiques 
habituelles,  mais  le président  du conseil  a tenu  à adresser  à' 
M. Bourguiba  un message  personnel  attirant  son  attention  sur 
les conséquences  graves  pour  les relations  entre  les deux  pays 
de l'attitude  négative  du Gouvernement  tunisien  devant  de tels 
faits. 
Certains  ont  prétendu  que  cette  initiative  avait  fait  l'obiet 
d'une  préparation  insuffisante,  d'une  hàîe  excessive  dans 
l'exécution.  Oublie-t-on,  mes  chers  collègues,  qu'il  s'agissait' 
de la vie  de quatre  Français  pour  lesquels  nous  pouvions 
redouter  le pire  ? 
A quelles  critiques  le Gouvernement  français  se serait  à juste' 
titre exposé  s'il  avait  paru,  si peu  que  ce fût,  hésiter!  D'ail-
leurs  qui  peut  raisonnablement  prétendre  que  le choix  par  le 
Gouvernement  des  hommes  chargés  de porter  à M. Bourguiba, 
le message  du président  du conseil  était  en soi  critiquable  % 
Depuis  quand  les  usages  internationaux  ont-ils  empêché  un 
chef de gouvernement,  un ministre,  d'avoir  un général  dans-
son cabinet  et de lui confier  des  missions,  surtout  quand  il 
s'agit  de problèmes  militaires  ? (.Mouvements  divers.) 
Que signifient  ces  exclusives  sans  précédent  ni justificatioiï 
et par  conséquent  imprévisibles  ? 
Je veux  éviter  de qualifier,  comme  je serais  tenté  de le faire, 
l'attitude  du  chef  du  Gouvernement  tunisien  à l'égard  dés 
envoyés  du président  du conseil.  La susceptibilité  exacerbée  de' 
M. Bourguiba  n'est  pas  à la mesure  de la gravité  des  circons-
tances  et c'est  faire  bon  marché  des  intérêts  du peuple  tuni-
sien que  de risquer  de les sacrifier  avec  tant  de légèreté. 
Pour  le Gouvernement  français,  le problème  se pose  main-
tenant  sous  un double  aspect.  D'une  part,  il n'est  plus  pos-
sible  d'écarter  d'un  programme  de règlement  général  des  pro-
blèmes  franco-tunisiens  1a. question  des  méthodes  qui  doivent 
être mises  au point  et employées  contre  le retour  d'événe-
ments  semblables.  Parmi  ces  méthodes,  celle  qu'a  suggérée 
M. Maurice  Schumann  mérite  une  étude  particulière.  Mais  il 
ne s'agit  pas  seulement  du contrôle  des  frontières;  il s'agit 
aussi,  ne l'oublions  pas,  de la surveillance  par  le Gouverne-
ment  tunisien  de l'ensemble  du territoire  dont  il a la charge, 
et où s'organisent  des  opérations  comme  celle  de Sakiet. 
M. Charles Hernu. Et en Libye  aussi! 
M. le ministre des affaires étrangères.  D'autre  part, 
France  ne pourra  pas  admettre  que  soient  montées  en Tunisie 
de véritables  opérations  contre  un territoire  qui  dépend  de sa! 
souveraineté  nationale.  Elle  se trouverait  alors,  -je le dis pour 
répondre  à la question  de M. Chamant,  en état  de légitime, 
défense. 
Les règles  du  droit  international  traditionnel,  applicables! 
aux responsabilités  d'un  Etat  indépendant,  justifient,  sans  dis* 
cussion  possible,  la position  française  sur  ce point. 
Bien  entendu,  nous  devons  continuer  à renforcer  et à pro« 
longer,  je le précise,  notre  protection  de la frontière  algéro-
tunisienne.  D'importantes  commandes  de  barbelés  ont  été; 
passées  à cet  effet  et des  radars  sont  installés  en vue  de, 
détecter  les  mouvements  suspects. 
Dans  cette  affaire  de Sakiet,  le président  Bourguiba  a tort 
et il le sait,  ce qui  explique  sans  doute  l'étrangeté  de son 
attitude.  Mais  il n'a  pas  le droit  d'oublier  qu'il  tient  entre 
ses mains  des  intérêts  qui  dépassent  sa personne.  S'il  veut 
réellement  aboutir  à une  détente,  il doit,  en premier  lieu,  tout 
faire  pour  obtenir  la  restitution  des  quatre  prisonniers 
français. 
Il doit  ensuite  comprendre  qu'il  ne lui est plus  possible  de; 
jouer  contradictoireinent  sur  deux  tableaux:  celui  de la solii 
darité  occidentale  et de l'amitié  française,  celui  de la collu-
sion avec  une  entreprise  internationale  dont  le but  avoué  est 
de chasser  d'Afrique  la France  et l'Occident. 
M. Pierre Montel. Il y a* trois  ans  que  cela  dure. 
M. le ministre des affaires étrangères.  C'est  bien  parce  qu'il 
s'agit  d'une  entreprise  de cette  nature  que  le Gouvernement 
attache  une  extrême  importance  au renforcement  d'une  soli-
darité  atlantique  que  le retour  d'un  certain  nombre  de gestes 
malheureux  risquerait  de compromettre  gravement. 
L'attitude  de la délégation  française,  au cours  de la derniôrai 
conférence  de l'O.  T. A. N., a été dominée  par  une  telle  préoc-
cupation.  Le meilleur  moyen  de répondre  à certains  interpeli 
lateurs  est ici de vous  donner  un compte  rendu  aussi  complet 
que possible  des  discussions  du mois  de décembre.  J'analyserai 
à cette  fin'  un communiqué  dont  la plupart  d'entre  vous  ont 
sans doute  pris  connaissance,  mais  qui  mérite  des  commen-
taires  plus  approfondis. 
Une partie  importante  dudit  communiqué  est  consacrée  au 
renforcement  politique  de l'alliance.  Le problème  est  simple 
et vous  le connaissez  bien.  Le traité  de l'Atlantique  Nord  défi-
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 
nit une  zone  géographique  au sein  de laquelle  les parties  sont 
tenues  à certaines  obligations.  Sans  doute  n'est-il  pas  possible 
d'obtenir  une  extension  contractuelle  de la zone  en question, 
mais  il n'est  pas  concevable  qu'une  solidarité  acceptée  pour 
faire  face  à une  menace  déterminée  ne s'exerce  pas  partout 
où cette  menace  se précise. 
Est-il  possible,  pour  plusieurs  pays,  d'être  alliés  dans  cer-
taines  régions  du monde,  adversaires  clans  d'autres  ? 
C'est  dans  cet esprit  que  nous  avons  obtenu  un renforcement 
des consultations  au sein  de l'O.T.A.N.  sur  — je cite  — « tous 
Jes aspeets  de la politique  des  gouvernements  affectant  les 
intérêts  de l'alliance  et de ses  membres  ». 
Il est  prévu,  d'autre  part,  que  le conseil  permanent  et le 
secrétaire  général  disposeront,  le cas  échéant,  d'une  procé-
dure  de  conciliation  préalable.  Ainsi,  certains  événements 
récents  ne  devraient  plus  pouvoir  se reproduire  dans  les 
conditions  que  nous  avons  tous  déplorées. 
Cet accord  politique  était  évidemment  une  des  conditions 
(d'un  renforcement  des  moyens  de l'alliance  atlantique.  Il a 
été envisagé,  conformément  au plan  français  évoqué  pour  la 
Îirernière  fois  à Washington  le 7 septembre  dernier,  de réa-
iser une  collaboration  scientifique  plus  étroite  entre  les pays 
membres  de l'O.T.A.N. 
H n'est  pas  douteux,  en effet,  que  les  progrès  soviétiques 
sont dus,  pour  une  large  part,  à une  concentration  totale  des 
efforts  dont  le monde  occidental  ne donne  malheureusement 
pas l'exemple.  La crainte  excessive  des  Américains  de voir 
divulguer  leurs  secrets  atomiques  les  a conduits  à ne pas 
révéler  à leurs  principaux  alliés  des  connaisances  scientifiques 
Idont  les Russes  disposent  depuis  longtemps  et à se priver  du 
concours  précieux  de savants  européens.  Ce manque  de colla-
boration  et de coordination  a constitué  pour  l'Occident  un 
handicap  dont  nous  constatons  aujourd'hui  le résultat. 
Une coordination  des  politiques  d'armement  a été également 
prévue  et je tiens  à souligner,  sur  ce point,  qu'il  n'a  jamais 
été question  de créer  au sein  de l'O.T.A.N.  deux  catégories 
de puissances,  les  unes  majeures,  les  autres  mineures,  la 
fabrication  des  armements  les  plus  modernes  étant  réservée 
aux premières.  Il s'agit  seulement  d'éviter  les doubles  emplois, 
âes dépense  inutiles  et d'obtenir  au moindre  coût  le maximum 
d'efficacité. 
Dans  le cadre  de cet  accord  de principe  il est  exact  que 
l'Italie,  l'Allemagne  et la France  se.  sont  consultées  pour 
examiner  dans  quelle  mesure  elles  pourraient,  par  une  colla-
loration  organisée,  mettre  en  commun  certains  moyens  de 
réaliser  ainsi  de nouvelles  économies. 
A aucun  moment  — est-il  besoin  de l'affirmer  une  fois  de 
plus  —.il  n'a  été  question  d'une  remise  en cause,  sous  une 
forme  quelconque,  des  accords  de Paris. 
Dans  le domaine  des  moyens  de défense,  plus  spécifiquement 
ide la compétence  de l'O.T.A.N.,  il a été prévu  que  les armes 
les plus  modernes  seraient  mises  à la disposition  de l'alliance. 
Mais  l'implantation  des  armes  atomiques  et des  missiles  ainsi 
que les  conditions  d'emploi  devront  être  déterminées  par  des 
accords  avec  les Etats  directement  intéressés. 
S'il est exact  que  des  études  aient  été  engagées  par  le Gou-
vernement  français,  notamment,  par  les  services  de  la 
•défense  nationale  dont  c'était  le devoir  de n'être  pas  pris  au 
dépourvu,-aucun  des  accords  en question  n'a encore  été conclu 
par la France.  Il est donc  inexact  d'affirmer  que  le Parlement 
est mis  aujourd'hui  devant  le fait  accompli. 
Cela  me  met  à l'aise  pour  répéter  ici  ce que  j'avais  dit 
devant  la commission  des  affaires  étrangères,  à savoir  que  le 
jproiblème  dit des  rampes  de lancement  était,  en soi,  un faux 
problème.  Nous  n'avons-pas  le droit  de laisser  ceux  qui  veulent 
saboter  la défense  nationale  française  en utiliser  les  aspects 
psychologiques  pour  tromper  une  opinion  mal  avertie. 
Depuis  quelques  années,  même  depuis  quelques  mois,  la 
{technique  militaire  s'est  considérablement  modifiée.  Les  armes 
(classiques  ont  été,  pour  de nombreuses  missions,  supplantées 
par l'artillerie  atomique.  "L'aviation  de bombardement  tend  à 
être remplacée  par  l'emploi  de fusées  dont  la portée  est  en 
perpétuel  accroissement.  C'est  un fait  scientifique  et militaire 
auquel  la France  ne peut  rien,  sinon  s'adapter,  comme  toute 
puissance  désireuse  d'assurer  sa sécurité. 
Tant  que  la portée  des  engins  a-été  relativement  restreinte, 
personne  ne s'est  réellement  préoccupé  de la question.  11 est 
significatif  que  ce soit  au moment  précis  où des  engins  situés 
en France  sont  susceptibles  d'atteindre  le territoire  soviétique 
que naisse  une  émotion  particulière. 
Si je comprends  bien  les propos  de certains  orateurs,  le dan-
ger pour  nous  n'est  pas-que  l'Union  soviétique  possède  aujour-
d'hui  des  engins  susceptibles  d'atteindre  la France,  mais'  que 
notre  pays  possède  les mêmes  moyens  qu'un  adversaire  éven-
tuel.  (Applaudissements  au  centré,  à droite  et sur  plusieurs 
bancs  à gauche.  — Interruptions  à l'extrême  gauche.) À 191 
Il y a là une  confusion  de l'esprit  dont  j'ai  peine  à croire 
qu'elle  soit  involontaire,  mais  que  je signale  à l'esprit  critique 
de l'opinion  française.  (Interruptions  à l'extrême  gauche.) 
En réalité,  il n'y  a pas  défense  nationale  pour  un pavs  qui 
se résoud  délibérément  à se laisser  surclasser  dans  le domaine 
des armes.  (Applaudissements  à  gauche,  au  centre  et à droite. 
— Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
Je comprends  mieux,  pour  ma  part,  la logique  de ceux  qui 
proposent  à la France  une  neutralité  nui  l'amène  à sortir  d'un 
système  de sécurité  collective,  c'est-a-dire  à s'offrir  à l'inva-
sion ou à la subversion  possible  i que  la logique-de  ceux  qui 
prétendent  que  nous  pouvons  nous  contenter  de moyens  mili-
taires  démodés. 
Il n'est  pas  possible  que-  des  hommes  qui  ont  à maintes 
reprises  insisté  sur  la nécessité  pour  la France  de disposer 
pour  sa  défense  d'armes  atomiques  songent  aujourd'hui 
la priver  définitivement  de tout  moyen  de les utiliser  en cas 
d'agression. 
Je sais  que  l'on  fait  parfois  valoir  une  considération  de 
caractère  particulier,  à savoir  l'intérêt  que  les Américains  peu-
vent  avoir  actuellement  à disposer  en  Europe  d'engins  à 
moyenne  portée.  Mais  cet  intérêt  durera  jusqu'au  moment, 
sans doute  pas  très  éloigné,  où les Etats-Unis  disposeront  de 
l'engin  intercontinental.  Avons-nous  donc  tant  à gagner  à ce 
qu'alors  l'Europe  ne les  intéresse  plus  ? Possédons-nous  l'es-
poir sérieux  de faire  face  par nos  seuls  moyens  aux  nécessités 
•de notre  défense  ? 
Nous  serions  inévitablement  tributaires  d'un  bloc  ou de l'au-
tre. Les  Russes  espèrent  bien,  pour  leur  part,  que  du fait  de 
notre  situation  géographique,  il s'agirait  du leur. 
Tel qu'il  a été  posé,  le problème  des  rampes  de lancement 
est donc  un faux  problème,  tout  au moins  pour  ce qui concerne 
leur implantation  sui  le sol  français. 
Par contre,  on peut  valablement  poser  celui  de leur  utilisa-
tion.  Le Gouvernement  français  est fermement  attaché  au prin-
cipe que  de tels  engins  ne peuvent  être  utilisés  sans  l'autori-
sation  du pays  sur  le territoire  duquel  ils sont  installés.  (Très 
bien ! très  bien  ! à droite.) 
Je tiens  à donner  ici l'assurance  que  ce point  particulier 
fera l'objet  de toute  notre  attention.  (Très  bien  ! très  bien  ! 
au centre.  •—  Interruptions  à  l'extrême  gauche.) 
Quant  au problème,  soulevé  par  un orateur,  des  bombardiers 
chargés  de bombes  thermo-nucléaires,  il me suffira  de répon-
dre qu'à  la connaissance  du Gouvernement  aucun  engin  de ce 
genre  ne survole  le territoire  français.  (Interruptions  à l'extrême 
gauche.) 
M. Jean Rieu. C'est  M. Mac  Millan  qui  l'a déclaré. 
M. le ministre des affaires étrangères.  M. Mac  Millan  n'est 
pas président  du conseil  en France. 
M. Jean Rieu. En tout  cas,  il l'a reconnu  pour  l'Angleterre. 
M. Virgile BareL Vous  ne savez  même  pas  quelles  bombes 
transportent  les  appareils  du porte-avions  américain  ancré  à 
Cannes  ! 
M. le ministre des affaires étrangères.  En ce qui  concerne 
les dangers  que  d'autres  que  nous  pourraient  courir,  je vous 
signale  "simplement  qu'à  la suite  d'un  accident  qui  s'est  pro-
duit au cours  des  dernières  semaines  et non  en 1950,  comme 
M. Rieu  l'a affirmé,  aucun  engin  n'a  explosé.  Toutes  les expé-
riences  montrent  que  les  bombes  A ou II sont  à l'épreuve  de 
l'incendie  ou des  chocs  les plus  violents.  (Interruptions  prolon-
gées à l'extrême  gauche.) 
M. Jean Rieu.  Les  savants  anglais  ont  démenti  cela. 
M. le président.  Laissez  parler  M. le ministre:  vous pourrez 
vous  inscrire  pour  lui répondre. 
M. le ministre des affaires étrangères.  Je crois,  messieurs 
(l'orateur  se  tourne  vers  l'extrême  gauche),  que  lorsque  vous 
aurez  dit une  fois  pour  toutes  à cette  tribune  que,  quoiqu'il 
arrive,  la France  a toujours  tort,  vous  aurez  développé  l'en-
semble  de votre  argumentation.  (Applaudissements  à  gauche,  au 
centre  et à droite.  — Protestations  à l'extrême  gauche.) 
M. Henri Pourtalet.  Nous  dénonçons  la politique  de guerre. 
M. Raymond  Guyot M. le ministre  des  affaires  étrangères 
est animé  d'une  véritable  hystérie  guerrière. 
M. Virgile Barel. Vous  pourriez  prouver  le contraire  en pra-
tiquant  une  politique  indépendante  de celles  des  Etats-Unis. 
M. le ministre des affaires étrangères.  Pour  en revenir  au 
problème  de notre  sécurité,  ce n'est  pas  par  l'insuffisance  ou 
l'ancienneté  des  armements  d'un  ou  de plusieurs  pavs  que 
nous  avons  une  chance  d'assurer  la paix  du monde,  le vrai 
pioblème  n'est  pas  celui  dos  rampes  de lancement,  il est celui 
du désarmement.  (Applaudissements  à  gauche  et  au centre.) 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Le Gouvernement  français  l'a si bien  compris  que  c'est  sur 
sa proposition  que  la conférence  de l'O.  T. A. N. a fait  un 
nouvel  appel  à l'Union  soviétique  en vue  de sortir  la commis-
sion ,du désarmement  de l'ornière  dans  laquelle  elle  se trouve 
enlisée  par  suite  du refus  des  Russes  d'y  siéger  malgré  l'avis 
de la majorité  de l'Assemblée  générale  des  Nations  Unies. 
Sijious  voulions  rester  sur  le seul  terrain  de la propagande, 
il serait  facile  de démontrer  qu'au  cours  du débat  de New-
York  ce sont  les  Occidentaux  qui  ont  fait  pieuve  de bonne 
volonté  et apporté  les propositions  les plus  constructives.  Mais 
nous  désirons  davantage  aboutir  que  marquer  des  points;  c'est 
pourquoi  nous  avons  proposé  une  procédure  destinée  à sortir 
de l'impasse  sous  la l'orme  d'une  réunion  spéciale  à l'échelon 
des ministres  des  affaires  étrangères. 
Depuis  la dernière  session  de l'O.  N. U. le maréchal  Boulga-
nine a proposé  une  réunion  à un échelon  plus  élevé.  Le Gou-
vernement  français  ne s'est  pas  opposé  à cette  formule  et 
le président  Iiisenhower  l'a acceptée  sous  la réserve  raisonnable 
qu'une  telle  conférence  soit  sérieusement  préparée. 
C'est  pourquoi  finalement,  dans  notre  lettre  du 14 janvier 
au maréchal  Boulganine,  nous  avons  suggéré  qu'une  réunion 
à l'échelon  des  ministres  des  affaires  étrangères  préparât,  en 
fixant  si composition  et son  ordre  du  jour,  une  réunion  à 
l'échelon  fles  chefs  de  gouvernements.  Une  telle  solution 
pourrait,  à notre  avis,  réaliser  un accord  raisonnable. 
Le premier  point  à traiter  dans  une  conférence  de cette 
nature  serait  évidemment  celui  du désarmement.  C'est  pour-
quoi  il me paraît  utile  de rappeler  ici quelques-unes  des  posi-
tions  françaises  sur  ce sujet. 
On a, en effet,  accusé  notre  pays  d'empêcher  par  une  atti-
tude  négative  le rapprochement  entre  les  points  de vue  de 
l'Est  et (le l'Ouest.  Quels  sont  les points  que  nous  considérons 
comme  essentiels  ? 
Le premier  concerne  la cessation  des  expériences  nucléaires. 
A une  interdiction  de ces  expériences,  nous  ne sommes  pas 
opposés,  bien  au contraire,  mais  à la condition  que  la fabri-
cation  des  matières  fissiles  à des  lins  militaires  soit  elle  aussi 
interdite. 
Sinon,  de quoi  s'agirait-il  ? D'obliger  les pays  qui  n'ont  pas 
encore  fait  d'expériences  à renoncer  à celles-ci"  tout  en permet-
tant à ceux  qui ont,  dans  le même  domaine,  réalisé  des  progrès 
suffisants,  de continuer  à accumuler  des  stocks  d'armes  atomi-
ques  ou thermo-nucléaires.  Ne  parlons  pas  alors  de désarme-
ment,  mais  de la création  d'un  club  ouvert  à deux  ou trois 
puissances,  mais  fermé  à toutes  les  autres,  ce qui  constitue 
une manière  d'obliger  tous  les  Etats  du monde  à s'intégrer 
dans  un bloc  ou dans  l'autre,  sans  assurer  pour  autant,  bien  au 
contraire,  la paix  du monde. 
Le deuxième  point  a trait  au rapport  entre  la réduction  des 
armes  atomiques  et celle  des  armes  conventionnelles. 
La réserve  que  nous  faisons  est  due  à la situation  parti-
culière  de l'Europe  de l'Ouest  èt à la supériorité  numérique 
écrasante  des  Russes  dans  le domaine  militaire  classique. 
Pour  que  ce point  perde  son  intérêt  — et je réponds  là à 
M- Jules  Moch  — il faudrait  considérer  comme  impossible,  ce 
qui me  paraît  dangereux,  l'hypothèse  de toute  guerre  locale  à 
objectif  de subversion. 
Le troisième  point,  sur  lequel  depuis  des  années  bute  toule 
discussion,  est  celui  du contrôle.  Toules  mesures  d'interdic-
tion d'une  arme  ou d'une  autre,  toutes  réductions  d'effectifs 
ou d'armements  n'ont  de valeur  réelle  que  dans  la mesure 
où elles  font  l'objet  d'un  contrôle  général  effectif  et réciproque. 
C'est  hélas  ! de ce contrôle  que  les Russes  ne veulent  pas  et 
rien dans  les deux  derniers  messages  du maréchal  Boulganine 
n'indique  de progrès  réel  dans  ce domaine. 
Ici se place  l'idée  d'une  sorte  de désarmement  partiel  limité  à 
certaines  armes  et à certains  pays  et pouvant  faire  l'objet  d'un 
contrôle  réel  du type  de celui  que  les occidentaux  voudraient 
voir étendre  à de'  plus  grands  ensembles. 
Le plan  Rapacki  constitue  une  solution  de cette  nature.  Il 
prévoyait,  à l'origine,  une  zone  dite  « desatomisée  » compre-
nant  seulement  les deux  Allemagne.?  et la Pologne. 
Voici  d'ailleurs  ce que  M. Rapacki  déclarait  le 2 octobre  1957 
devant  l'Assemblée  générale  des  Nations  Unies:  « Dans  l'intérêt 
de la sécurité  de la Pologne  et de.  la détente  européenne  et 
après  avoir  obtenu  pour  son  initiative  l'accord  des  autres  par-
ticipants  au traité  de Varsovie,  le gouvernement  de la Républi-
que populaire  de Pologne  déclare-  que  si les deux  Etats  alle-
mands  consentent  à mettre  en vigueur,  sur  leurs  territoires 
respectifs,  l'interdiction  de la production  et des  dépôts  d'armes 
nucléaires,  la République  populaire  de Pologne  se déclare  prête 
à introduire  simultanément  la même  interdiction  sur  son  terri-
toire  ». 
La préoccupation  polonaise  était  évidente:  créer  entre  l'Alle-
magne  et la Pologne  une  situation  particulière  susceptible  de 
faciliter  un jour  la discussion  de la délicate  question  des  fron-
tières  germano-poloaaiîCi.  Le problème  s'inscrivait  alors  dans  , le cadre  plus  général  de celui  du règlement  des  problèmes  alle-
mands. 
Les Russes  ont  fait  de la proposition  Rapacki  tout  autre 
chose.  L'adhésion  de la Tchécoslovaquie,  les propositions  faites 
aux italiens  et Scandinaves,  la nouvelle  suggestion  concernant 
le Moyen-Orient,  montrent  qu'il  s'agit  maintenant  d'une  tenta-
tive bien  différente. 
Sur le plan  mililaire,  la proposition,  compte  tenu  de la portée 
des engins  actuels,  a perdu?  je suis  d'accord  sur  ce point  avec 
M. Jules  Moch,  un grand  intérêt  pratique.  La zone  desatomisée 
sera une  zone  d'où  les engins  ne pourront  pas  partir,  mais  où 
ils pourront  tomber.  Comment  itnaginer,  en elfet,  que  si un con-
flit devait  éclater,  il épargnerait  miraculeusement,  sur  la simple 
foi d'un  trailé,  le centre  ou l'ouest  de l'Europe  ? Ces  régions 
non défendues  ne seraient  pas  pour  autant  à l'abri  d'une  atta-
que. 
Sur le plan  politique,  l'affaire  est d'une  autre  portée.  Il est 
certain  que  nous  ne pouvons  pas  donner  aux  Soviets  le moyen 
de désintégrer  le système  ftélensl!  de l'O.  T. A. N., de décou-
rager  la présence  américaine  sur  notre  continent  et surtout 
d'aboutir  à une  neutralisation  progessive  de l'Europe  permet-
tant la reprise  du système  de subversion  en chaîne  auquel  le 
pacte  de l'Atlantique  avait  mis  fin. 
En revanche,  il n'est  nullement  exclu  que,  tenant  compte  de 
l'évolution  de la stratégie  militaire  signalée  hier  par  M. Jules 
Moch,  les Occidentaux  puissent  s'entendre  sur  des  contrepro-
positions  ne présentant  pas  les mêmes  risques,  mais  susceptibles 
de favoriser  une  détenle. 
Le gouvernement  soviétique  affirme  aujourd'hui  que  nous 
devons  examiner  les problèmes  politiques  qui  se posent  entre 
l'Est et l'Ouest  avant  ceux  du désarmement.  Nous  en sommes 
bien d'accord,  mais  je me  permets  de rappeler  qu'il  y a deux 
ans, lorsque  nous  disions  la même  chose,  les  Russes  nous 
répondaient  que  la solution  préalable  des  -problèmes  du désar-
mement  permettrait  seule  de passer  utilement  à l'examen  des 
problèmes  politiques.  Ceux-ci  feront  donc  l'objet  d'une  discus-
sion datis  le cas  où pourrait  se tenir  la réunion  envisagée  des 
chefs  d'Etat. 
Quels  sont  les points  qui,  en dehors  du désarmement,  pour-
raient  faire  l'objet  des  discussions  projetées  ? Il est probable-
ment  trop  tôt pour  les énuipérer".  Voici,  en tout  cas,  quelques-
unes  des  positions  prises  par  l'O-  T. A. N. sur  les  principaux 
problèmes  d'actualité. 
En ce qui  concerne  l'Allemagne,  l'O.  T. A. N. a rappelé  sa 
position,  qui  reste  inchangée,  en faveur  d'une  réunification  par 
le moyen  d'élections  libres. 
Sur la question  du Moyen-Orient,  elle  a proclamé  que  les 
membres  de l'alliance  donnaient  leur  appui  à l'indépendance 
et à la souveraineté  des  Etats  de la région. 
Sur ce point,  il me paraît  utile  de préciser  la position  de la 
France,  résolument  hostile  à toute  modification  de frontières,' 
notamment  de celles  d'Israël.  Nous  pensons  en  effet  qu'en-
trer dans  cette  voie  susciterait  de tels  appétits,  entraînerait 
de telles  controverses  que  la paix,  déjà  précaire  dans  cette 
région  du monde,  risquerait  d'y  sombrer. 
M. Guy Jarrosson.  Très  bien! 
M. le ministre des affaires étrangères.  Par contre,  il nous 
paraît  essentiel  de nous  attaquer  sans  retard  à la solution  de 
problèmes  techniques  comme  ceux  des  réfugiés  de Palestine  et 
du développement  économique  de ces régions. 
La question  de  l'aide  aux  pays  sous-dévelnppés  n'a  été 
qu'effleurée  au sein  de l'O.  T. A N.,  mais  c'est  une  des  ques-
tions  qui,  à notre  avis,  pourrait  être  évoquée  au cours  d'une 
conférence  entie  l'Est  et l'Ouest. 
N'y a-t-il  pas  intérêt  à mettre  fin  à_une  compétition  basée 
souvent  davantage  sur  la propagande  "que  sur  l'efficacité  et 
qui, finalement,  ne profite  pas  aux  peuples  intéressés  ? 
Je signale  au passage,  pour  répondre  aux  critiques  et aux 
objections  de certains,  que  le problème  algérien  ne figure  pas 
dans  le communiqué  de l'O.  T. A". N. parce  que  nous  ne 
l'avons  pas  demandé.  Nous  n'envisageons  pas  qu'il  puisse 
figurer  à l'ordre  du  jour  d'une  conférence  Est-Ouest.  La 
logique  la plus  élémentaire  veut  que  ceux  qui,  comme  nous, 
désirent  conserver  à la solution  du problème  algérien  son 
caractère  purement  français  ne nous  reprochent  pas  cette 
altitude. 
Une question  q,ue  les Russes  souhaitent  mettre  à l'ordre  du 
jour d'une  éventuelle  conférence  est celle  de la signature  d'un 
pacte  de non-agression  entre  les Etats  membres*  de l'O.  T. A. N. 
et ceux  du pacte  de Varsovie. 
A notre  avis,  un tel pacte  ne saurait  constituer  un préalable. 
Il ne peut  être  qu'un  résultat.  La France,  pour  sa part,  ne 
veut  se livrer  à aucune  agression  contre  les  pays  de l'Est. 
Elle est  prête  à le répéter  sous  toutes  les  formes  possibles. 
Les accords  économiques  et culturels  qu'elle  a passés  avec  ces 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 193 
pays  constituent  un témoignage  de sa volonté  de coexistence 
pacilique. 
Mais  un pacte  de non-agression  ne peut  pas  plus  se limiter 
dans  l'espace  qu'un  traité  d'alliance.  11 doit  être  exclusif  de 
toutes  les  formes  d'agression,  y compris  celle  que  constitue 
la subversion. 
Nous  avons  noté  parfois  dans  les lettres  du maréchal  Boul-
ganine  des  phrases  aimables  pour  la France,  mais  celles-ci 
étaient  accompagnées  de  menaces  qui  l'étaient  moins.  A 
l'Organisation  des  Nations  Unies,  M. Sobolev  a prononcé  contre 
notre  pays,  lors  du débat  sur  l'Algérie,  le plus  violent  des 
discours  qui  aient  été  prononcés  au cours  de tout  le débat. 
La création  au Caire  d'un  nouveau  Kominform  apparaît  sans 
équivoque  comme  dirigée  en grande  partie  contre  la Fiance. 
Si un pacte  de non-agression  doit  permettre  le maintien  do 
telles  attitudes,  il est  alors  inutile,  voire  dangereux.  Dans 
l'inquiétude  actuelle  du monde,  il ne faut  pas  décevoir  davan-
tage les  peuples  par  des  promesses  sans  lendemain. 
C'est,  au fond,  cette  même  idée  que  nous  défendons  lorsque 
nous  soulignons  avec  insistance  la nécessité  de préparer  sou 
gneusement  une  conférence  à l'échelon  des  chefs  d'Etat  en 
raison  même  des  espoirs  qu'elle  peut  faire  naître. 
Mesdames,  messieurs,  les  perspectives  que  je viens  d'évo-
quer  n'ont,  à aucun  moment,  détourné  le Gouvernement  fran-
çais de la longue  et patiente  tâche  qu'il  a entreprise  en vue 
de l'unification  européenne. 
La dernière  réunion  des  six  ministres  des  affaires  étran-
gères  représentant  les  pays  qui  ont  signé  les traités  de Rome 
a donné  lieu  à des  commentaires  pessimistes  injustifiés.  Nous 
avons  en effet  résolu,  au cours  de cette  réunion,  le problème, 
qui n'était  pas  simjjle,  de désigner  les représentants  de chaque 
pavs  dans  les postes  de commande  des  institutions  nouvelles. 
11 fallait  assurer  une  représentation  équitable  de chacune  des 
nations  ainsi  qu'un  dosage  politique  permettant  d'associer  à la 
Communauté  européenne  les  principales  tendances  d'opinion 
des six  pavs. 
Le choix  des hommes  a élé généralement  jugé  bon.  M. Armand 
prend  la présidence  de l'Euratom.  Pour  l'avoir  entendu  à cette 
tribune  même,  vous  connaissez  sa compétence  et son  talent. 
Les autres  désignations  sont  d'une  même  quatité  et nous  avons 
lieu de nous  en féliciter. 
Les difficultés  sont  survenues  sur  un problème  qui  n'est  pas 
celui,  à peine  effleuré,  du choix  du siège  des  institutions,  mais 
celui  du principe  d'un  siège  unique.  Le Gouvernement  français 
pense  en effet  — il n'est  pas  le seul  parmi  les six — qu'il  y 
a un intérêt  majeur  à grouper  dans  un même  lieu  tous  les 
organismes  dépendant  de la C. E. C. A.,  de la Communauté 
européenne  et de l'Euratom.  La nécessité  est  particulièrement 
vive en ce qui  concerne  les organes  exécutifs,  si nous  voulons 
éviter  les  doubles-«-emplois  et ia gêne  que  pourrait  causer  la 
dispersion  des  sièges. 
Ce problème  s'est  trouvé  compliqué  par  le fait  que  la 
C. E. C. A. était.installée  au Luxembourg.  Ce pays  qui  n'avait 
pas, il y a quelques  années  — il faut  le reconnaître  — réclamé 
le siège  do l'institution,  a fait  en faveur  de celui-ci  des  efforts 
auxquels  il convient  de rendre  hommage.  Si la ville  de Luxem-
bourg  n'est  pas  retenue  comme  siège  effectif  des  institutions, 
cela posera  évidemment  pour  le gouvernement  luxembourgeois 
un problème  dont  nous  n'avons  pas  le droit  de minimiser  i'im-
porlance  et auquel  il faudra  nous  attacher  à trouver  des  solu-
tions 
Quant  au choix  de la ville,  le Gouvernement  français  a pro-
posé  Strasbourg,  siège  du Conseil  de l'Europe.  D'autres  cités 
ont été  présentées,  comme  Bruxelles,  Luxembourg,  Milan  ou 
Turin.  Aucun  choix  n'a encore  élé fait,  aucune  exclusive  formu-
lée. U a seulement  été  convenu  entre  les  six  ministres  des 
affaires  étrangères  que  l'avis  de l'Assemblée,  qui  doit  — je le 
répète  —• se réunir  avant  la fin du mois  de mars,  serait  sollicité, 
ainsi'que  celui  des  présidents  des  principaux  organismes  euro-
péens. 
La consultation  des  experts  internationaux  en matière  d'urba-
nisme  a été également  prévue.  Les  chances  d'une  ville,  quelle 
qu'elle  soit,  dépendront  donc,  pour  une  certaine  part,  (les  pro-
positions  d'ordre  technique  qui  pourront  être  faites  dans  un 
délai  raisonnable. 
Les problèmes  à résoudre  sont  ceux  de l'installation  des 
bureaux,  du logement  des  fonctionnaires  européens,  des  trans-
ports  intérieurs  et internationaux.  Une  candidature  a d'autant 
plus de chance  d'être  retenue  qu'elle  sera  assortie  de solutions 
précises  et rapides  à ces problèmes. 
U est donc  inexact  de prétendre  que  l'installation  des  insti-
tutions  européennes  se présente  dans  de mauvaises  conditions. 
Je vous  assure  que  nous  avons  réglé,  lors  de l'élaboration  des 
traités  de Rome,  des  questions  autrement  compliquées. 
Nous  avons  l'espoir  que  la première  réunion  des  ministres 
des deux  nouvelles  communautés  — réunion  qui  se tiendra 
samedi  prochain  à Bruxelles.  — aura  des  résultais  concrets. Par contre,  nous  rencontrons  des  difficultés  beaucoup  plus 
grandes  en ce qui  concerne  un aulre  problème  relatif  à l'Eu-
rope  et que  vient  d'évoquer  M.  Louvel,  celui  de la création 
d'une  zone  de libre-échange. 
Comme  vous  le savez,  l'O.  E. C. E. a créé  une  commission 
chargée  (l'étudier  la question  et de préparer  éventuellement  un 
traité.  Nous  connaissons  les  appréhensions  des  principaux 
milieux  économiques  français  sur  ce point  et nous  en parta-
geons  un certain  nombre.  Si le marché  commun  nous  donne, 
en effet,  certaines  garanties  indispensables  à notre  économie, 
les premiers  projets  concernant  la zone  de libre-échange  étaient 
moins  encourageants. 
Mais  je ne crois  pas  qu'il  faille,  sur un sujet  de cette  nature, 
prendre  une  position  négative.  Nous  devons  moins  nous  poser 
la question  sous  la l'orme  : « Acceptons-nous  ou non  d'entrer 
dans  une  zone  de libre-échange  ? » que  sous  celle-ci:  « Quelles 
sont les conditions  qui  doivent  être  remplies  pour  que  la France 
puisse  s'engager  dans  une  telle  voie  ? » 
C'est  parce  que  nous  voulons  donner  nous-mêmes  une 
réponse  à cette  question  que  nous  avons  consulté  le Conseil 
économique,  dont  le rôle  a été  déterminant  lors  de l'élabora-
tion du traité  du marché  commun. 
M. Pierre André. On ne s'en  est pas  occupé. 
M. le ministre des affaires étrangères.  Si nous  tenons  à celte 
attitude,  c'est  essentiellement  parce  que  nous  ne pouvons  pas 
négliger  l'intérêt  politique  considérable  que  représenterait  l'in-
tégration  de l'Angleterre  à l'Europe. 
Pour  faire  face  à fa compétition  économique  mondiale,  nous 
avons  intérêt  à unir  les  efforts  des  principaux  pays  libres  de 
l'Europe  de l'Ouest  et c'est  surtout  sur  le plan  politique  qu'une 
telle  union  apparaît  plus  indispensable  que  jamais.  C'est  pour-
quoi,  tout  en exigeant  les  garanties  qui  lui  paraissent  indis-
plnsables,  la France  ne peut  pas  apporter  une  réponse  de 
principe  négative  à la proposition  de l'O.  E. C. E. 
Mais,  lorsque  les  discussions  seront  suffisamment  avancées, 
nous  comptons  employer  la méthode  utilisée  pour  le marché 
commun,  c'est-à-dire,  "comme  l'a demandé  M. Louvel,  organi-
ser un débat  parlementaire  permettant  de déceler  les  princi-
pales  tendances  de l'opinion  politique  française.  Le Gouverne-
ment  peut  vous  garantir  qu'il  ne s'engagera  pas  avant  qu'un 
tel débat  ait ^u lieu. 
Mesdames,  messieurs,  l'exposé  que  je viens  de faire,  encore 
que trop  long,  n'a  pas  été  aussi  complet  que  je l'eusse  sou-
haité  et je sais  n'avoir  pas  répondu  dans  le détail  à toutes 
les questions  posées  par  les inlerpellaleurs.  Ils voudront  bien 
m'en  excuser. 
Certaines  de ces  questions  avaient  d'ailleurs  fait  l'objet  de 
réponses  au couis  de débats  précédents  plus  spécialisés  que 
celui-ci.  Je me  suis  efforcé  seulement  de dessiner  les grandes 
lignes  de la politique  étrangère  française. 
Celle-ci  est  axée  autour  de  quelques  idées  dominantes: 
défense  de l'Algérie  sur  tous  les plans  où elle  est susceptible 
d'être  compromise  par  une  intervention  internationale  ; renfor-
cement  de la solidarité  atlantique  et, compte  tenu  des  progrès 
actuels  de la science,  de la sécurité  du  territoire  national; 
recherche  parallèle  d'accords  entre  l'Est  et l'Ouest  sur  le désar-
mement  et les  principaux  problèmes  politiques  mondiaux; 
continuation  de l'effort  entrepris  en vue  de la construction 
européenne. 
Ces idées,  sans  doute,  ne sont  pas  nouvelles.  Mais  relisez  le 
communiqué  de l'O.  T. A. N., qui  reprend,  dans  tous  les do-
inaines,  les  propositions  françaises;  relisez  notre  lettre  au 
maréchal  Boulganine,  dont,  quoi  qu'on  en ait dit,  le caractère 
constructif  ne peut  vous  échapper;  considérez  nos  interventions 
à l'O.  N. U. sur l'Algérie  comme  sur  d'autres  problèmes:  dans 
tous les  domaines,  la France  a lutté  pour  défendre  ses  posi-
tions,  a pris  des  initiatives,  a marqué  sa présence. 
Bien  sûr,  nous  n'avons  pas  résolu  toutes  les  difficultés  et 
nous  ne sommes  pas  près  de le faire.  Il y aura  sûrement, 
dans  cette  Assemblée,  d'autres  débats  où des  orateurs,  avec  de 
très bons  arguments,  viendront  déplorer  ce qu'ils  appelleront 
des échecs. 
Mais  l'essentiel  est  que  la France  conserve  sa place  et son 
rang  dans  le monde  (Interruptions  à l'extrême  droite.) 
Elle ne les  a pas  perdus,  contrairement  à ce que  certains 
prétendent  avec  un pessimisme  chagrin. 
Elle conserve  des  amis  fidèles.  Elle  suscite  toujours  l'admi-
ration  et l'espoir,  Elle  continue  à défendre  de grandes  idées  et 
de justes  causes.  Elle  n'a rien  perdu  de sa volonté  créatrice. 
Contribuons,  pour  notre  part,  mes  chers  collègues,  à ne rien 
lui faire  perdre  de son  unité  profonde.  (Applaudissements  à 
gauche,  au  centre  et sur plusieurs  bancs  a droite.  — Exclama-
tions  à l'extrême  droite.) 
M. Marcel Boyer. Parlez-nous  du  succès  de  l'opération 
« Mousquetaire  » I 
M. le président.  La parole  est à M. Maurice  Schumann. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
M. Maurice  Schumann.  Mes  ehers  collègues,  nous  sommes  de 
ceux  qui  ont  applaudi  non  seulement  la conclusion  du discours 
de M. le ministre  des  affaires  étrangères,  mais  l'ensertible  de 
ses déclarations  qui  nous  ont  frappés  par  leur  précision  et par 
leur fermeté.  (Mouvements  divers  à l'extrême  droite.) 
Cependant,  je dois  dire  que,  sur  un point,  elles  ne m'ont  pas 
entièrement  satisfait. 
M. Guy  Jarrosson.  Nous  attendions  cela  ! 
M. Maurice  Schumann.  Je ne suis  monté  à la tribune  que  pour 
poser  une  question:  que  voulons-nous  et que  voulez-vous  l'aire 
au juste  en Tunisie  ? 
Je remercie  M.  le ministre  des  affaires  étrangères  d'avoir 
bien  voulu  prendre  en considération  l'idée  proposée  dimanche 
dernier  par  ie mouvement  politique  dont  le groupe  m'a  chargé 
de parler  en son  nom. 
Pourquoi  l'avons-nous  lancée  ? Je tiens  à le dire  -tout  de 
suite:  l'essentiel,  à nos  yeux,  ce n'est  pas  la lettre  de notre 
formule;  c'est  bien  davantage  son  esprit. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  observait,  tout  à l'heure, 
que le problème  des  frontières  tunisiennes  n'était  pas  le seul. 
J'en suis  bien  d'accord.  La situation  à l'intérieur  du'  territoire 
tunisien  revêt  une  gravité  et une  importance  comparables.  Il 
n'en reste  pas  moins  — il voudra  bien  le reconnaître  — que,  si 
le problème  de la perméabilité  des  frontières  était  réglé  par 
priorité,  cela  faciliterait  considérablement  et l'avenir  des  rela-
tions  franco-tunisiennes  et la pacification  de l'Algérie. 
Comment  définir  l'esprit  qui  nous  a guidés  ? C'est  très  simple: 
instruits  par  l'expérience,  par  une  expérience  que  je ne suis, 
certes  pas,  le premier  à déplorer  à là tribune,  nous  voulons 
que la France  ne se laisse  'plus  surprendre  par  l'événement, 
qu'elle  ne fasse  plus,  comme  on l'a dit,  « le dos  rond  », qu'elle 
ressaisisse  l'initiative,  qu'elle  ne  s'enferme  pas  dans  un 
dilemme  d'où  elle  risque  de ne pouvoir  s'évader,  quelle  que 
soit'  la bonne  volonté  des  gouvernements,  qu'au  prix  d'une 
humiliation. 
Je lisais  tout  à l'heure  sous  la signature  d'un  journaliste  dont 
j'admire  le talent  et dont,  par  delà  certains  désaccords,  l'amitié 
m'a toujours  été précieuse  : 
« Essayons,  sans  lui faire  la guerre,  de laisser  Bourguiba  à 
lui-même  et de rompre,  le temps  qu'il  faudra,  les  relations 
diplomatiques.  Nous  ne tarderons  pas  à voir  Bourguiba  s'en-
nuyer  dans  son  coin,  car  il n'est  pas  en mesure,  cet  instable, 
de' tenir  sans  nous.  Si, par  dépit,  il risque  un pacte  avec  le 
diable,  il s'y brûlera.  » 
Eh bien!  cette  politique,  qui  consiste  à ne rien  faire  et à se 
replier  passivement  dans  l'attente  du jour  où le meilleur  sor-
tira par  miracle  du pire,  résume  très  exactement  ce que  mes 
amis  et moi  redoutons  par-dessus  tout. 
M. Pierre Cot. Très  bien! 
M. Maurice Schumann.  Tous  les orateurs  qui  ont  abordé  avant 
moi le problème  tunisien  ont  d'ailleurs  été  d'accord  sur  un 
point  qui  est le point  fondamental:  l'état  présent  ne peut  pas 
durer  et ne doit  pas  durer. 
Au surplus,  pour  apprécier  la gravité  du  drame  dont  les 
confins  algéro-tunisiens  sont  le théâtre,  il suffit  de lire  le récit 
saisissant  qu'a  publié  il y a quelques  jours,  dans  le journal 
Le Monde,  M. Philippe  Herreman. 
L'envoyé  spécial  d'un  quotidien,  dont  chacun  conviendra 
qu'il  est'  le moins  colonialiste  de  Paris,  a vu,  écrit-il,  des 
Èellagha  en Tunisie.  Leurs  camps,  précise-t-il,  sont  situés  à 
proximité  immédiate  de la frontière.  C'est  là qu'ils  sont  ins-
truits,  qu'ils  font  l'exercice,  c'est  de là qu'ils  repartent  la nuit 
pour  l'Algérie. 
Il est incontestable  que  les autorités  locales  aident  la rébellion 
algérienne,  elles  Taillent  en hébergeant  ses  mandataires,  en 
accueillant  ses  combattants,  en  instruisant  ses  gens,  en  ne 
s'opposant  pas  au trafic  d'armes. 
Quant  au pouvoir  cenlral  — c'est  la question  que  vous  avez 
fthowJée,  monsieur  le ministre  des  affaires  étrangères  — le 
même  journaliste  s'abstient,  de juger;  il se Lomé  à constater 
son impuissance  quand  il écrit  textuellement: 
« On reproche  à Bourguiba  de soutenir  la rébellion.  On  rai-
sonne  donc  comme  s'il était  libre  de son  choix.  » 
Soit dit en passant,  cette  phrase  donne  à réfléchir.  Elle  jus-
tifie peut-être  a posteriori  ceux  qui,  dans  un passé  sur  lequel  je 
ne veux  pas  revenir,  voulaient  ménager  les  étapes  de l'auto-
nomie  interne  et,  dans  l'intérêt  de la Tunisie  comme  dans 
eelui  de la France,  faire  coïncider  l'indépendance  avec  l'entrée 
des anciens  protectorats  dans  une  communauté  où l'unité  de 
la diplomatie  et l'unité  de la défense  auraient  été  garanties. 
Maiis  enfin,  n'insistons  pas! 
Le fait  est que  le F. L. N. se comporte  à Tunis  comme  un 
Etat dans  l'Etat,  dont  l'existence  compromet.,  limite  par  consé-
quent,  non  seulement  l'indépendance,  mais  l'autonomie  interne 
de la jeune  république. 
La situation  ainsi  décrite  par  les  témoins  les  plus  irrécu-
sables  — nûiM VWIUM  flg Ifl yffir  r-. » ,:Çftft$é..  la .vie  À Oâ nombreux  soldats  français.  Il reste  à considérer  de sanar-frowï 
les moyens  de la redresser. 
J'exclus  tout  de suite  une  formule  qui  n'est  pas,  au moins 
dans  l'immédiat,  la plus  catastrophique,  mais  qui  est incontes-
tablement  la plus  fallacieuse:  celle  qui  se ramène  à la fermeté 
purement  verbale,  aux  protestations  spectaculaires,  aux  gestes 
improvisés... 
M. Pierre Naudet.. Très  bien  ! 
M. Maurice Schumann.  ... sans  qu'aient  été  calculées  leur® 
conséquences,  (bref  à l'étalage  bruyant  de noire  impuissance. 
(Applaudissements  sur  certains  bancs  à gauche.) 
J'en arrive  aux  deux  seules  solutions  possibles. 
La première  consiste  à invoquer  la violation  du  droit  des 
gens  dont  nous  avons  été  victimes  pour  rétablir  par  la force 
l'ancien  état  de choses.  Comme  M. Sousteile  le disait  et l'écri-
vait hier  très  justement,  ce mythe  — le mythe  de la recon-
quête  — a été créé  et exploité  par  les adversaires  de la France. 
Je constate,  en effet,  que  si, peut-être,  certains  en rêvent, 
personne  n'y  pense.  Or  c'est  le grand  métaphysicien  Male-
branche  qui,  précisément  parce  qu'il  fondait  sa morale  sur 
l'idée  d'ordre,  a dit que  « le rêve  était  voisin  du désir  mais 
u'il fallait  une  pensée  continue  pour  soutenir  un  grand 
essein  ». 
M. Pierre Cot. Après,  il y a eu la psychanalyse! 
M. Maurice Schumann.  Dans  un des  quotidiens  les plus  hos-
tiles à to.utes  les formes  d'esprit  d'abandon,  je veux  dire  Paris-
Presse,  on  pouvait  lire  il y a exactement  trois  jours  cette  mise 
en garde  contre  les impulsions  vaines,  ou la pensée  discontinue, 
comme  dirait  Malebranche,  qui  additionnent  les  inconvénients 
et qui  mènent  inévitablement  à l'agitation,  c'est-à-dire  au 
contraire  de l'action: 
« La France  ne fera  pas  la guerre  à la Tunisie.  La Tunisie  le 
sait et la France  aussi.  11 faut  donc  chercher  ailleurs  la ..solution 
de difficultés  qui  ne sont  pas  nouvelles.  » 
Qu'on  m'entende  bien!  Refuser  de faire  la guerre  n'entraîne 
pas la renonciation  indéfinie  au droit  de riposte  limité  dont  par-
lait hier  M. Jacques  Sousteile,  ou au droit  de légitime  défense 
dont  parlait  M. Jacques  Isomi. 
Le Gouvernement  a le droit,  il a d'abord  le devoir  de proté-
ger la frontière  sans  ménager  les crédits  ni les hommes  ; nous 
n'avons  pas  manqué  d'attacher  tout  le poids  qu'elles  méritaient 
aux questions  précises  qu'a  posées  à ce sujet  M. Jean  Chamant; 
en ce moment  précis,  M. le ministre  de !a défense  nationale  est 
en train  d'adresser  à leur  auteur  une  réponse  qui  intéresserait, 
j'en suis  sur,  l'ensemble  de l'Assemblée  nationale.  (Sourires  et 
applaudissements.  ) 
M. Jacques Chaban-Delmas,  ministre  de  la' défense  nationale 
et des  forces  armées.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre, 
monsieur  Maurice  Schumann  ? 
M. Maurice Schumann.  Avec  joie. 
M. le ministre de la défense nationale  et des forces armées. 
Je suis  heureux  de saisir  au bond  celle  balle  que  vient  d'en-
voyer  M. Maurice  Schumann,  bien  qu'il  ne soit  pas  coutume 
que le ministre  de la défense  nationale  intervienne  directement 
dans  un débat  de politique  étrangère. 
J'exprimais,  en effet,  à M. Jean  Chamant,  à titre  particulier, 
mon  avis  sur  un  sujet  qui,  sans  nul  doute,  intéresse  toute 
l'Assemblée. 
Je tiens  à dire  que  les  inquiétudes  exprimées,  notamment 
au sujet  des  barrages  — je dis  bien  « des  barrages  », car  je 
ne parle  pas  seulement  du  barrage  côté  Tunisie  —  sont 
vaines  ou,  plus  exactement,  sans  fondement. 
Nous  poursuivons  actuellement  l'extension  de ces  barrages 
à la fois  en longueur  et en profondeur. 
D'autre  part,  nous  installons  de nouveaux  postes  et des  radars 
de telle  manière  que  le barrage  soit  aussi  animé  que  possible. 
Aucun  barrage  no sera  totalement  imperméable,  mais  ce qui 
est certain  c'est  que  tous  les efforts  auront  été  faits  pour  que 
celui-ci  permette  d'arrêter  la plus  grande  partie  des  passages 
et d'hommes  et de matériels. 
M. Jean Berthommïer.  Et la prolongation  du  barrage  sur 
80 kilomètres  au Sud  ? 
M. Pierre Montel. Monsieur  Maurice  Schumann,  voulez-vous 
me permettre  une  observation  ? 
M. Maurice Schumann.  Volontiers. 
M. Pierre Monte!. Monsieur  Schumann,  je puis  vous  rassurer 
ainsi  que  tous  nos  collègues. 
Nous  aurons  très  prochainement  l'occasion,  lors  de la dis-
cussion  du budget,  de voir  d'un  peu  plus  près  que  par  les 
seules  déclarations  publiées  dans  la- presse  ce qu'il  en est  de 
la protection  que  peut  offrir  le barrage  en question,  de.  sa 
longueur,  de sa largeur  gi dft sa hauteur; 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 195 
M. Jules Moch. Très  bien  pour  la hauteur  ! 
M. Pierre Montel. Nous  l'examinerons  dans  tous  les  sens, 
fût-ce  même  en diagonale. 
Nous  verrons  alors  ce qu'il  représente  réellement  et non 
pas fictivement,  compte  tenu  des  effectifs  prévus  dans  le 
budget  de 1958,  réduits  en raison,  d'une  part,  des  diminutions 
de crédits,  d'autre  part,  de certains  prélèvements,  effectués 
pour  assurer,  comme  il se doit,  la protection  d'ouvrages  du 
Sahara. 
M. Jules Moch. Et des  secrets  de la défense  nationale  ! 
M. Pierre Montel. Ainsi,  dans  la quinzaine  à venir,  nous 
aurons  l'occasion  d'examiner  la question  de très  près,  mon-
sieur  le ministre  de la défense  nationale. 
M. Roland de Moustier.  Et dans  le secret! 
M. Charles Hernu. Voulez-vous  me  permettre  également  une 
observation,  monsieur  Schumann  1 
M. Maurice Schumann.  Je laisse  la parole  à M. Hernu,  der-
nier interrupteur  inscrit.  (Sourires.) 
M. Charles Hernu. Grâce  à l'obligeance  de M. Maurice  Schu-
mann,  je me  permettrai  de poser  une  seule  question  à M. le 
ministre  de la défense  nationale. 
On parle  toujours  de la protection  de la frontière  algéro-
tunisienne,  mais  n'y  a-t-il  pas  aussi  une  protection  à assurer 
du côté  de la Libye,  où  il semble  que  des  armes  soient 
stockées  en vue  d'atteindre  le Sahara  ? 
Ouamrane  a quitté  récemment  Tunis  et  accompli  des 
voyages  fréquents  en Libye.  On n'envoie  pas,  comme  à Bour-
guiba,  tête  de Turc,  un général  en Libye;  au contraire,  on 
essaie  de reprendre  les  négociations  avec  le gouvernement  de 
ce pays. 
Je demande  donc:  que  fait-on  en ce moment  du  côté  de 
la Libye  ? 
M. Maurice Schumann.  Je me  félicite,  mes  chers  collègues, 
des précisions  qui  viennent  d'être  apportées  par  M. le ministre 
de la défense  nationale  en réponse  à la question  qu'avait  posée 
hier M. Chamant. 
Je ne veux  pas  anticiper  les conclusions  du grand  débat  qui 
vient  de nous  dire  M. le président  de la commission  compétente, 
aura  lieu  dans  un délai  très  rapproché  ; mais,  en profane  que 
je suis,  je tire  des  propos  que  nous  venons  d'entendre  le senti-
ment  que  le barrage  amorcé  a été  ou sera  prolongé,  qu'il 
comportera  les  projecteurs  qui  lui sont  nécessaires  et que  les 
mines  qu'il  requiert  y ont  été ou y seront  effectivement  posées. 
En entendant,  hier,  M. Isorni  déconseiller  la rupture  avec  le 
Gouvernement  tunisien,  quelles  que  soient  ses  fautes  ou son 
impuissance  et quelle  que  soit  la force  de nos  griefs,  je me 
disais  que,  sans  nul  doute,  notre  éminent  collègue  mesurait 
les risques  des  représailles  dont  il démontrait,  en parfait  avo-
cat, la légitimité. 
Il ne les exclut  pas.  Qui  peut  d'ailleurs  les exclure,  en tout 
état de cause  ? Mais,  M. Isorni  le sait  mieux  que  quiconque, 
aucun  d'entre  nous  n'a  le droit  de penser  à l'avenir  des  rela-
tions  franco-tunisiennes  comme  on pense  à un problème  abs-
trait,  voire  à une  idée  noble.  Nous  avons  tous  le devoir  d'y 
penser  comme  on pense  à des  personnes,  à des  êtres  de chair 
et à des  êtres  de notre  chair. 
Je sais  que  certains  arguments  doivent  être  avancés  avec 
prudence  ; mais  enfin,  mes  chers  collègues,  il y a encore 
100.000  Français  en Tunisie.  Songeons,  je vous  en prie,  au 
courage,  à la ténacité  et à la force  d'espérance  qu'ils  ont  dû 
déployer  pour  tenir,  pour  rester,  pour  forger  un nouvel  avenir, 
pour  frayer  des  voies  nouvelles  à la France  ! 
Vous  savez  — c'est  un fait  — qu'ils  redoutent  par-dessus 
tout la fin du dialogue  dont,  cependant,  ils mesurent  mieux  que 
personne  les difficultés  souvent  exaspérantes. 
Je suis  de ceux  qui  n'acceptent  pas,  qui  n'accepteront  jamais 
qu'un  règlement  du problème  algérien  fasse  bon  marché  des 
Français  de souche.  J'ai  trop  de motifs  de me rappeler  la part 
qu'ils  ont  prise  par  leurs  sacrifices,  non  seulement  à la libéra-
tion du territoire,  mais  encore  au rétablissement  du rang  de 
la France  dont  parlait  M. le ministre  des  affaires  étrangères 
dans  sa péroraison.  Pour  la même  raison,  je me refuse  à négli-
ger les avis  ou à étouffer  ia voix  de»  Français  de Tunisie  qui, 
eux aussi,  ont  connu  la souffrance  et refusé  le désespoir. 
C'est  pourquoi  j'en  arrive  à l'autre  solution,  celle  que  nous 
àvons  suggérée  et qui  a retenu  votre  attention. 
Mon ami  M. Sousteile  vous  a dit,  et je l'en  remercie,  que  cette 
proposition  est digne  d'intérêt,  mais  à condition  qu'elle  exclue 
toute  internationalisation,  tout  contrôle  de l'O.  N. U. Pour  mon 
propre  compte,  j'ahonderai  dans  le même  sens.  Si notre  propo-
sition  est  digne  d'intérêt,  c'est  en partie,  selon  nous,  parce 
qu'elle  nous  interdit  de nous  engager  dans  une  voie  qui  mène-rait tout  droit  à l'engrenage  de  l'internationalisation  dont, 
d'ailleurs,  il semble  que  M. Bourguiba,  les  Etats-Unis  et le 
secrétaire  général  des  Nations-Unies  lui-même  aient  mesuré  les 
inconvénients. 
On ne prendra  jamais  assez  de précautions  pour  souligner 
que toute  contre-proposition  qui  ne traiterait  pas  le problème 
algérien  comme  un problème  français  serait  rejetée  d'avance-
M. Dronne,  en  retenant  à son  tour  l'idée  d'un  contrôle 
franco-tunisien  aux  frontières  orientales  de l'Algérie  française 
— ce dont  je tiens  à le remercier  — a pris  soin  d'ajouter: 
« Cette  suggestion  mérite  d'être  étudiée,  mais  elle  suppose  un 
changement  de politique  de la part  de Bourguiba  ». 
M. Dronne  a cent  fois  raison.  11 a répondu  par  avance  à ceux 
qui disent:  vous  allez  ouvrir  à Bourguiba  le droit  d'être  en 
tiers  entre  l'Algérie  et nous.  Et il suffit  d'un  instant  de 
réflexion  pour  constater  que  c'est  rigoureusement  le contraire 
qui est  vrai. 
Si la suggestion  mérite,  comme  M. Dronne  veut  bien  le dire, 
d'être  étudiée,  c'est  parce  qu'elle  suppose,  sinon  un change-
ment  de politique,  du moins  un choix  entre  la cobelligcrance, 
pratiquée  ou tolérée,  et la non-intervention  efficacement  garan-
tie. Or, c'est  précisément  — tous  les orateurs  l'ont  dit — l'heure 
de ce choix  qui  ne peut  plus  être  retardée. 
Je comprends  mal,  en revanche,  qu'il  me permette  de le lui 
dire,  les deux  objections  qu'a  élevées  M. Jacques  Isorni,  avec 
sa courtoisie  et sa clarté  habituelles.  A mon  avis,  cette  clarté 
n'exclut  pas  une  certaine  contradiction  qui  tient  peut-être  à 
un jugement  hâtif,  susceptible,  par  conséquent  — du moins 
je l'espère  — d'appel  ou de revision. 
D'une  part,  M. Isorni  nous  dit  : « Comment  faire  appel  au 
concours  de la Tunisie  pour  la constitution  d'une  force  mixte, 
tout en lui refusant  des  armes  ? » 
Mais  M. Isorni  n'ignore  pas  que,  lorsque  l'agression  de 
Sakhiet  dont  nous  avons  été  l'objet  et qui  domine  ce débat 
s'est  produite,  la France  et la Tunisie  étaient  en train  de négo-
cier un accord  de défense  commune.  Il l'ignore  même  si peu 
qu'il  a déclaré  cet  accord!  inacceptable  dans  la mesure  où il 
comporterait  l'abandon  de Bizerte,  en quoi  je partage  entière-
ment  son  sentiment,  avec  celte  réserve,  toutefois,  que  d'après 
mes informations,  l'accord  avait  pour  objet,  non  pas  de nous 
éliminer  de Bizerle,  mais  d'y  consacrer  notre  présence. 
Mieux,  M. Isorni  a dit,  fort  justement  d'ailleurs,  que  les 
fanatiques  du F. L. N. avaient  probablement  déclenché  leur 
coup  pour  torpiller  cette  négociation.  Notre  collègue  ne croit-
il pas,  dès  lors,  que  le problème  de l'armement  des  forces 
tunisiennes  se poserait  en  termes  entièrement  nouveaux  si 
ces forces,  mêlées  aux  nôtres,  avaient  pour  mission  essen-
tielle  et contrôlée  de rendre  imperméable  la frontière  orientale 
de l'Algérie  française  ? 
Mais  la seconde  objection  de M.  Isorni  me  semble  encore, 
plus étrange. 
11 esl d'accord  avec  moi  comme  avec  tous  les  orateurs  qui 
se sont  succédé  à cette  tribune  pour  juger  l'état  présent 
insupportable.  Il est également  d'accord  avec  moi  pour  redouter 
et déconseiller  une  rupture  de la négociation.  Mais  il prévoit 
que si nous  proposions  le contrôle  permanent  d'un  no man's 
land par  une  force  mixte,  nous  nous  heurterions  à un refus, 
et il assimile  ce refus  à une  humiliation. 
Ici, je dois  dire  en toute  franchise  que  je ne peux  plus 
'suivre  notre  collègue.  Je crois,  au contraire,  que  ceiui  qui 
fera clairement  une  offre  aussi  juste  dans  son  principe  et 
aussi  pacifique  dans  son  intention  sera,  sur  le plan  moral 
comme  sur  le plan  international,  dans  une  situation  cent  fois 
meilleure  que  celui  qui  la refusera.  Pour  l'avenir,  quel  qu'il 
puisse  être,  cet  atout  ne sera  pas  négligeable. 
Je voudrais  que  mon  pays  n'ait  jamais  à supporter  d'autre 
humiliation  que  celle-là.  Je le répète  : nous  dresserons,  s'il 
le faut,  un procès-verbal  de carence.  Mais  je n'entends  pas 
préjuger  un refus. 
Je lisais  hier  une  lettre  ouverte  de  M.  Sousteile  qui 
dénonçait  comme  une  manœuvre  sournoise  contre  la France 
ce qu'il  appelait  la hantise  de la reconquête  et qui  citait  cette 
déclaration  textuelle  de notre  collègue  M. André  Morice  : « U 
n'est  pas  question  de reconquérir  la Tunisie  ». 
Bien.  Songeons  cependant  que  si nous  excluons  la reconquête 
et si nous  nous  résignons  à la fatalité  de la rupture  avec  un 
pays  auquel  nous  unissent  80 ans  d'histoire  commune  et qui, 
comme  M. Bourguiba  l'a lui-même  reconnu  un jour,  a été tiré 
des ténèbres  par  la France,  alors  nous  nous  résignons  à une 
autre  forme  d'abandon. 
Or, je suis  de ceux  qui  répudient  l'esprit  d'abandon  sous 
toutes  ses  formes,  qui  croient,  envers  et contre  tout,  à la com-
munauté  franco-africaine  et qui  sont,  je le dis  en passant, 
impatients  de conférer  aux  pouvoirs  de la République  la force 
et la durée,  parce  qu'ils  voient  dans  cette  réforme  la condition 
du vaste  Commonwealth  dont  parlait  hier  M. Bernard  Manceau, 
de cette  union  librement  consentie  dans  laquelle,  disait  notre 
collègue,  la Tunisie,  avec  d'autres,  pourrait  trouver  sa place. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
C'est  cette  conviction,  mes  chers  collègues,  qui  me  porte  à 
vous  dire  et à dire  au Gouvernement  : acceptez  notre  suggestion 
ou proposez-en  une  autre. 
Car la pire  des  politiques  est celle  qui  consiste  îi ne rien  vou-
loir ou à ne pas  vouloir  les  conséquences  de ce qu'on  veut. 
Les récriminations  les plus  justifiées,  les nostalgies  les plus 
émouvantes,  les  ressentiments  les  mieux  fondés  ne nous  dis-
pensent  pas  de mener  ce débat  à une  conclusion  qui  soit  une 
ligne  d'action.  Car,  ici encore,  l'immobilité  serait  la pire  des 
aventures.  (Applaudissements  au centre,  sur  certains  bancs  à 
'gauche  et sur plusieurs  bancs  à droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Kriegel-Valrimont.  (Applau-
dissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Maurice Kriegel-Valrimont.  Mesdames,  messieurs,  les 
questions  qui  sont  au centre  de ce débat  de politique  exté-
rieure  ont  fait  l'objet  d'un  examen  au cours  de la dernière 
session  du comité  central  du parti  communiste  français. 
La situation  internationale  exige  des  hommes  politiques 
qu'ils  répondent  clairement  à deux  questions  essentielles  pour 
l'avenir,  celle  de l'installation  de  rampes  de  lancement  de 
fusées  de moyenne  portée  en Europe  et celle  de l'ouverture 
de négociations  pour  mettre  fin à la guerre  froide. 
Notre  examen  approfondi  a été  entièrement  dominé  par  le 
grave  souci  de l'avenir  pacifique  du  genre  humain,  auquel 
sont indissolublement  liés,  dans  le monde  d'aujourd'hui,  les 
intérêts  décisifs  de la France.  Il serait  peu  sage  de ne pas 
prêter  grande  attention  à la manière  dont  le groupe  parle-
mentaire  communiste  aborde  ces  questions  et aux  solutions 
qu'il  propose. 
De toute  façon,  la classe  ouvrière,  dont  nous  représentons 
les masses  fondamentales,  et le peuple  tout  entier  intervien-
dront  de manière  décisive  dans  le cours  des  événements. 
Quelles  sont  donc  les  menaces  qui  pèsent  sur  la vie  des 
hommes  et,  dans  certains  cas,  sur  l'existence  même  des 
nations  ? 
Il est insensé  d'échapper  à la constatation  que  si une  troi-
sième  guerre  mondiale  devait  éclater,  elle  serait  une  guerre 
atomique.  Dans  l'état  actuel  des  rapports  de guerre  froide, 
rien ne permet  d'en  douter.  L'évocation  des  horreurs  à pro-
prement  parler  monstrueuses  qui  en résulteraient  ne constitue 
pas une  protection. 
Les horreurs  de la guerre,  pour  ne parler  que  des  temps 
modernes,  ont  inspiré  Tolstoï  et Hugo.  Elles  ont  dicté  des 
pages  émouvantes  à Roland  Dorgelès  et à Erich-Maria  Remar-
que.  Elles  ont  embrasé  Le Feu,  d'Henri  Barbusse.  Mais  ellés 
n'ont  pas  sufll  à nous  préserver  du fléau. 
Le danger  est  grave  et, comme  en fait  foi le communiqué 
du département  d'Etat  du  7 octobre  1957,  chaque  point  de 
tension  dans  le monde  peut  se transformer  en catastrophe. 
Voici  la conclusion  de ce communiqué: 
« On  dit  que  M.  Khrouchtchev  a lui-même  fait  observer 
qu'il  était  dangereux  aujourd'hui  de  croire  qu'ai>rès  avoir 
déclenché  les  hostilités  il était  possible  de les  circonscrire  à 
une région  déterminée.  Cette  vérité  devrait  être  pieusement 
et continuellement  gardée  en mémoire  par  tous  ceux  qui  assu-
ment  en ce moment  une  responsabilité  dans  n'importe  quel 
pays.  » 
Comme  vous  le voyez,  monsieur  le ministre  des  affaires 
étrangères,  sur  ce point,  à la fois,  le département  d'Etat  et 
M. Klïrouchtchev  vous  portent  contradiction  explicite. 
Cette  situation  souligne  la précarité  du dérisoire  « équilibre 
de la terreur  », quand  il est avéré  que  M. Foster  Dulles  choisit, 
en guise  de démarche  pacifique,  la promenade  « au bord  de 
l'abîme  », selon  sa très  significative  expression. 
Il est évident  que  le danger  est  planétaire  et qu'il  n'existe 
aucun  autre  moyen  de le conjurer  qu'un  accord  entre  toutes 
les puissances  capables  de provoquer  la catastrophe. 
Force  est  de constater  que,  pour  la France,  des  considéra-
tions  géographiques  et stratégiques  prouvent  surabondamment 
qu'elle  est  menacée  dans  son  existence  même  en  tant  que 
nation.  Une  guerre  atomique  constituerait  un  danger  mortel 
pour  la France.  La responsabilité  essentielle  des  hommes  poli-
tiques  est  de préserver  le pays  de ce danger.  Aucun  homme 
de gouvernement,  aucun  parlementaire  n'a  le loisir  d'échap-
per aux  comptes  qu'il  doit  sur  son  action  en pareille  matière. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Quel  est le bilan  du gouvernement  Gaillard  contre  le danger 
d'une  guerre  atomique  ? 
Il existe  un moven  de réduire  le danger  futur  et de parer 
à une  grave  menace  actuelle.  Au nom  du groupe  communiste, 
j'ai eu l'honneur  de déposer  une  proposition  de résolution  pour 
l'arrêt  immédiat  des  expériences  nucléaires.  Le docteur  Limus 
Pauling  vient  de saisir  les Nations  Unies  d'une  pétition  ayant 
le même  objet  et qui  représente  l'opinion  de la majorité  dos savants  du monde.  Les  auteurs  de cette  pétition  s'expriment 
ainsi  : 
« Chaque  essai  de bombes  atomiques  augmente  la quantité 
d'éléments  radioactifs  au-dessus  de chaque  partie  du monde. 
Chaque  élévation  du taux  de radioactivité  porte  préjudice  à la 
santé  des  êtres  humains  dans  le monde  entier  et porte  atteinte 
au patrimoine  génétique  humain,  de sorte  que  cela  aboutit  à 
une augmentation  du  nombre  des  entants  sérieusement  défi-
cients  qui  naîtront  dans  les  générations  futures. 
« Tant  que  ces  armes  ne seront  qu'entre  les  mains  de trois 
puissances,  un  accord  sur  leur  contrôle  sera  possible.  Si les 
expériences  sont  continuées  et si la possession  de ces  armes 
s'étend  à d'autres  gouvernements,  le danger  de voir  éclater 
une guerre  nucléaire  catastrophique  par  le geste  téméraire  d'un 
chef national  irresponsable  sera  fortement  augmenté. 
« Un  accord  international  pour  mettre  fin  aux  essais  de 
bombes  nucléaires,  maintenant,  pourrait  constituer  un premier 
pas vers  un désarmement  plus  général  et l'interdiction  effec-
tive finale  des  armes  nucléaires,  en  écartant  la possibilité 
d'une  guerre  nucléaire  qui  serait  catastrophique  pour  l'ensem-
ble de l'humanité. 
« Nous  éprouvons  en commun,  avec  nos  semblables,  de pro-
fondes  inquiétudes  quant  au bien-être  de tous  les  êtres  liu-
mains.  En  tant  que  savants,  nous  avons  connaissance  des 
dangers  encourus  et, par  conséquent,  une  responsabilité  spé-
ciale  pour  que  ces  dangers  soient  connus. 
« Nous  estimons  impératif  qu'une  action  immédiate  soit  entre-
prise  pour  conclure  un accord  international  afin  d'arrêter  les 
essais  de toutes  les  armes  nucléaires  ». 
On connaît  la liste  des  signatures  des  9.235  savants  de ca 
texte. 
Cet appel  est  sans  précédent  dans  l'histoire. 
La presse  a rapporté  qu'au  Conseil  de la République,  des 
ricanements  ont  accueilli  l'évocation  — sur  un autre  sujet  •— 
de la conscience  des  intellectuels.  On  ne peut  se garder  d'un 
sentiment  de honte. 
Peut-on  rester  sourds  quand  1.700  savants  américains,  dont 
101 membres  de  l'académie  des  sciences  des  Etats-Unis  se 
joignent  à 210  de leurs  collègues  membres  de l'académie  des 
siences  de l'Union  soviétique  ? 
Chacun  sait  qu'en  cette  matière  aussi,  la France  est  placée 
devant  des  responsabilités  particulières. 
Il est vain  de prétendre  à l'indépendance  en matière  nucléaire 
alors  qu'on  quémande  des  crédits  américains  et qu'on  s'engage 
dans  l'Euratom. 
C'est  encore  une  grave  responsabilité  que  d'invoquer  ce pré-
texte  futile  pour  faire  obstacle  à un accord  nécessaire  non 
seulement  pour  les vivants  mais  pour  les générations  futuies. 
On ne peut  manquer  de s'interroger,  en parlant  de la pour-
suite  des  expériences  nucléaires,  sur  l'attitude  adoptée  par 
MM. Eisenhower  et Macmillan.  Leur  but  n'est-il  pas  de garder 
pour  eux  seuls  les  secrets  de caractère  technique  et scienti-
lique  ? 
La France  ne reste-t-elle  pas  à l'écart  de la communication 
des nouveautés  essentielles  ? On lui demande  de fournir  son 
territoire,  comme  nous  le verrons  dans  un instant. 
Est-ce  que  le Gouvernement  acceptera  de rester  dans  une 
situation  aussi  humiliante  ? Peut-il  ignorer,  comme  nous 
l'avons  déjà  fait  remarquer  à l'occasion  du débat  sur  l'Eura-
tom,  que  ' seul  un  accord  international  sans  discrimination 
serait  de nature  à permettre  à notre  pays  de profiter  de toute 
l'expérience  internationale  ? Les  exploits  de Pamplemousse  ne 
dénotent  pas  que  l'orientation  exclusive  en direction  des  Etats-
Unis  assure  des  avantages  substantiels.  (Très  bien!  très  bien!, 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jacques Duelos. Très  bien! 
M. Maurice Kriegel-Valrimont.  Les  uns  ont  reçu  de l'Union 
soviétique  une  aide  avantageuse. 
Ne serait-il  pas  plus  réaliste  de chercher  un  échange  des 
informations  techniques  et scientifiques  avec  tout  le monde  ? 
Il ne serait  pas  indifférent  que  l'Assemblée  fût  informée  des 
intentions  du Gouvernement  sur  ce point. 
Mais,  en matière  d'expériences  nucléaires,  on est à nouveau 
amené  à poser  la question:  quel  est  le bilan  du gouverne-
ment  Gaillard  pour  nous  préserver  des  dangers  de la poursuite 
des expériences  nucléaires  1 Le seul  point  sur  lequel  le Gou-
vernement  peut  présenter  un bilan  est  celui  de l'installation 
de rampes  de lancement  de fusées  atomiques  sur  notre  sol. 
Au mépris  du  contrôle  parlementaire,  le Gouvernement  a 
mis l'AssemIblêe  nationale  souveraine  devant  le fait  accompli. 
Le Gouvernement  a, en effet,  fait  connaître  qu'il  avait  accepté 
le principe  de cette  installation.  Après  bien  des  réticences, 
nous  avons  été  informés  que,  dès  le 23 ou le 21 septembre, 
une demande  en ce sens  avait  été  adressée  au gouvernement 
des Etats-Unis.  L'initiative  do  demande  est  revenue  a 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 197 
M. Morice,  membre  du précédent  gouvernement.  M. Morice  est 
en état  permanent  de frénésie  constractive  (Rires  à l'extrême 
gauche).  Mais  M. Christian  Pineau  a repris  les  démarches  et 
les services  du Gouvernement  américain  adressent  à des  cor-
respondants  français  qui  protestent  des  lettres  qui  ne sont 
pas dénuées  d'ironie  et qui  affirment  avec  insistance  que  le 
gouvernement  des  Etats-Unis  est  tout  à fait  étranger  aux 
décidions  concernant  les  rampes  de lancement,  décisions  qui 
ont été provoquées  par  les initiatives  que  je viens  d'évoquer. 
Pendant  des  mois  nos  ministres  faisaient  de ces  initiatives 
leurs  secrets.  Pauvres  secrets  de Polichinelle  dont  les peuples 
font leur  angoisse!  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Après  avoir  promis  aux  partenaires  atlantiques  aide  et pro-
tection,  les  Etats-Unis,  dans  une  situation  militaire  nouvel!?, 
ont décidé  de les transformer  en bastions  avancés.  « Bastions 
avancés  des  Etats-Unis  » est le ternie  employé  par  Le Popu-
laire  des  11 et 15 décembre  1957  à la veille  de la conférence 
de l'O.  T. A. N. 
Pour  savoir  exactement  à quoi  la France  est  exposée,  je 
vous  prie  de m'excuser  de citer  un peu  longuement  un article 
du New-York  Herald  Tribune  qui,  lui aussi,  porte  contradiction 
ouverte  à ce qu'a  affirmé  M. Christian  Pineau. 
Le New-York  Herald  Tribune  annonce  que  les  Etats-Unis 
sont prêts  à donner  à l'O.  T. A. N. des  assurances  très  fermes 
d'après  lesquelles  tout  allié  acceptant  des  rampes  de lance-
ment  de projectiles  intermédiaires  américains  sur  son  terri-
toire  ne serait  pas  mis  en danger  par  les ripostes  américaines. 
Et l'on  peut  lire: 
« En établissant  des  rampes  de lancement  de  projectiles 
intermédiaires  sur  des  points  stratégiques  en Europe  au cours 
de l'année  prochaine,  sans  doute  les Etats-Unis  ont  d'ores  et 
déjà donné  l'assurance  à la plupart  des  associés  de l'O.T.A.N., 
en anticipation  de la conférence  de Paris,  que  dans  l'éventua-
lité d'un  conflit  qui  n'impliquerait  pas  une  attaque  spécifique 
contre  un pays  donné  de l'O.  T. A. N. tout  pays  qui  abriterait 
des rampes  de lancement  aurait  le droit  d'interdire  aux  Amé-
ricains  se trouvant  sur  son  sol  d'intervenir  dans  la bataille 
en lançant  des  projectiles  intermédiaires  qui  se trouvent  sur 
ce territoire.  Cela  pourrait  prévaloir  même  si les  Etats-Unis 
étaient  à ce moment-là  attaqués  ». 
Il y a un instant,  M.  Christian  Pineau  a renouvelé  cette 
forme  d'assurance.  Et que  répond  le journal  américain  ? 
« Pour  l'opinion  américaine,  ces  assurances  sont  plus  acadé-
miques  que  réelles  et susceptibles  d'être  invoquées  car  il est 
difficile  d'envisager  une  attaque  contre  l'Amérique  qui  ne 
comporterait  pas  des  attaques  simultanées  contre  les  bases 
américaines  à l'étranger;  mais  on reconnaît  que  du point  de 
vue psychologique  il est  important  que  les  gouvernements 
alliés  soient  en mesure  de donner  à leurs  propres  peuples 
l'assurance  que  toute  décision  concernant  une  entrée  en guerre 
demeure  le droit  souverain  de chaque  associé  de l'O.  T. A. N., 
particulièrement  dans  les  circonstances  où  aucune  attaque 
directe  d'un  ennemi  ne s'est  produite.  » 
Ainsi  donc,  de source  américaine,  il est confirmé  que  l'ins-
tallation  des  rampes  de lancement  expose  les pays  qui  l'accep-
tent à une  riposte  certaine.  Vous  désignez  par  l'installation 
le pays  comme  une  cible.  (Applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
M. Mac  Millan  a parlé  du survol  de la Grande-Bretagne  et 
des pays  de l'Europe  occidentale. 
M. Mac  Millan  est premier  ministre  de Grande-Bretagne,  c'est 
vrai,  mais  cela  ne signifie  pas  que  nous  n'avons  pas  à tenir 
compte  de  ce qu'il  dit  à ce sujet  et qui  engage  la vie 
de nos  populations,  monsieur  le ministre.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
L'attitude  du Gouvernement,  s'agissant  du survol  du terri-
toire  par  des  bombardiers  chargés  d'armes  thermo-nucléaires, 
constitue  une  tentative  de faire  accepter  le risque  mortel  en 
y habituant  notre  peuple. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  est allé  jusqu'à  contes-
ter le droit  de notre  commission  et du Parlement  lui-même 
d'examiner  ces  questions  sous  le prétexte  qu'elles  relèvent 
exclusivement  du domaine  militaire.  Nous  sommes,  au contraire, 
persuadés  que,  face  à ce danger  mortel,  il est de la compé-
tence  stricte  de chaque  député  de dire  s'il  accepte  pour  ses 
mandants,  pour  son  département  et pour  son  pays  de les 
exposer  au rôle  proposé. 
Nous  ne pouvons  pas  reconnaître  valeur  à l'argument  de 
M. Christian  Pineau  selon  lequel  il s'agit  du  choix  d'une 
arme  nouvelle  à la place  d'une  autre.  Est-ce  qu'il  s'agit  sim-
plement,  par  l'installation  des  rampes  de lancement,  du pas-
sage  d'un  calibre  de canon  à un autre  calibre  1 Qui peut  sérieu-
sement  le soutenir  ? 
Nous  retenons  que  vous  avez  dit à cette  tribune  que  l'Assem-
blée ne serait  pas  placée  devant  le fait  accompli.  Nous  vous demandons  de dire  si oui  ou non,  après  cette  déclaration,  vous 
vous  engagez  à ce que,  avant  toute  décision  en cette  matière 
et sur  ce point  précis,  l'Assemblée  soit  consultée.  (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
M. Jean Rîeu. M. le ministre  ne répond  pas  ! 
M. Maurice Kriegel-Vaîrimont.  En principe,  « qui  ne dit mot 
consent  ». Je veux  interpréter  ce silence  comme  un assen-
timent. 
Dans  une  allocution  radiodiffusée,  le 18 mars  1949,  M. Robert 
Schuman  avait  justifié  le pacte  atlantique  par  l'affirmation 
que « la France  n'a  pas  de goût  pour  le rôle  de l'agneau  en 
face du loup,  ou de l'ours,  ou de tout  autre  interlocuteur  plus 
puissant  qu'elle  ». Quel  est donc  le rôle  qui  sera  dévolu  à la 
France  munie  de rampes  de lancement  et quel  est  l'interlo-
cuteur,  qui  serait  son  égal,  qui  lui impose  l'acceptation  de 
cette  mesure  ? 
On a parlé  des  Alpes,  des  Pyrénées  et du Massif  Central  pour 
de semblables  installations.  De Bordeaux  à Metz,  le territoire 
est déjà  traversé  de part  en part  par  des  installations  mili-
taires  américaines.  Est-ce  de cette  façon,  je vous  le demande, 
que la paix  et la sécurité  peuvent  être  garanties?  Nous  som-
mes persuadés  du contraire  et nous  allons  essaver  de le démon-
trer en examinant  les  possibilités  qui  sont  offertes  de sortir 
de la guerre  froide. 
Mais  auparavant,  il peut  être  utile  de dire  quelques  mots 
du pacte  de l'Atlantique. 
On accuse  les  communistes,  quels  que  soient  d'ailleurs 
leurs  propos,  de chercher  à démanteler  ce qu'on  affirme  être 
la clé de voûte  de la défense  occidentale.  Personne  du moins 
ne pourra  nous  accuser  d'en  avoir  jamais  prôné  les  vertus,' 
Nous  n'avons  pas  été  déçus.  Et vous  messieurs  ? (Applaudis-
sements  à l'extrême  gauche.) 
Je parle  pour  ceux  qui  ont  cru  aux  assurances  prodiguées, 
dont  les moindres  étaient  que  l'on  forgeait  un instrument  de 
paix et de prospérité. 
Nous  allons  entrer  bientôt  dans  la dizième  année  de l'appli-
cation  de l'organisation  atlantique  et on peut  juger  des  résul-
tats. Dans  son  rapport  en faveur  de la ratification  du'  traité; 
M. René  Mayer  avait  promis  que  le pacte  mettrait  lin à ce qu'il 
appelait  « l'insécurité  collective  ». U serait  cruel  d'insister  sur 
le sentiment  de sécurité  obtenu. 
M. René  Mayer  faisait  aussi  d'étranges  constatations  comme 
celle-ci  qui  mérite  d'être  rappelée  dans  son  texte: 
« D'ailleurs  » — disait-il  — « la neutralité  recule  dans  le 
monde.  » 
C'était  en 1919. 
Mais,  au moment  où M. Chaban-Delmas  doit  tenir  conférence 
à Bonn  avec  M. Strauss.  Il est bon  de citer  ce passage  du rap-
port de M. René  Mayer: 
« Pourquoi  » — disait-il  — « au surplus,  méconnaître  quai 
ce dernier  » — le pacte  — « qui est dirigé  contre  toute  agres-
sion,  d'où  qu'elle  vienne,  peut  être  dirigé  aussi  contre  l'Alle-
magne  ? » 
Et M. René  Mayer  citait  une  phrase  qu'il  avait  prononcée 
aux Nations  Unies.  La voici  : 
« Les  dispositions  de ce traité  s'appliqueraient  certainement 
et immédiatement  à l'Allemagne  si cette  dernière,  à la faveur 
d'erreurs  que  les  autres  grandes  puissances  pourraient  com-
mettre  à son  égard,  en commun  eu séparément,  redevenait 
capable  do s'attaquer  encore  une  fois  aux  pays  qui  bordent 
ses frontières  occidentales. 
« Cette  opinion,  d'ailleurs  » — poursuivait.  M. René  Mayer 
— « commence  à trouver  des  échos  même  aux  Etats-Unis. 
Nous  lisons  par  exemple,  dans  le New  York  Times  du  10 mai 
dernier  : 
« Le pacte  est  destiné  à protéger  les  nations  occidentales 
non seulement  contre  la Russie,  mais  aussi  contre  une  nou-
velle  agression  de la part  d'une  Allemagne  renaissante. 
« Il permet  ainsi  aux  nations  occidentales  et, en particulier, 
à la France  d'adopter  à l'égard  de  l'Allemagne  une  politi-
que différente  de celle  qu'elles  pourraient  poursuivre  si elles 
traitaient  chacune  en particulier  avec  l'Allemagne.  » 
Mais,  aujourd'hui,  chacun  le sait,  c'est  en vertu  du pacte  de 
l'Atlantique  que  l'Allemagne  a été réarmée  ot que  le général 
hitlérien  Speidel  exerce  un commandement  que  l'on  prétend 
imposer  aux  fils  de ses victimes  fusillées. 
Quand  nous  avons  prévu  et annoncé  que  tels  seraient  les 
fruits  amers  de cette  entreprise,  on nous  répliquait  : « Jamais  ». 
M. Maurice  Schumann  avait  déjà  oublié  le démenti  qu'il 
s'était  infligé  à lui-même  après  avoir  proclamé  qu'  « une 
Europe  sans  Russie  serait  une  Europe  allemande  ». 
Cela ne l'a  point  ^mpeché  de  présider  notre  commission 
des affaires  étrangères  par  la grâce  des  sanctions  infligées  par 
M. Guy  Mollet  à M. Daniel  Mayer. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
En liaison  avec  le pacte  de l'Atlantique,  je voudrais  présen-
ter une  dernière  observation  qui  a directement  trait  au débat 
d'aujourd'hui. 
A l'époque,  on soumettait  tout  aux  impératifs  de l'aide  amé-
ricaine  dont  personne  ne viendra  soulenir,  au terme  de l'expé-
rience,  qu'elle  est essentiellement  philanthropique. 
Personne  n'ignore  dans  cette  assemblée  que  si le Gouverne-
ment  a accepté  aujourd'hui-  un débat  de politique  extérieure 
après  l'avoir  refusé,  c'est  parce  qu'il  se considère  à l'abri  der-
rière  sa demande  d'un  crédit  de quelque  400  millions  de dollars. 
M. Gaillard  compte  fermement  que  l'Assemblée  acceptera  toute 
sa politique  en raison  des  demandes  de crédits  présentées  par 
M. Monnet  aux  Etats-Unis. 
On nous  a déjà  dit explicitement  que  c'était  une  bonne  rai-
son pour  rejeter  les revendications  et les  droits  légitimes  des 
anciens  combattants. 
Faites  le compte.  Au  moment  où il s'agit  de l'avenir,  de la 
paix,  du danger  atomique,  M. Jean  Monnet  obtiendra  au maxi-
mum  dix  dollars  par  Français,  l'équivalent  de 5.000  francs. 
Ce sont  bien  là des  calculs  de technocrates,  de ces  techno-
crates  dont  M. Gaillard,  dans  un beau  mouvement  récent  d'auto-
critique,  a prononcé  ferme  condamnation. 
Le fait  est  que,  après  dix  ans  de politique  atlantique  et 
très précisément  dans  le domaine  des  crédits  qu'elle  demande, 
à l'extérieur,  la France  se trouve  dans  une  position  plus  faible 
que l'Egypte,  par  exemple. 
Nous  ne croyons  pas,  après  l'impitoyable  vérification  des 
faits,  que  nous  ayons  à reviser  notre  jugement  sur  le pacte 
de l'Atlantique,  mais  nous  ajoutons  que  l'essentiel  des  pro-
blèmes  qui  nous  sollicitent  aujourd'hui  ne se trouve  pas  dans 
une confrontation  sur  ce point. 
La question  actuelle,  que  nous  examinerons  dans  une 
deuxième  partie  de cet  exposé,  est  de savoir  s'il  est  possible 
d'écarter  les  dangers,  de sortir  du  cauchemar  de la guerre 
Jroide. 
Un problème  mal  posé  est insoluble.  Les  enfants  des  classes 
primaires  savent  qu'ils  ne sont  pas  en mesure  de trouver  de 
solution  à un énoncé  incorrect. 
Les dangers  qui  résultent  de la situation  du monde  ne peu-
vent  être  écartés  que  par  un accord  entre  ceux  qui  pourraient 
les transformer  en réalité  catastrophique.  Si on rejette  la possi-
bilité  d'un  accord,  on déclare  le problème  insoluble. 
Nous  sommes  profondément  convaincus  que  le problème  n'est 
pas insoluble,  comme  nous  sommes  persuadés  que  la guerre 
peut  être  écartée,  qu'elle  n'est  plus  une  aveugle  fatalité.  Sur 
ce point,  il est incontestable  que  Khrouchtchev  a raison  lors-
qu'il  rappelle  qu'en  matière  atomique  il est impossible  d'arriver 
à une  solution  si on veut  escamoter  le fait  que  la responsabilité 
en incombe  aux  deux  parties  en cause. 
Qui peut  mettre  en doute  que  le danger  d'une  guerre'atomique 
est impossible  à éliminer  d'une  façon  unilatérale,  quelles  que 
soient  les  mesures  et les propositions  de l'une  des  parties,  si 
elles  ne tendent  pas  à la recherche  d'un  accord  avec  l'autre  ? 
Il faut  être  au moins  deux  pour  conclure  un accord.  Pour  y 
parvenir,  il faut  être  décidé  à rechercher  des  solutions.  Il faut 
avant  toute  chose  accepter  sans  réticence  l'idée  de négociation. 
Il n'y  a aucune  chance  d'éloigner  le danger  de la guerre  ato-
mique  si on rejette  ces prémisses. 
Quand  M.  Gaillard  prétend  que  les  mesures  militaires  qui 
relèvent  de la course  aux  armements,  c'est-à-dire  de la course 
à la guerre,  sont  une  chose  et que  l'examen  des  possibilités 
de négociation,  c'est-à-dire  la course  à la paix-,  en sont  une 
autre,  nous  sommes  en droit  de conclure  qu'il  n'est  pas  orienté 
vers  la recherche  d'une  solution. 
La course  à la paix  et la course  à la guerre  sont  deux  direc-
tions  opposées.  Tirer  à hue  et à dia ne fait  pas  avancer.  Piaule 
aurait  dit:  « On  ne peut  pas  aspirer  et souffler  en même 
temps  », comme  t'a rappelé  récemment  un Américain  éminent. 
Pour  arriver  à un accord,  il faut  le vouloii. 
Il est vrai,  comme  il a été dit à cette  tribune,  que-certains 
aspects  des  problèmes  se posent  dans  des  conditions  nouvelles. 
On a évoqué  les  données  stratégiques  nouvelles  qui  résultent 
de l'existence  et de la possession  par  l'Union  soviétique  de 
fusées  balistiques  intercontinentales.  Dans  ce domaine  qu'on 
ne saurait  tenir  pour  négligeable,  l'Union  «oviélique  se trouve 
en avance.  On  a discuté  sur  la portée  de celte  avance  qui 
n'est  plus  mise  en doute  par  personne.  C'est  à ce propos  que 
M. Jules  Moch  a écrit  dans  Le Monde:  « Les  secteurs  régionaux 
se dévalorisent  », en précisant  même  qu'à  son  avis  « les pactes 
régionaux  se vident  de leur  substance  militaire  ». 
Cette  situation  nouvelle  aura  en tout  cas  pour  effet  de mettre 
fin à l'absurde  et malfaisante  légende  de  l'agressivité  de 
l'Union  des  Etals  socialistes. 
M. Jules Moch. Cette  phrase  n'est  pas  dans  mon  texte. 
M. Maurice Kriegel-Valrimont.  Non,  monsieur  Jules  Moch.  La 
citation  était  terminée  à la phrase  précédente. M. Jules Moch. Nous  sommes  d'accord. 
M. Maurice Kriegel-Valrimont.  Cette  situation  nouvelle  aura, 
en tout  cas,  disais-je  pour  effet  de mettre  fin  à l'absurde  et 
malfaisante  légende  de l'agressivité  de l'Union  des  Etats  socia-
listes. 
Au moment  où ils se sont  trouvés  en possession  de l'arme 
qui d'un  point  quelconque  peut  toucher  n'importe  quel  endroit 
du globe  terrestre,  ces  Etats  n'ont  adressé  à personne  de 
menace  ou d'ultimatum.  Ils n'ont  prétendu  combler  aucun  vide. 
Ils ont,  au contraire,  renouvelé  intégralement  leur  proposition 
antérieure  d'interdiction  des  armes  atomiques  et de désarme-
ment. 
11 y a mieux.  Des  censeurs  décidément  impénitents  trouvent 
que les  progrès,  qu'il  devient  ridicule  de nier,  ne sont  pas 
assez  rapides  en Union  soviétique.  Comment  peuvent-ils  oublier 
les ruines  accumulées  par  la guerre  et plus  de 17 millions  de 
Soviétiques  qui  ont  donné  ieur  vie  pour  contribuer-à  nous 
débarrasser  de la barbarie  fasciste  ? 
Mais  ces  critiques  se contredisent  eux-mêmes.  Le président 
Eisenhower  a proclamé  les Etats-Unis  en danger  en raison  des 
rondes  de spoutchniks  inscrits  au très  pacifique  programme  de 
l'année  géophysique. 
M. Gaillard  et d'autres  introduisent  dans  le vocabulaire  poli-
tique  l'expression  « menace  économique  », menace  qui  résulte-
rait des  progrès  de l'Union  soviétique. 
11 ne peut  s'agir  que  de deux  choses: 
Premièrement,  de l'aide  économique  que  l'Union  soviétique 
offre  indistinctement  à des  pays  socialistes  ou non  et dont  elle 
vient  de préciser  que  la seule  condition  qu'elle  • y mette  est 
l'absence  de  condition.  Il tombe  sous  le sens  que  le seul 
reproche  qui  puisse  lui  être  adresse  relève  d'une  conception 
impérialiste  et fort  mercantile  qui  juge  la concurrence  déloyale 
parce  qu'elle  exclut  les profits  colonialistes. 
Deuxièmement,  cette  menace  économique  dont  parle  M. Gail-
lard ne peut  avoir  d'autre  signification  que  la comparaison 
des progrès  économiques  des  pays  socialistes,  et leurs  effets 
sur le niveau  de vie  de tous,  avec  ceux  des  pays  capitalistes. 
Etrange  menace,  en  vérité,  que  celle  qui  permettrait  aux 
peuples  de juger  des  résultats  de systèmes  sociaux  différents! 
La compétition  n'est  pas  une  menace,  et nous  pensons  qu'il 
vaut  beaucoup  mieux  pour  tout  le monde  qu'elle  se déroule 
autrement  que  par  l'échange  de  bombes  thermonucléaires. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
11 est un autre  point  qui  constitue  une  donnée  nouvelle  de la 
situation  internationale  : la mort  du colonialisme  est  à l'ordre 
du jour.  Après  la conférence  de Bandoeng,  celle  qui  vient  de 
se tenir  au Caire  a fait  retentir  à nouveau  le glas  du système 
mondial  du colonialisme. 
La prétention  de  la doctrine  Eisenhower  de  combler  les 
vides  coloniaux  s'est  soldée  par  l'échec  que  l'on  connaît.  Il 
n'y a plus  de vides.  Le mouvement  des  peuples  coloniaux  et 
dépendants  est irrépressible.  On  ne peut  pas  fonder  une  poli-
tique  de paix  sur  la prétention  d'opposer  la force  des  armes 
k un mouvement  qui  englobe  la grande  majorité  des  habitants 
de la terre,  de ces  hommes  qui  exigent  la suppression  du joug 
colonial. 
Nous  ne savons  que  trop,  hélas!  que  c'est  le refus  des  gou-
vernants  français  de reconnaître  cette  réalité  de notre  temps 
qui fait  que  la France  n'a  pas  cessé,  depuis  des  dizaines 
d'années,  de se trouver  en état  de guerre.  Il est  temps  d'en 
finir  ! 
Les données  nouvelles  que  je viens  d'évoquer  et. certaines 
autres  dont  je n'ai  pas  parlé,  qui  relèvent  surtout  de la volonté 
des peuples  de se dégager  de  la guerre  froide,  aboutissent 
à des  prises  de position  nouvelles.  Dans  le monde  entier,  des 
volontés  s'affirment  en faveur  de la négociation  et elles  s'accom-
pagnent  très  généralement  de l'opposition  à l'installation  de 
rampes  de lancement  de fusées. 
M. Stevenson  refuse  de se placer  aux  côtés  de M. Foster 
Dulles;  M. Kennan  conclut  fermement  à la nécessité  de la négo-
ciation.  Et il n'est  bruit  que  de la démission  de M. Stassen 
pour  désaccord  avec  M.  Dulles. 
A tous,  M. Foster  Dulles  continue  d'opposer  un « no » buté. 
N'a-t-il  pas  érigé  en doctrine  le refus  d'un  accord  avec  ce qu'il 
appelle  des  « puissances  maléfiques  » ? 
11 vous  a demandé  de souscrire  à la poursuite  — ce sont 
ses propositions  — pendant  quinze  ans,  vingt  ans  ou davan-
tage,  de sa politique,  en attendant  que  les dirigeants  soviétiques 
se soumettent  à ses  injonctions. 
Mais  voici  qu'au  sein  même  de l'Alliance  atlantique  retentit 
un autre  son  de cloche.  Il émane  du premier  ministre  socialiste 
du Danemark,  M.  Ilans  Ilansen,  et de M.  Einar  Gerhardsen, 
chef du Gouvernement  norvégien. 
Ces deux  premiers  ministres  ont  refusé  les bases  de lance-
ment  et les stocks  d'armes  atomiques.  Ils se prononcent  très 
clairement  pour  des  négociations  Est-Ouest-  et, devant  l'O.T.A.N., 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 199 
M. Gerhardsen  a conclu:  « Dans  le monde  entier,  les  peuples 
souhaitent  la fin de la guerre  froide  ». 
Les dirigeants  socialistes  scandinaves  font  ainsi  une  démons-
tration  essentielle  : 11 n'est  pas  indispensable  que  des  socialistes 
se trouvent  dans  l'opposition  pour  se placer  sur  des  positions 
conformes  aux  aspirations  pacifiques  des  travailleurs.  (Applau-
dissements  à l'extrême  gauche.) 
Cette  démonstration  ne diminue  en rien  la portée  des  décla-
rations  de Pietro  Nenni  en Italie,  de Bevan  et de Gaitskell 
en Grande-Bretagne.  d'Erich  Ollenhauer  en  Allemagne  occi-
dentale  et de Willy  Brandt,  il y a deux  jours,  à Berlin-Ouest. 
Les socialistes  de partout  se prononcent  dans  le même  sens. 
Aucun  ne contredit  aux  formules  d'Ollenhauer  déclarant:  « Il 
est évident  que  la politique  de force  a conduit  les  peuples 
dans  une  impasse  et qu'elle  a multiplié  d'une  façon  funeste 
les dangers  pour  la paix  du monde.  11 est encore  temps  de 
faire  changer  l'avenir  et de rompre  le cercle  mortel  de la course 
aux armements  ». 
..Seuls,  Guy  Mollet  et Commin  se résignent  à la politique 
pratiquée  par  M. Gaillard.  S'il  en était  autrement,  le courant 
pacifique  serait  déjà  irrésistible.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche.) 
Sans  même  aborder  la question  des  appréciations  de M. Guy 
Mollet  sur  la droite  et le patronat  français,  est-il  possible  que 
des socialistes  ignorent  qu'en  matière  d'armements  et de couise 
aux armements  certaines  positions  sont  entièrement  détermi-
nées  par  de  grands  intérêts  capitalistes  ? Los  discussions 
récentes  sur  les fusées  aux  Etats-Unis  ont  singulièrement  mis 
l'accent  sur  la primauté  de ces intérêts  dans  les déterminations 
capitales. 
Des socialistes  peuvent-ils  être  associés  à ceux  qu'ils  ont  de 
tous temps  dénoncés  comme  les  marchands  de mort  et les 
profiteurs  de guerre,  quand  il s'agit  de choisir  entre  la poli-
tique  de force  et la politique  de paix  ? (Applaudissements  à 
l'exlrême  gauche.)  -
Nous  nous  acharnerons  à réaliser  le front  unique  des  forces 
ouvrières  qui  aura  pour  premier  effet  d'assurer  une  politique 
de paix. 
La recherche  de la paix  apparaît  plus  accessible;  il suffit, 
pour  s'en  convaincre,  d'évoquer  la proposition  tchèque  et polo-
naise,  qui  fait  suite  à i'initative  de M. Eden  et qui  tend  à 
établir  une  zone  sans  armes  atomiques. 
Comment  peut-on  encore  soutenir  avec  M. Gaillard,  qui-  fait 
écho  à tous  les  refus  de M. Dulles,  qu'une  telle  proposition 
créerait  un déséquilibre  des  forces,  alors  même  qu'elle  n'affecte 
pas les autres  pays  comme  la Grande-Bretagne,  par  exemple  ? 
Quelle  est,  en cette  matière,  la position  de la France  offi-
cielle  ? Rien  ne souligne  davantage  son  absence  que  l'offre 
de M. Mac  Millan  d'un  pacte  de non-agression  et la facilité 
donnée  à Adenauer  de se présenter  comme  entraîné,  contraint 
par ses alliés,  de se soumettre  aux  injonctions  de l'O.  T. A. N. 
Ce fait  à lui seul  suffirait  à condamner  un  gouvernement. 
Alors  que  le peuple,  français  a tant  souffert  des  guerres  dont 
ou ne le laisse  jamais  sortir,  ses  ministres  responsables  n'ont 
pas pris  une  seule  initiative  qui  permette  à la France  de 
prendre  rang  dans  la course  à la paix.  Avec  M. Gaillard,  la 
France  est  lamentablement  absente. 
Nous  pensons  qu'il  est  du devoir  de l'Assemblée  nationale 
de mettre  fin  à cette  carence-  C'est  dans  ce sens  que  vont 
nos propositions. 
Nous  estimons  qu'il  faut  prendre  une  position  positive: 
Premièrement,  sur  l'arrêt  immédiat  des  expériences 
nucléaires  ; 
Deuxièmement,  sur  les  propositions  tendant  à écarter  les 
armes  atomiques  de certaines  régions; 
Troisièmement,  sur  l'interdiction  et la destruction  contrôlée 
des armes  atomiques  ; 
Quatrièmement,  sur  des  négociations  internationales  à l'éche-
lon qui  permette  de conclure  des  accords. 
Nous  estimons  que  les quelques  mois  à venir  seront  d'une 
importance  décisive,  ..et qu'ils  peuvent,  dans  le bon  ou dans  le 
mauvais  sens,  déterminer  le cours  des  événements  internatio-
naux. 
Il n'y a pas  de temps  à perdre! 
C'est  la raison  pour  laquelle,  rejetant  tout  fait  accompli  par 
le Gouvernement,  nous  répondrons  à l'appel  du Mouvement  de 
la paix,  qui  invite  les Français  à faire  opposition  à l'installation 
de rampes  de lancement  de fusées  atomiques. 
Nous  n'ignorons  pas  que  la lutte  pour  la paix  reste  une 
lutte  difficile  et que  la détente  internationale  exigera  de longs 
et patients  efforts.  Nous  sommes  décidés  à soutenir  toute  initia-
tive pacifique,  même  si elle  porte  sur  un seul  des  points  que 
nous  avons  évoqués. 
Nous  nous  adressons  à l'Assemblée,  avec  gravité  et avec 
conviction  pour  lui demander  de faire  que  le monde  sache  que 
la France  quitte  le sentier  de la guerre  qui  débouche,  sur  les 
champs  de ruines  atomiques  et qu'elle  proclame,  au contraire: 
Que vive  la paix!  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) M. le président.  La séance  est  suspendue  pour  quelques 
minutes. 
(La séance,  suspendue  à dix-sept  heures  quarante  minutes, 
est reprise  à dix-huit  heures.) 
M. le président.  La séance  est reprise. 
La parole  est à M. Pierre  Cot. 
M. Pierre Cot. Mesdames  messieurs,  ce débat  l'a montré  : la 
position  de  la France,  en  matière  internationale,  n'est  pas 
très brillante. 
D'où  provient  cet état  de chose  ? Des  insuffisances  de noire 
diplomatie  ? Certainement  pas.  M.  le ministr  e des  aiiaireg 
étrangères  plaide  avec  beaucoup  de courage,  de  conscience 
et de talent  les dossiers  et les causes  qui  lui sont  confiés  par 
le Gouvernement.  Mais  nous  savons  tous  que  les  meilleurs 
avocats  gagnent  rarement  les  mauvais  procès. 
La vérité  c'est  que  notre  pays  se trouve  acljjellcment  dans 
une situation  difficile  sur  laquelle  il faut  un  peu  méditer. 
M. Jules  Moch  hier,  dans  une  très  brillante  el très  vigoureuse 
intervention,  a montré  que  nous  devions  nous  adapter  aux 
conséquences  politiques  de ce qu'il  appelait  une  .révolution 
militaire.  Je voudrais  indiquer  à mon  tour,  sans  revenir  sur  ce 
qu'il  a dit,  que  nous  devons  nous  accommoder  à vivre  dans 
un monde  où l'Occident  n'est  plus  le maître  et à tenir  compte 
aussi  des  très  lourdes  hypothèques  que  la guerre  d'Algérie 
fait peser  sur  notre  politique  extérieure. 
C'est  un fait,  mesdames,  messieurs,  que  la suprématie  de 
l'Occident  en matière  internationale  subit  le sort  de la peau 
de chagrin. 
Une des  colonnes  maîtresses  de  la puissance  occidentale 
depuis  deux  siècles  a été  le colonialisme,  et le colonialisme 
est partout  en voie  de disparition.  La moitié  de l'Europe,  l'Asie 
presque  entière,  la moitié  de l'Afrique  échappent  à ce (pie,  à 
celte  époque  de satellites  artificiels,  on pourrait  anpeler  l'attrac-
tion de  l'Occident,  et il faudrait  évidemment  ' beaucoup  de 
témérité,  un peu  d'inconscience  et surtout  une  absence  com-
plète  de sens  historique  pour  voir  dans  ce phénomène  quelque 
chose  d'accidentel  et de passager. 
J'ajoute  qu'au  cours  des  derniers  mois  les  récentes  décou-
vertes  et réalisations  des  savants  soviétiques  ont  encore  accé-
léré cette  évolution.  Le mvihe  de la supériorité  occidentale  en 
matière  militaire  ou  politique  a disparu,  surtout  auprès  de 
ces pays  jadis  dépendants,  encore  sous-développés,  qui"  consti-
tuent  la majorité  de la race  humaine. 
, Nous  savons  que,  sous  l'aiguillon  de  la concurrence,  les 
Américains  vont  entreprendre  un gigantesque  effort  pour  rat-
traper  leur  retard,  mais  nous  savons  aussi  que  ce retard  est 
important,  et comme  ils forment  à peu  près  moitié  moins  de 
chercheurs  et de scientifiques  que  les  Soviétiques,  comme, 
d'autre  part,  et peut-être  surtout,  la « chasse  aux  sorcières  » 
a vidé  les universités  et les laboratoires  américains  d'éléments 
extrêmement  valables,  personne  ne peut  dire  quand  sera  réta-
blie une  égalité  aujourd'hui  disparue. 
Il est  bien  évident  que  cet  état  de choses  réagit  sur  les 
'rapports  entre  puissances  occidentales.  A l'heure  actuelle,  cha-
cun aperçoit  les  fissures  et les  lézardes  dans  l'édifice  de 
l'O. 1. A. N. A la dernière  conférence  de Paris,  on a pu 
assister  à une  sorte  de rébellion  des  puissances  occidentales 
contre  la diplomatie  américaine,  si bien  qu'un  journaliste 
américain  avait  pu dire,  sans  doute  avec  une  ironie  que  je 
ne veux  pas  trop  partager,  que  M. Fosler  Dulles  était  parvenu 
à un seul  résultat:  faire  l'unanimité,  mais  contre  lui et contre 
ses propositions. 
Quant  à l'hypothèque  que  fait  peser  la guerre  d'Algérie  sur 
notre  diplomatie  et sur  nôtre  politique  extérieure,  nous  savons 
aussi  qu'elle  est  très  lourde. 
D'abord  la guerre  d'Algérie  nous  empêche  de jouer,  en fait, 
au sein  de l'O.  T. A. N-, un rôle  important.  La plus  grande 
partie  de nos  forces,  vous  le savez,  est  retenue  en Afriuue 
du Nord!,  ce.qui  réduit  à presque  rien  les  troupes  disponibles 
pour  la défense  éventuelle  de l'Europe,  si bien  qu'un  hebdo-
madaire  américain  a pu éeriie  que  notre  participation  militaire 
à l'O.  T. A. N. se ramenait,  à l'heure  actuelle,  à peu  près  à 
une coquille  de noix  vide.  Nous  sommes  donc,  à ce point  de 
vue,  dans  une  situation  assez  faible  et l'on  peut  mal  hausser 
le ton  quand  on a peu  de chose  à mettre  à la disposition  de 
ses alliés. 
Ce qui  est  vrai  du point  de vue  militaire  l'est  aussi  du 
point  de vue  économique  et financier.  Là encore  nous  sommes 
ligotés,  gênés  et paralysés,  parce  que  là encore  il est  diffi-
cile de parler  fort  quand  on doit  aller  présenter  la sébille  du 
mendiant  à Bonn  ou à Washington  et parce  que  nos  alliés 
savent  bien  que,  si demain  il fallait  entreprendre  en Europe, 
pour  tenir  compte  de  la révolution  militaire  dont  parlait 
M. Jules  Moch,  un grand  et coûteux  effort  de transformation, 
l'on ne pourrait  pas  compter  beaucoup  sur  la participation  d'un 
pays  dont  les finances  ne sont  pas  tout  à fait  en ordre. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Enfin,  et c'est  peut-être  le plus  grave,  la guerre  d'Algérie 
crée une  sorte  de malentendu  constant  entre  nos  alliés  et nous. 
Ils ne sont  pas  d'accordi  sur  nos  méthodes;  ils redoutent  et 
ils nous  reprochent  surtout  de risquer  par  notre  politique  algé-
rienne  de compromettre  tout  l'Occident  dans  le monde  arabe 
et auprès  de ces  pays  neutres  dont  ils se préoccupent  d'em-
pêcher  la fuite  ou l'èxode  vers  d'autres  rivages. 
La fourniture  des  armes  à la Tunisie  par  la Grande-Bretagne, 
avec  l'assentiment  du  Gouvernement  américain,  a été  à cet 
égard  ce que  les  marins  appellent  un coup  de semonce;  ce 
coup  de semonce  a été donné  dans  des  conditions  déplaisantes  i 
pour  nous,  mais  il a été  donné  et il n'est  pas  douteux  que  I 
'M. Mac  Millan  savait  exactement  ce qu'il  faisait.  j 
Par conséquent,  mesdames,  messieurs,  excusez-moi  de  ce ' 
pessimisme  mais,  au seuil  de mes  explications,  je suis  obligé 
de reconnaître  que  notre  appartenance  à un monde  occidental 
lui-même  progressivement  affaibli,  d'une  part,  notre  partici-
pation  réduite  à cause  de la guerre  d'Algérie  au fonctionne-
ment  de l'O-  T. A. N. d'autre  part,  nous  créent  de grandes 
difficultés,  et après  avoir  dit tout  à l'heure,  comme  je le pense 
vraiment,  mon  admiration  à M. le ministre  des  affaires  étran-
gères,  je me  permettrai  d'ajouter  que  je le plains  plus  sou-
Vent  encore  que  je ne l'admire  pour  la difficulté  de sa tâche. 
Alors,  que  devons-nous  faire  ? Faut-il  nous  abandonner  à je 
ne sais  quel  désespoir  morose  '! Faut-il  nous  résigner  à ce que 
André  Tardieu-  appelait  autrefois  la politique  du  chien  crevé 
qui descend  la rivière  au fd de l'eau  ? 
Nullement.  Ceux  d'entre  nous  qui  vont  à l'étranger  savent 
que l'amour  de  la France  reste  encore  vivace  et que  son 
renom  est  fort  grand.  Seulement  r.e  nous  y trompons  pas  : 
la France  qu'on  aime,  la France  qu'on  admire,  c'est  la France 
des droits  de l'homme,  c'est  celle  qui  libère,  ce n'est  pas 
celle  qui  essaye  de  maintenir  des  structures  coloniales  ou 
politiques  périmées. 
Dans  la mesure  où nous  aidons  les  peuples  h se libérer, 
notre  rayonnement  augmente.  Dans  la mesure  où nous  don-  ! 
nons  l'impression  que  nous  voulons  les maintenir  sous  le joug  j 
des anciennes  emprises,  notre  étoile  pâlit  et fléchit,  et c'est  j 
cela qui  doit  nous  servir  à tous  de ligne  de conduite  si nous  j 
voulons  essayer  de comprendre  d'abord  les  errements  — je 
ne dis  par  lès  erreurs  — de la politique  actuelle  et surtout  j 
de redresser  la situation.  i 
Je voudrais  alors,  mesdames,  messieurs,  examiner  ce soir  j 
devant  vous  deux  problèmes  qui  sans  doute  nous  préoccupent  j 
tous  et qui  ont  été  déjà  longuement  évoqués  à cette  tribtyie  j 
au cours  de ce débat.  i 
Le premier  problème,  c'est  la crise  franco-tunisienne.  Il est 
à peine  besoin  d'indiquer  que  nous,  progressistes,  partageons 
l'inquiétude  de l'Assemblée  sur  le sort  des  quatre  soldats  fran-
çais capturés  à Sakhiet-Sidi-Youssef.  Nous  souhaitons,  en par-
ticulier,  que  les  démarches  entreprises  par  le comité  interna-
tional  de la Croix-Rouge  permettent  de rassurer  bientôt  leurs 
familles  et nous  ne nous  étonnons  nullement  — au contraire  ; 
— que  le Gouvernement,  sur  le vu des  informations  militaires  j 
qui lui  étaient  transmises,  ait  demandé  des  explicationo  .au 
Gouvernement  tunisien.  S'il  ne l'avait  pas  fait,  il eût  manqué  j 
à son  devoir.  I 
Mais  ce que  nous  critiquons  et ce que  nous  regrettons,  c est j 
la façon  dont  on a essavé  et dont  on essaye  peut-être  t ncore 
de régler  ce problème.  Elle  nous  paraît  extrêmement  dange-
reuse.  Nous  savons  tous  évidemment  que  les  relations  franco-
tunisiennes  sont  un problème  délicat,  particulièrement  dans  le 
contexte  de la guerre  d'Algérie  et à cause  de la guerre  d'Algérie. 
Nous  voulons  qu'on  défende  nos  droits,  bien  sûr,  mais  i.ous 
voulons  en même  temps  qu'on  se rende  compte  de la situa-
tion difficile  dans  laquelle  se trouvé  parfois  M. Bourguiba,  à 
cause  des  sentiments  de  solidarité  entre  son  peuple  et le 
peuple  algérien. 
Nous  voulons  aussi  qu'on  comprenne  que,  s il ne tenait 
pas compte  de cette  solidarité,  il serait  certainement  renversé 
demain  et remplacé  par  d'autres  qui  seraient  sans  doute  moins 
favorables  à nos  intérêts  et à une  politique  de collaboration 
avec  la France. 
Nous  souhaitons  -aussi  et surtout  qu'on  se souvienne  que  le 
temps  du protectorat  est  passé. 
La Tunisie  est aujourd'hui,... 
M. Guy Jarrosson.  Aux  mains  d'un  dictateur. 
M. Pierre Cot. ... on peut  le regretter  ou s'en  féliciter,  un 
Etat souverain,  un Etat  jeune,  d'ailleurs,  et ayant  toutes  les 
susceptibilités  et parfois  toutes  les fiertés  de la jeunesse. 
La Tunisie  est comme  nous  et au même  titre  que  nous  mem-
bre des  Nations  unies  et elle  a dès  lors  le droit  de demander 
qu'on  ait,  à l'égard  de son  chef,  quel  qu'il  soit,  les égards  que 
l'on a vis-à-vis  des  chefs  de tous  les pays  membres  de l'orga-
nisation  internationale. 
Alors  je pose  la question:  S'il  s'était  agi  d'un  autre  pays, 
par exemple  d'une  puissance  occidentale,  aurait-on  agi  exacte-ment  de la même  façon  ? Aurait-on  envoyé,  pour  résoudre  un 
problème  diplomatique  délicat,  un chef  de cabinet,  si qualifié 
soit-il,  flanqué  d'un  militaire,  quel  que  soit  son  passé  ? 
Vous  savez  bien  que  non.  On  aurait  utilisé  — et c'eût  été 
normal  — notre  ambassadeur,  ou bien  on aurait  délégué  là-bas 
un membre  du  Gouvernement,  le ministre  on  le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  étrangères,  par  exemple.  En tout  cas,  avant 
d'envoyer  les émissaires  qu'on  avait  choisis,  on eût,  conformé-' 
ment  aux  règles  de la courtoisie  internationale  et aux  usages 
que vous  connaissez,  demandé  si ces  émissaires  devaient  être 
reçus,  ne serait-ce  que  pour  leur  éviter  et nous  éviter  à nous-
mêmes  un camouflet. 
Si les renseignements  qui  ont  été  donnés  par  le secrétaire 
d'Etat  à l'information  du Gouvernement  tunisien  sont  exacts  — 
et s'ils  ne le sont  pas  M. le ministre  des  affaires  étrangères 
voudra  certainement  corriger,  sur  ce point,  ce que  je vais  dire 
— avant  le départ  du général  Buclialet,  on aurait  fait  savoir  au 
Gouvernement  français  qu'il  ne serait  pas  reçu.  * 
M. Charles Hernu. Bien  sûr! 
M. le ministre des affaires étrangères.  Je n'ai  élé  l'objet,  en 
ce qui me concerne,  d'aucune  démarche  officielle  de ce'genre. 
M. Pierre Cot. Vous  ne saviez  donc  pas  ce qui  arriverait  au 
général  Buchalet  en l'envoyant  là-bas  ? 
M. Charles Hernu. Me permettez-vous  une  précision,  monsieur 
Pierre  Cot  ? 
M. Pierre Cot. Volontiers. 
M. Charles Hernu. Peut-être  M. le ministre  des  affaires  étran-
gères  n'était-il  pas  présent  quand  le Quai  d'Orsay  a été averti, 
mais  il semble  découler  de certaines  informations,  qui  pour-
raient  être  vérifiées,  que  l'ambassadeur  de  Tunisie  à Paris 
aurait  téléphoné  au Quai  d'Orsay  à vingt  heures  pour  faire  con-
naître  son  sentiment. 
M. le ministre des affaires étrangères.  A vingt  heures  ie 
général  Buchalet  était  parti. 
M. Pierre Cot. En tout  cas,  le secrétaire  d'Etat  à l'information 
tunisien  est  formel  sur  ce point,  et j'estime,  monsieur  le 
ministre  des  affaires  étrangères,  que  vous  devriez  vous  infor-
mer et nous  informer,  car  si son  affirmation  est  exacte, 
envoyer  dans  ces  conditions  le général  Buchalet  à Tunis, 
c'était  s'exposer  au risque  — vous  vovez  que  je veux  tenir  des 
propos  modérés  — de voir  le président  Bourguiba  considérer 
cet envoi  d'une  manière  défavorable  et penser  qu'on  voulait 
lui forcer  la main.  Ce n'est  évidemment  pas  avec  de pareils 
procédés  qu'on  pourrait  rétablir  une  situation  extrêmement 
délicate,  et nous  espérons  tous  que,  dans  l'avenir,  ils ne se 
reproduiront  pas. 
J'entends  bien,  mesdames,  messieurs,  que  l'on  pouna  me 
faire  observer  que  la critique  est  toujours  facile.  Il est exact 
qu'elle  est  toujours  facile,  surtout  quand  le Gouvernement  a 
commis,  peut-être,  quelques  erreurs  ou quelques-unes  de ces 
maladresses  qu'il  arrive  aux  hommes  les  mieux  intentionnés 
de faire. 
Mais  c'est  notre  rôle  à nous,  membres  de l'opposition,  de 
critiquer.  Pour  nous,  la critique  n'est  pas  un droit,  mais  un 
devoir;  elle  est  notre  mission  constitutionnelle  et si celle-ci 
n'était  pas  remplie  le régime  parlementaire  n'existerait  plus. 
Je me  souviens  qu'un  jour  — c'était  avant  la guerre  — 
M. Paul  Raynaud  commença  son  discours  par  les mots  suivants 
que je m'approprie  bien  volontiers:  « L'opposition  est  un ser-
vice public.  » 
Il est donc  tout  à fait  normal  que  nous  effectuions  notre  ser-
vice dans  l'intérêt  du Gouvernement  lui-même,  car  la critique 
est nécessaire,  et en tout  cas  dans  l'intérêt  du régime. 
M. René Pleven. C'est  un service  public  qui  ne connaît  pas 
la grève!  (Sourires.) 
M. Pierre Cot. C'est,  en effet,  un service  public  qui  ne connaît 
pas la grève  et, étant  donné  vos  opinions,  monsieur  Pleven, 
je crois  que  vous  devez  vous  en réjouir  et nous  féliciter  de 
ne pas  nous  mettre  en grève.  En tout  cas,  comptez  sur  nous 
pour  cela,  même  lorsque  vous  serez  de nouveau  au pouvoir, 
ce qui vous  arrivera  certainement.  (Sourires.) 
Cependant,  je ne voudrais  pas,  mesdames,  messieurs,  me 
borner  à critiquer.  J'essayerai  donc  très  rapidement  de com-
prendre  ce qui  va se passer  après  les  déclarations  faites  par 
M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
Que pouvons-nous  faire  ? Recourir  à la fores  ? Aller  coucher 
avec  nos  bottes  à Tunis,  ou plutôt  envoyer  coucher  avec  ses 
bottes  à Tunis  M. Lacoste,  comme  le conseillait,  je crois,  jadis 
un de nos  plus  brillants  et de nos  plus  impétueux  collègues  ? 
Il n'en  est vraiment  pas  question. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignanoour.  C'est  dommage! 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — ™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 Zïl 
M. Pierre Cot. Je me  permets  cle faire  observer  à M. Tixier-
Vignancour,  ayant  couché  très  souvent  moi-même,  pendant 
toute  une  période  de ma vie,  avec  des  hottes  ou des  brodequins 
jnilitaires,... 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Moi  aussi. 
M. Pierre Cot. ... que  ce n'est  pas  du tout  confortable.  Il vaut 
beaucoup  mieux  enlever  ses  bottes  ; on est  beaucoup  plus  à 
l'aise  et, en tout  cas,  ce n'est  certainement  pas  une  méthode 
propre  à résoudre  les incidents  diplomatiques. 
Alors,  saisir  l'O.  N. U. ? Vous  n'y  pensez  pas;  personne  n'y 
ipense.  Nous  aboutirions  — comme  d'ailleurs  avec  l'emploi 
de la force  — à cette  internationalisation  de la guerre  d'Algerie 
que le Gouvernement  a toujours  essayé  d'éviter,  si bien  que 
nous  pratiquerions  une  politique  qui  ressemblerait  beaucoup 
trop à celle  du pauvre  Gribouille. 
On a dit  que  le président  Bourguiba  avait  l'intention  da 
saisir  l'O.  N. U. Je souhaite  cle  tout  mon  cœur  qu'il  ne  le 
fasse  pas,  dans  l'intérêt  de la reprise  et du développement  des 
relations  franco-tunisiennes. 
11 reste  alors  un seul  procédé,  la négociation.  Nous  sommes 
obligés  de négocier  avec  la Tunisie. 
C'est  l'intérêt  de la Tunisie  d'être  en bens  termes  avec  la 
France.  J'ai  entendu  tout  à l'heure  faite  allusion  de ce côté 
de l'Assemblée  (l'orateur  désigne  la droite)  aux  crédits  que 
la Tunisie  pense  nous  demander. 
N'oubliez  pas,  mes  chers  collègues,  que  c'est  notre  intérêt, 
à nous  aussi,  d'être  en bons  termes  avec  la Tunisie.  Nous 
n'avons  pas  intérêt  à voir  Ja Tunisie  s'adresser  à d'autres 
qu'à  nous  pour  quoi  que  ce soit... 
M. Guy Jarrosson.  Privilège  du bailleur! 
M. Pierre Cot. ...et  pour  quelque  fourniture  que  ce soit. 
Par conséquent,  c'est  dans  une  négociation,  que  nous  sou-
haitons  cordiale  et amicale,  que  pourront  s'atténuer  peu  à 
peu des  difficultés  dont  nous  connaissons  à la fois  l'impor-
tance  et la répétition. 
Les paroles  les  plus  sages  à cet  égard  ont  été  prononcées 
par M. le ministre  des  affaires  étrangères  du Maroc  quand  il 
a fait  observer  que  les difficultés  entie  la France  et la Tunisie 
étaient  la conséquence  du prolongement  de la guerre  d'Algé-
rie. Or,  le meilleur  moyen  de résoudre  ces  difficultés,  c'est 
de modifier  notre  politique  algérienne  et d'entrer  aussi  rapi-
dement  que  possible  dans  la voie  des  négociations  et de 
la paix. 
Ce n'est  pas  seulement  pour  éviter  des  difficultés  avec  la 
Tunisie.que  nous  avons  intérêt  à rechercher  une  solution  négo-
ciée de la guerre  d'Algérie  et à mettre  rapidement  terme  à 
cellle-ci. 
L'incident  d'avant-hicr  avec  la Yougoslavie  nous  montre  les 
inconvénients  de cet état  de choses. 
Au début  de son  intervention,  M. le ministre  des  affaires 
étrangères  s'est  expliqué  sur  l'arraisonnement  par  les  auto-
rités  navales  françaises  d'un  cargo  yougoslave. 
Je voudrais  lui  donner  l'occasion,  le cas  échéant,  par 
quelques  questions  ou par  quelques  observations,  de vouloir 
bien  préciser  certains  points  qui  m'ont  paru  quelque  peu 
obscurs  — je le prie  d'excuser  cette  appréciation  — dans  sa 
démonstration. 
Je crois  avoir  compris  que  M. le ministre  des  affaires  étran-
gères  ne reprenait  pas  la thèse  dont  certains  journaux  ont 
parlé  et d'après  laquelle  le navire  yougoslave  Slovenija  aurait 
été arraisonné  dans  les  eaux  territoriales  françaises. 
Les journaux,  vous  le savez,  avaient  fait  état  d'un  décret 
par lequel  la France  avait  décidé  de porter  à 50 milles  marins 
la limite  de notre  mer  territoriale. 
Je crois  que  M. le ministre  des  affaires  étrangères  ne se 
place  plus  sur  ce terrain.  S'il  devait  s'y  placer,  je lui ferais 
observer  que  la délimitation  des  eaux  territoriales  d'un  pays 
est une  matière  extrêmement  délicate.  D'une  part,  on ne peut 
pas fixer  la portée  qu'on  veut  et, d'autre  part,  la publication 
au Journal  officiel  d'une  pareille  décision  peut,  certes,  avoir 
des conséquences  juridiques  pour  les Français  mais  probable-
ment  pas  pour  les  gouvernements  étrangers. 
Si j'ai  bien  compris  ce qu'a  dit M. le ministre  des  affaires 
étrangères,  c'est  sur  un terrain  différent  qu'il  entend  placer 
son argumentation.  D'après  lui,  nous  aurions  eu  le dr»;t 
d'arraisonner  le Slovenija  parce  que  celui-ci  se livrait  à de 
la contrebande  d'armes  de guerre  et que,  par  suite,  nous 
étions  fondés  à interdire  cette  contrebande. 
C'est  là une  position  qui  me  paralfc  au regard  du droit  des 
gens,  extrêmement  fragile  et je vais  vous  dire  pourquoi. 
La contrebande  de guerre  suppose  l'état  do guerre  et l'état 
de belligérance. 
* - M. Jean Dides. Il est  regrettable  que  nous  n'en  soyons 
pas là! 
M. Pierre Cot. Alors,  je suis  d'accord  avec  vous,  monsieur 
Dides.  Dans  ce cas,  il faut  dire  que  nous  sommes  en guerre 
avec  les rebelles. 
M. Jean Dities. Je n'ai  pas  dit cela. 
M. Pierre Cot. Si on proclamait  l'état  de guerre,  d'accord,  il 
n'y aurait  pius  de difficultés  et vous  auriez,  dans  ce cas-là,  le 
droit  d'invoquer  le droit  de  la guerre,  mais  alors  il faut 
reconnaître  aux  autres  la qualité  de belligérants. 
Sur ce point,  le droit  international  public  est constant,  il est 
formel. 
Lorsqu'il  s'agit  d'une  guerre  civile  et tant  que  l'Etat  contre 
l'autorité  duquel  une  partie  de la population  s'est  révoltée  ne 
reconnaît  pas  aux  rebelles  la qualité  de belligérants,  l'état  do 
paix existe  vis-à-vis  des  aubes  pays  et vous  ne pouvez  par 
conséquent  pas  invoquer  cette  fameuse  théorie  du  voyage 
continu  qui  vous  a permis  ou qui  vous  aurait  permis  d'arrai-
sonner  le Slovenija. 
De plus,  c-n  pareille  matière,  le droit  international  impose, 
certaines  conditions  et certaines  garanties. 
Les prises  — c'est  le mot  technique  — doivent  être  jugées 
par un tribunal,  par  un conseil  des  prises. 
M. Henri Dorgères  d'Hailuin.  Vos  subtilités  juridiques,  mon-
sieur  Pierre  Cot,  comptent  très  peu  quand  la vie  des  soldats 
français  est en cause  ! 
M. Raymond  Guyot. C'est  vous,  les responsables  ! Faites  la 
paix en Algérie. 
Déjà,  dix  mille  soldats  ont  été  tués  en Algérie.  Vous  êtes 
responsables  de leur  mort. 
M. Jean Dicfss. C'est  vous  communistes,  qui  les frappez  dans 
le dos. 
M. André Monteil.  L'aspirant  Maillot  n'était-il  pas  commu-
niste  ?... 
M, Pierre Cot. Je désire,  monsieur  Dorgères  d'IIalluin,  vous 
exposer  ma  pensée. 
Je voudrais  éviter  au Gouvernement  de  s'embarquer  dans 
une procédure  à l'issue  de laquelle  il recevrait  un camouflet. 
Ce n'est  pas,  croyez-moi  — et je pense  que  l'Assemblée 
pourrait  être  d'accord  avec  moi  — de camouflet  en camouflet 
que nous  pourrons  gagner  la guerre  d'Algérie  et rétablir  notre 
prestige  international. 
Le droit  des  gens  existe. 
M. André Monteil. En attendant,  les armes  ne sont  pas  chez 
les rebelles  ! 
M. Pierre Cot. En attendant,  dites-vous,  monsieur  Monteil, 
les amies  ne sont  pas  chez  les rebelles.  Vous  avez  raison,  mais 
je répète,  car  je ne comprends  pas  très  bien  le sens  de'votre 
interruption  (Mouvements  divers),  que  si pour  défendre  nos 
soldats  et pour  gagner  la guerre  d'Algérie  nous  avons  le devoir 
et nous  croyons  nécessaires  — et je le comprendrais  fort  bien 
pour  ma  part  — de déclarer  l'état  de guerre,  alors  faisons-le. 
Je n'y  vois  aucun  inconvénient,  j'y vois  même  de nombreux 
avantages. 
Mais  alors,  il faut  être  logique  et reconnaître  à ceux  contre 
lesquels  nous  luttons,  et qui  luttent  contre  nous,  la qualité  de 
belligérants.  Il ne faut  pas  vouloir  invoquer  le droit  interna-
tional  pour  soi,  quand  il vous  est favorable  et déclarer  qu'on 
peut  arraisonner,  même  en haute  mer,  un navire  neutre  et 
puis refuser  ce droit  quand  il est gênant  et dire  que  l'état  de 
guerre  n'existe  pas. 
C'est  là le point  essentiel  de ma  démonstration  et j'esp''re 
que M. Dorgères  d'IIalluin  voudra  bien  me  comprendre  ; pour 
le moment,  l'état  de guerre  n'existe  pas  aux  veux  du Gou-
vernement  français.  La guerre  n'a  pas  été  déclarée,  d'où  il 
résulte  que  c'est  le droit  de la paix  qui  s'applique.  Et le 
droit  de la paix  n'a jamais  permis  aux  navires  de guerre  d'un 
pays  quel  qu'il  soit  d'arraisonner  en  haute  mer  un  bateau 
d'un autre  pays,  sous  prétexte  qu'il  transporte  des  armes  qui 
seraient  destinées  à des  rebelles  combattant  sur  son  sol. 
Voilà  toute  l'objection  que  je voulais  présenter. 
M. Henri Dorgères  d'Hailuin.  Voulez-vous  me  permettre  da 
vous  interrompre,  monsieur  Pierre  Cot. 
M. Pierre Cot. Je vous  en prie. 
M. Henri Dorgères  d'Hailuin.  Je-vous  remercie  de me  per-
mettre  de vous  interrompre.  Personnellement,  je ne vois  pas 
comment  nous  pourrions  déclarer  l'état  de  guerre  à des 
rebelles  algériens.  Par  contre,  je vois  très  bien  comment  on 
pourrait,  en raison  de son  attitude,  déclarer  l'état  de guerre 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958  202 
à la Tunisie,  ce qui  nous  permettrait  d'atteindre  la plupart 
des, fellagha. 
M. Waideck Hochet. Vous  voulez  une  guerre  de plus  ! 
M. Pierre Cot. Monsieur  Dorgères  d'Halluin  je suis  en plein 
accord  avec  vous,  de même  que  j'étais  tout  à l'heure  en plein 
accord  avec  M. Didcs.  Mais  allez  jusqu'au  bout  de votre  pensée. 
Je ne suis  pas  d'accord  alors  avec  le Gouvernement.  Ce que 
je reproche  au Gouvernement,  précisément,  c'est  d'appliquer  le 
droit  de guerre  sans  avoir  le courage  de le dire. 
Qu'on  dise  que  nous  sommes  en guerre  avec  la Tunisie,  que 
l'on reconnaisse  que  l'état  de guerre  existe  en Algérie,  très  bien, 
mais  alors  il y aura  toute  une  série  de conséquences  que  nous 
devrons  accepter  parce  que,  je le répète,  il serait  contraire 
à la logique  et à la position  morale  de la France  dans  le monde 
de vouloir  les bienfaits  d'une  situation  sans  en accepter  égale-
ment  les inconvénients. 
H. Maurice Schumann.  Me permettez-vous  de vous  interrom-
pre, monsieur  Cot. 
M. Pierre Cat.  Volontiers.. 
M. Maurice Schumann.  Je vous  remercie  de bien  vouloir  m'au-
toriser  à vous  interrompre,  monsieur  Cot.  Vous  êtes  un juriste 
éminent.  C'est  une  des  nombreuses  supériorités  que  vous  avez 
sur moi  et je voudrais  vous  poser,  en votre  qualité  de spécia-
liste de droit  international,  une  question. 
Comment  la théorie  que  vous  développez  à la tribune  peut-
elle ne, pas justifier  l'intervention  de l'Allemagne  hitlérienne  et 
de l'Italie  fasciste  dans  la guerre  d'Espagne  ? 
M. Pierre Cot. Monsieur  Scliumann,  je suis  très  heureux  que 
vous  me  posiez  celte  question.  Si vous  le voulez,  je pourrai 
même  y répondre  plus  complètement  dans  une  conversation 
privée.  '(Rires.) 
H. Maurice Scliumann.  Votre  réponse  intéressera  toute  l'As-
semblée. 
H. Pierre Cot. Justement.  Je vais,  sans  entrer  dans  le détail... 
M. Jules Koch. Vous  pouvez  dire  ce que  vous  avez  fait. 
M. Pierre Cat. En effet.  Au cours  de la guerre  d'Espagne,  les 
principes  que  j'invoque  ont  été  établis.  A ce moment-là,  il a 
été considéré  comme  contraire  au  droit  international  qu'on 
pût arraisonner  des  bateaux  ou des  avions  quels  qu'ils  fussent, 
appartenant  à des  pays  neutres  et qui  livraient  des  armes  au 
cours  de la guerre  civile  espagnole. 
Il existe  à cet égard  toute  une  jurisprudence. 
M. Henri Dorgères  d'Halluin.  Qui a livré  des  avions  à l'Es-
pagne  ? Qui  était  ministre  de l'aviation  à cette  époque  ? 
M. Pierre Cot. Mais  bien  sûr,  vous  avez  tout  à fait  raison. 
Je suis  tout  prêt  à m'expliquer  avec  vous  sur ce point. 
M. Waideck Rochet. Non,  pas  avec  Dorgères  ! 
M. Pierre Cat. Vous  étiez,  à ce moment-là,  partisan  du géné-
ral Franco.  J'étais,  moi,  partisan  de la république  espagnole. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche  et à gauche.) 
M. Jules Mocii. Vous  lui avez  rendu  de grands  services. 
M. Waideck Hochet. Dorgères  était  avec  Pétain  et avec  les 
Allemands  I 
M. Pierre Cot. C'est  ce qui  nous  a séparés  et nous  séparera 
toujours. 
Il m'est  arrivé  — mais  j'en  prends  la responsabilité  — de 
donner  peut-être  certaines  faveurs  à l'Etat  espagnol  et au gou-
vernement  régulier  de l'Espagne. 
M. Maurice Schumann.  Au gouvernement  régulier,  oui,  mais 
non pas  à la rébellion,  comme  le faisait  l'Allemagne  hitlérienne  I 
M. Pierre Cat.  Monsieur  Scliumann,  voulez-vous  que  nous  ne 
mêlions  pas  toutes  les questions  ? 
Au cours  de la guerre  d'Espagne,  il a été reconnu  par  tous, 
même  par  nous,  par  Léon  Blum  qui  était  à ce moment-là,  vous 
le savez,  président  du conseil  et qui  était,  certes,  un très  grand 
juriste,  un très  grand  patriote  et non  pas  seulement  le chef  du 
gouvernement  du front  populaire... 
Cela peut  faire  hocher  la tête  à certains.  Permettez-moi  en 
tout cas,  à moi  qui  étais  son  collaborateur,  d'exprimer  libre-
ment  cette  opinion. 
M. André Sanglier.  Je peux  hocher  la tête  quand  je veux  ! Je 
ne vous  interromps  pas.  Donc,  pas  de commentaire! 
M. Pierre Cat.  Au cours  de la guerre  d'Espagne,  les  princi-
pes de droit  international  que  je viens  de rappeler  ont  été 
respectés. 
M. Paul Pelleray.  A la déclaration  de la guerre,  en 1939,  nos 
enfants  se sont  fait  tuer  fauta  de protection  aérienne  parce  que vous  aviez  livré  les avions  français  à l'étranger!  (Exclamations 
à l'extrême  gauche.) 
M. Henri Pourtalet.  Vous  en êtes  encore  là ? 
M. Pierre Cot. Si vous  saviez  la date  de fabrication  des  avions 
qui ont  été livrés,  à ce moment-là  à l'Espagne,  vous  ne profé-
reriez  pas  celte  accusation,  car  vous  seriez  persuadés  qu'ils 
n'auraient  pas  été utilisés  de quelque  façon  que  ce fût. 
M. Maurice Schumann.  En tout  cas,  c'est  une  question  de 
dioit  international! 
M. Pierre Cot. Je veux  répondre  à M. Maurice  Schumann  que, 
pendant  la guerre  d'Espagne,  ces  principes  ont  été  appliqués 
par tout  le monde,  y compris  par  nous.  Lorsque,  à certains 
moments,  des  navires  — car il s'agissait  de navires  —- étaient 
arraisonnés  à tort  ou à raison,  en haute  mer,  les tribunaux  de 
prises  — et la France  a approuvé  cette  décision  —- ont considéré 
qu'aussi  longtemps  que  les Etats  neutres  n'attribuaient  pas  au 
général  Franco  et à ses  troupes  la qualité  de belligérants, 
les lois  sur  la contrebande  de guerre  ne pouvaient  être  appli-
quées. 
Alors,  ipermettez-moi  aujourd'hui,  justement,  de rappeler  ces 
notions.  En ce temps-là,  nous  ne jouiions  pas  le double  jeu  et 
nous  admettions  qu'il  y avait  un droit  des  gens.  Nous  avions 
admis  certaines  règles  et nous  en avons  supporté  les inconvé-
nients. 
Aujourd'hui,  si vous  voulez  appliquer  le droit  de la guerre, 
si vous  voulez  reconnaître  que  vous  pouvez  arraisonner  en 
haute  mer  des  navires  neutres,  déclarez  la guerre  à la Tunisie 
ou reconnaissez  aux  autres  la qualité  de belligérants;  sinon, 
ne pratiquez  pas  ces arraisonnements. 
Je pose  à M. le ministre  des  affaires  étrangères  une  ques-
tion:  si sa thèse  est  exactc,  demain  — et alors  il faut  en 
avertir  les  neutres  — les navires  français  auront,  sans  que 
la décision  soit  prise  à l'échelon  gouvernemental,  comme  l'écrit 
Le Monde  dans  son  numéro  d'aujourd'hui,  le droit  d'arrêter  tous 
les bateaux  . sur lesquels  un  soupçon  pèsera.  Rendez-vous 
compte  de la situation  dans  laquelle  nous  nous  trouverons! 
Vous  ne pouvez  pas  appliquer  une  loi aux  Yougoslaves  ou 
aux démocraties  populaires  et une  autre  loi aux  autres  nations. 
Voilà  pourquoi  je demande  au Gouvernement  de revoir  la 
question  et de ne pas  maintenir  celte  théorie  qui  consiste  à 
prétendre  qu'il  a le d oit d'appliquer  au ravitaillement  éventuel 
des rebelles  les lois  sur  la contrebande  de guerre. 
J'en aurai  terminé  sur  ce point,  en m'excusant  auprès  de 
mes collègues  qui  voudraient  encore  m'interrompre  mais  qui 
m'ont  déjà  fait  parcourir  un bout  de chemin  supplémentaire, 
s: j'ajoute  qu'il  est possible  que  je me trompe.  Nous  pouvons 
tous nous  tromper,  le Gouvernement  yougoslave  également 
peut  se tromper  dans  son  appréciation  des  faits.  Mais,  il y a 
un moyen  dans  ce cas  de nous  départager,  c'est  de saisir  ou. 
d'accepter  que  soit  saisie  la Cour  internationale  de justice. 
Le Gluvernement  acccpterait-il  que  cette  question  juridique 
fût posée  à la cour  ? Le provoquera-t-il  lui-même  ou accepte-
rait-il  que  la question  fût  posée  par  le Gouvernement  you-
goslave  ? 
Si le Gouvernement  répond  affirmativement,  j'aurai  satisfac-
tion. 
M» Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Cela  demandera  du temps! 
M. Pierre Cot.  Non,  monsieur  Tixier-Vignancour. 
Il ne s'agit  pas  là d'une  procédure  comme  celle  des  procès 
dont  vous  avez  la grande  habitude,  elle  est extrêmement  rapide. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Entre  trois  et quatre  ans! 
M. Pierre Cot. J'ajoute,  monsieur  le ministre,  que  préférant 
mes sentiments  de Français  à mon  opinion  de juriste,  je serais 
le premier  heureux  si la Cour  vous  donnait  raison. 
Mais  si vous  refusiez  l'arbitrage  de la Cour,  vous  manifes-
teriez  par  là même  que  vous  n'etes  pas  sûr  de votre  position 
"uridique  et, dans  ce cas,  dans  l'intérêt  et pour  l'honneur  de 
a France,  mieux  vaudrait  en changer. 
J'arrive  maintenant  à la seconde  question  que  je voudrais,, 
dans  le temps  qui  m'est  encore  imparti,  examiner  devant  vous. 
Ii s'agit  des  rapports  entre  l'Est  et l'Ouest  et plus  exactement 
de la réponse  du Gouvernement  français  aux  lettres  du maré-
chal Boulganine  et aux  propositions  de M. Rapacki.  Sur  ce 
point,  mes  critiques  seront  peut-être  différentes  et sans  doute 
un peu  moins  vives  que  sur  le précédent.  Je voudrais  tout 
d'abord  adresser  quelques  éloges  au Gouvernement. 
J'ai lu — comme  vous  tous  — les différentes  déclarations 
qu'il  a faites  depuis  le premier  jou-,  déjà  lointain,  où le maré-
chal Boulganine  a lancé  l'idée  d'une  conférence  au sommet 
et où M. Rapacki,  au nom  du Gouvernement  polonais,  a lancé 
celle  d'une  désalomisatiçn,  comme  on  dit,  d'une  partie  de 
l'Europe. 
Ayant  lu ces  déclarations,  je remarque  une  évolution  dans 
la pensée  gouvernementale.  Au  début,  c'était  un  refus  non 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ 
pas brûlai  parce  qu'il  était  formulé  en termes  diplomatiques 
— nous  connaissons  tous  le proverbe:  « Quand  un diplomate 
dit non,  cela  veut  dire  peut-être,  etc.  »; je ne vais  pas  plus 
loin et surtout  pas  jusqu'à  la comparaison  classique  — mais 
en tout  cas  nous  n'étions  pas  partisans  ni de la conférence  au 
sommet,  ni du plan  ltapacki. 
Dans  l'interview  de  M. Félix  Gaillard  à Newsweek,  le  ton 
était  déjà  quelque  peu  atténué.  Il semblait  que  le Quai  d'Orsay 
tout au moins  ait réfléchi  et se soit  rendu  compte  que  notre 
intérêt  n'était  pas  d'opposer  un  refus  brutal.  Enfin,  clans  la 
réponse  que  le Gouvernement  a adressée  au maréchal  Boulga-
nine  et qui,  certainement,  a été rédigée  par  vous,  monsieur  le 
ministre  des  affaires  étrangères,  ou  tout  au moins  par  vos 
services,  on trouve  encore  un nouveau  progrès.  Nous  sommes 
Jieureux  de le constater. 
Seulement  nous  voudrions  rjue  vous  alliez  plus  loin... 
M. Guy Jarrosson.  Naturellement  ! 
M. Pierre Co>t. ... dans  la bonne  voie  — ce qui  est,  en effet, 
naturel  pour  nous  et, je l'espère  aussi,  pour  vous  — et que 
vous  tâchiez  de faire  des  progrès  semblables  à ceux  qu'ont 
faits  d'autres  membres  de l'O.  T. A. N., notamment  les  pays 
Scandinaves  ou la Grande-Bretagne. 
Nous  vous  demandons  trois  choses:  de faire  deux  pas  en 
avant  et d'éviter  d'en  faire  un en arrière. 
Tout  d'abord,  nous  voudrions  une  déclaration  plus  nette  que 
celle  oui  a été  faite  jusqu'à  présent  sur  la conférence  au 
sommel,  l'affirmation  que  quoi  qu'il  arrive  la France  veut 
la conférence  au sommet. 
Dans  la réponse  au maréchal  Boulganine,  comme  d'ailleurs 
dans  l'interview  à Newsweeli,  on  disait:  conférence  au som-
met,  peut-être;  mais  à la condition  qu'elle  soit  précédée  par 
exemple  d'une  conférence  au niveau  des  ministres  des  affaires 
étrangères.  . 
Ayant  reproché  tout  à l'heure  au Gouvernement  d'avoir  agi 
avec  quelque  précipitation  et improvisation  -dans  l'affaire  tuni-
sienne,  je ne vais  évidemment  pas  lui reprocher  maintenant 
le contraire  et lui  faire  grief  de souhaiter  une  préparation. 
Seulement,  nous  voudrions  q,ue  les négociations  préparatoires 
ou la conférence  préparatoire  ne -puissent  servir  de prétexte 
à qui  que  ce soit,  pas  plus  aux  gens  de l'Est  qu'à  ceux  de 
l'Ouest,  pour  se dérober  par  la suite. 
Entre  une  conférence,  même  au sommet,  même  insuffisam-
ment  préparée,  mais  qui  a lieu  et une  conférence  au sommet 
tellement  préparée  qu'elle  ne peut  pas  avoir  lieu,  nous  pré-
férons  la première  solution.  Nous  avons,  vous  le savez,  expé-
rimenté  les deux  méthodes.  La conférence  du Palais  rose  était 
une conférence  préparatoire;  elle  a été  tellement  préparée 
qu'elle  n'a  abouti  à rien.  La seconde  conférence  de Genève 
.était  une  conférence  improvisée  : parce  qu'elle  était  improvi-
sée, elle  n'a  évidemment  pas  permis  de résoudre  beaucoup  de 
problèmes,  mais  elle  a en tout  cas  rendu  possible  des  prises 
de contacts  importantes  et a procuré  au monde  une  détente 
internationale  précieuse. 
Si M. Edgar  Faure  était  à son  banc,  il ne contredirait  cer-
tainement  pas  ce jugement  sur  la conférence  de  Genève. 
C'est  sans  doute  pourquoi,  il y a quelques  jours,  dans  une 
déclaration  publiée  par  Le Monde,  il se disait  tellement  partisan 
de la conférence  au sommet. 
Par conséquent,  ce que  nous  souhaitons,  c'est  qu'après  une 
préparation  diplomatique  soignée  et nécessaire  la conférence  au 
sommet  ait lieu  et que  vous  nous  donniez  l'assurance  que  vous 
êtes favorable  à cette  conférence,  dans  quelque  condition  que 
ce soit  et avec  quelque  ordre  du jour  que  ce soit. 
Voilà  le premier  pas  en avant  qui  vous  permettrait  de vous 
porter,  en tout  cas,  au niveau  de M. Macmillan  ou  d'autres 
membres  de l'O.  T. A. N. 
Le second  pas  en avant  que  nous  vous  demandons  de faire 
a trait  au plan  Rapacki.  Après  l'intervention,  hier,  à cetle  tri-
bune,  de M. Jules  Moch,  mes  explications  seront  brèves.  Mais 
là encore,  nous  voudrions  que  vous  fussiez  plus  net  et nous 
aimerions  que  la France  prît  le plan  polonais  en considération. 
Nous  le voudrions  pour  deux"  raisons.  D'abord,  parce  que, 
malgré  votre  déclaration  à la tribune,  nous  pensons  qu'en 
l'état  de la technique  militaire  — je me  réfère  à cet égard  à 
la démonstration  de'  M. Jules  Moch  — la création,  dans  une 
partie  de l'Europe,  d'une  zone  désalomisée  mais  aussi  démili-
tarisée  à condition  — je le précisa  — qu'elle  soit  internationa-
lement  garantie  et contrôlée,  serait  un élément  favorable  pour 
la paix  et pour  la sécurité,  non  seulement  de notre  pays  mais 
de l'Europe  tout  entière.  Ce facteur  de paix  permettrait,  sans 
doute,  d'aborder  dans  de meilleures  conditions  le problème  de 
la réunification  des  deux  Allemagnes. 
Ensuite  — c'est  la seule  chose  que  j'ajouterai  à la démonstra-
tion de M. Jules  Moch  — parce  que  la Pologne  est  un pays 
avec  lequel  nous  avons  beaucoup  d'intérêt  à entretenir  dès 
relations  cordiales.  Il y a, entre  elle  et nous,  de vieux  souve-
nirs.  Dans  les conditions  actuelles,  la position  que  le gouver-SEANCE  DU  22  JANVIER  1958  203 
nement  polonais  occupe  sur  l'échiquier  international  devrait 
vous  inciter,  plus  encore  que  toute  autre  considération,  à 
soutenir  ses  efforts. 
Tel est le deuxième  pas  en avant  que  nous  vous  proposons. 
Nous  vous  demandons  un troisième  effort,  celui  de ne pas 
faire  un pas  en arrière. 
Nous  pensons,  en  effet,  monsieur  le ministre,  que  si le 
Gouvernement  que  vous  représentez,  à ce liane  tout  au moins, 
et dont  vous  faites  partie,  acceptait  l'installation  sur  notre  ter-
ritoire  de rampes  de lancement,  le pas  serait  fait,  celle  fois, 
dans  la mauvaise  direction. 
L'installation  de  ces  rampes  nous  inquiète,  d'abord  parce 
qu'elle  nous  offre  des  perspectives  redoutables  sur  lesquelles 
je n'ai  pas  l'intention  d'essayer  d'agiter  la nervosité  de l'opi-
nion  publique  ou simplement  de susciter  son  inquiétude,  mais 
également  parce  que,  vous  le savez,  vos  négociations  avec  les 
pays  de l'Est  deviendront  beaucoup  plus  difficiles. 
Que vous  ne repoussiez  pas  complètement  l'idée  des  rampes 
de lancement,  nous  ne pouvons  pas  le comprendre.  Leur  ins-
tallation  vous  servirait  peut-être  de moyen  diplomatique,  mais 
à ia condition  qu'au  fond  de  vous-même  vous  soyez  per-
suadé  qu'il  serait  mauvais  pour  la France  qu'elle  fût  "réalisée. 
A cet égard,  je vous  demande  trois  garanties.  JLa  première 
est que  la décision,  si importante  pour  notre  pays,  d 7insfaller 
ces rampes  ne  soit  pas  prise  sans  un  voie  préalable  ùu 
Parlement. 
Il s'agit  d'un  problème  vilal.  Ce  n'est  pas  une  question 
que l'on  puisse  confier  à des  militaires,  avez-vous  dit  ou à 
peu près.  Ce n'est  en tout  cas  même  pas  une  question  que 
l'on puisse  laisser  aux  mains  d'un  gouvernement  quel  qu'il 
soit, celte  dernière  question  n'ayant  pas  dans  ma  bouche 
un sens  de mépris,  mais  la signification  contraire. 
C'est  le' Parlement  et lui  seul  qui  doit  se prononcer  sur 
cette  question  et décidé  d'un  problème  qui.  ports  en  lui, 
peut-être,  pour  nous,  ou  bien  un  grand  espoir  ou  bien  la 
certitude  en temps  de guerre  d'êlTe  à peu  près  complètement 
détruits. 
Nous  voulons  donc  que  la décision  nous  appartienne  et 
u'évidemment  aucune  décision  ne soit  piisc  avant  la réunion 
e la conférence  au sommet,  de  façon  à ne compromettre 
aucune  chance  de succès,  aucune  chance  de paix. 
Le second  point  sur  lequel  je désire  appeler  votre  attention 
est le suivant.  Vous  avez  déclaré  que  la décision  d'utiliser 
les rampes  de lancement  appartiendrait  au Gouvernement.  Nous 
voudrions  vous  voir  préciser  encore  que  ce sera  le Gouver-
nement  et lui seul  — sans  qu'il  puisse  jamais  donner  à qui 
que ce soit  une  délégation  — qui prendra  la décision. 
Dans  une  boutade  pleine  de  bon  sens,  Clemenceau  a dit 
un jour:  la guerre  est chose  Irop  sérieuse  pour  qu'on  la laisse 
conduire  par  les militaires.  S'agissant  d'une  décision  qui  pour-
rait, par  riposte,  transformer  notre  pays  en cible,  la question, 
elle aussi,  est assez  grave  pour  qu'on  ne la laisse  pas  résoudre 
par des  militaires. 
Par conséquent,  nous  voulons  l'engagement  précis  que  ce 
ne sera  pas  seulement  la France  — mot  qui,  dans  ce cas, 
peut  couvrir  aussi  bien  l'autorité.  civile  que  l'autorité  mili-
taire  — mais  que  ce sera  le Gouvernement  français  qui prendra 
la décision. 
La troisième  condition  que  je voudrais  mettre,  non  pas  à 
l'acceptation  de  l'installation  de  ces  rampes  —  que  nous 
n'acceptons  pas  et que  nous  n'accepterons  jamais,  pour  notre 
part — mais  à une  décision  que  nous  regretterions  de toute 
façon,  est  que  tous  les  pays  d'Europe  occidentale,  tous  les 
pays  de l'O.  T. A. N. et non  pas  seulement  la France,  prennent 
la même  décision  et acceptent  les  mêmes  risques. 
A l'heure  actuelle,  vous  le savez,  les  autres  membres  do 
l'O. T. A. N. se dérobent  sous  des  prétextes  divers  et valables, 
les uns  parce  qu'ils  sont  trop  près,  les autres  parce  qu'ils  sont 
trop au  Nord,  d'autres  encore  parce  qu'ils  songent  à des 
intérêts  économiques.  11 serait  navrant  et injuste  nue  tous 
fussent  partisans  de l'installation  des  rampes,  à condition  que 
ce soit  chez  le voisin  et que  te seul  voisin  qui  accepte  soit 
la France.  Or,  c'est  cela  que  nous  risquons  de voir, 
fassent  autant... 
Selon  un  vieux  principe  de l'art  militaire,  il faut  diviser 
les risques;  plus  familièrement,  on dit qu'il  ne faut  pas  mettre 
tous ses  œufs  dans  le même  panier.  Si nous  acceptons  l'ins-
talla lion  de rampes  de lancement,  il faut  que  les  autres  en 
M. Jules Moch. Les  Allemands  aussi  ? 
M. Pierre Cot. ... sans  quoi  nous  serions  non  peulement  le 
parent  pauvre  de l'O.  T. A. N.,  mais  le bouc  émissaire,  la 
cible  vivante.  En cas  de r-uerre,  dans  la première  phase,  nous 
risquerions  de  recevoir  les  engins  téléguidés  soviétiques  et, 
dans  la seconde,  des  engins  téléguidés  américains  si  bien 
qu'au  bout  du compte  il ne resterait  à la libération  que  quel-
ques  souvenirs  et quelques  tas  de cendres. 
204 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  22 JANVIER  1958 
De même  que,  dans  toule  association,  l'égalité  des  droits 
et des  devoirs  est  de principe,  nous  voulons  que  les  mêmes 
risques  soient  courus  par  tous... 
RI. Jules  Moch. Par  l'Allemagne  aussi  ? 
M. Pierre Cot. ... et que,  si des  rampes  de lancement  doivent 
être installées  dans  notre  pays,  il y en ait aussi  sur  le terri-
toire  de nos  associés  de l'O.  T. A. N. 
M. Jean Le Bail. En Allemagne,  par  exemple. 
M. Pierre Cot. J'ai bien  dit:  dans  tous  les pays.  Quel  incon-
vénient  voyez-vous  à ce que  des  rampes  soient  installées  en 
Allemagne  ? Voulez-vous  me  permettre  de  vous  demander 
de préciser  voire  pensée  ? 
M. Jean Le Bail. Je vous  demande  de nous  dire  si votre 
argument  vaut  pour  l'Allemagne. 
M. Pierre Cot. Mon  argument  vaut  pour  l'O.  T. A. N. Ce que 
je ne veux  pas,  c'est  que  norj  soyons  les seuls  à avoir  sur 
notre  pays  des  rampes  de lancement. 
Je vois,  monsieur  Le  Bail,  quelle  est  votre  pensée:  vous 
seriez  heureux  de  me  faire  déclarer  à celle  occasion  que 
j'accepte  la livraison  à l'Allemagne  d'engins  atomiques. 
Ne me  faites  pas  dire  ce que  je n'ai  pas  dit.  J'ai  parlé 
des rampes  de lancement  et pas  d'autre  chose. 
Il me semble  que  vous  devriez  être  d'accord  avec  moi  pour 
accepter  l'égalité  des  risques  et des  sacrifices  et ne pas  vouloir 
que l'on  fasse  un sort  particulier  aux  Allemands  quels  qu'ils 
soient  et quelles  que  soient  leurs  opinions. 
M. Marcel Mérigonde.  Et qu'appartienne  à l'Allemagne  la 
décision  de choisir  le moment  de lancer  les engins  ? (litres  à 
gauche.) 
M. Pierre Cot. Monsieur  Mérigonde,  je crois  qu'il  est néces-
saire  de développer  ma  peiîsée  à cet égard. 
Ce que  je veux,  c'est  que  tous  ces  pays  soient  sur  le même 
plan  au regard  des  sacrifices.  Si vous  voulez  ajouter  que,  en ce 
qui concerne  les Allemands  — qui  sont  tout  de même,  recon-
naissez-le,  dans  une  situation  spéciale  — il faudra  une  décision 
de l'O.  T. A. N. et, en outre,  une  décision  supplémentaire  de 
Heur  Gouvernement,  je n'y  vois,  pour  ma part,  aucun  inconvé-
nient.  Mais  ce que  je veux  bien  marquer  ici,  c'est  en pre-
mier  lieu  que  ma pensée  ne comporte  en aucune  façon  l'autori-
sation  pour  l'Allemagne  de posséder  des  engins  atomiques  — 
je ne l'ai  pas  dit;  je croyais  que  c'était  inutile  puisque  M. le 
ministre  des  allaires  étrangères  avait  pris  soin  de préciser  cet 
après-midi  qu'aucune  modification  n'était  apportée  aux  accords 
de Paris  — et en second  lieu  que  si des  Etats  européens 
devaient  prendre  le risque  considérable  d'avoir  sur  leur  terri-
toire  des  installations  fixes  qui seraient  susceptibles  non  pas  de 
les protéger  mais  d'attirer  la foudre,  nous  ne devrions  pas  être 
les seuls  et que  si certains  doivent  subir  les risques  ce soient 
les Allemands  avant  nous  et, en tout  cas,  autant  que  nous. 
J'arrive  alors  à ma conclusion.  Je veux  simplement  adresser 
un appel  au Gouvernement. 
Dans  les  circonstances  actuelles,  vous  le savez,  mesdames, 
messieurs,  si nous  ne nous  orientons  pas  vers  la grande  expli-
cation  entre  l'Est  et l'Ouest  nous  risquons  le pire.  Les  peuples 
de tous  les pays  aspirent  à la paix  et réclament  la négociation 
au sommet.  Je pourrais,  à cet égard,  multiplier  les citations  et 
montrer  que  partout  on se rend  compte  que  le moment  est 
venu  d'une  grande  explication  entre  l'Est  et l'Ouest.  Je me bor-
nerai  à une  brève  indication. 
Dans  le New-York  Herald  Tribune  de  la semaine  dernière, 
M. Koscoe  Drummond,  rendant  compte  de l'accueil  fait  par  le Congrès  des  Etats-Unis  au message  du président  Eisenhower, 
signale  que  les  applaudissements  les  plus  longs  et les  plus 
chaleureux  ont  accueilli  le passage  dans  lequel  le président 
acceptait  l'idée  de la conférence  au sommet. 
Partout,  dans  le monde  entier,  l'instinct  des  peuples,  plus 
encore  que  leur  raison,  les pousse  à réclamer  ces  négociations. 
Leur  idée  simple,  c'est  qu'il  faut  que  les chefs  d'Etat  parlent, 
qu'ils  négocient,  au lieu  d'échanger  des  arguments  trop  répétés, 
c'est  qu'un  contact  direct  est  souvent  le meilleur  moyen  de 
résoudre  les problèmes. 
Alors,  mesdames,  messieurs,  dans  ce grand  effort  vers  la 
réunion  de cette  conférence  au sommet,  nous  voudrions  que  la 
France  ne soit  pas  la dernière  et qu'elle  prenne  des  initiatives. 
Je sais  bien  que,  pour  certains  de nos  collègues,  les proposi-
tions  du maréchal  Boulganine  ne seraient  que  de la propa-
gande.  Qu'en  savent-ils  et surtout  savent-ils  si ce n'est  que  de 
la propagande  ? 
Tous  ceux  qui,  au cours  des  dernières  années,  se sont  rendus 
en Union  soviétique  ont  afiirmé  la volonté  de paix  du peuple 
soviétique,  dont  .nous  ne pouvons  tout  de même  pas  oublier 
qu'il  a plus  souifert  de la guerre  que  les  autres  et que,  sa 
contribution  dans  la guerre  ayant  été  supérieure  à celle  de 
beaucoup  d'autres,  sa participation  à notre  libération  a été éga^ 
lement  supérieure  à celle  des  autres. 
Tenons  compte  de tous  ces  événements  et de tous  ces  élé-
ments  du problème. 
Ou nous  dit:  « L'Union  soviétique  veut  la négociation  parce 
qu'elle  est actuellement  la plus  forte.  » Mais,  mesdames,  mes-
sieurs,  quand  les Etats-Unis  étaient  les plus  forts,  que  n'ont-ils 
voulu  la négociation  ! 
Cessons  de nous  maintenir  sur  le plan  de  la diplomatie 
fondée  sur  des  situations  de force,  car  si tantôt  l'un,  tantôt 
l'autre  refuse  de causer  parce  qu'il  est le plus  fort  ou le plus 
faible,  nous  n'en  sortirons  jamais.  Or le moment  est  venu 
d'en sortir. 
Voilà  la raison  pour  laquelle,  au nom  de mes  amis,  mais 
au nom  également,  j'en  suis  sûr,  de beaucoup  de braves  gens 
de France  qui  aspirent  à la paix,  nous  demandons  au Gouver-
nement  de ne pas  se laisser  devancer  dans  les  initiatives  à 
prendre. 
Si la position  de la France  est  aujourd'hui  diminuée,  c'est 
par la paix,  c'est  par  des  propositions  en faveur  de la défense 
internationale,  et pas  autrement,  que  nous  pourrons  rétablir  la 
situation  et que  nous  rendrons  à notre  pays  son  influence 
passée  et sa grandeur  réelle.  (Applaudissements  à l'extrême 
gauche  et sur quelques  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La suite  du débat  est  renvoyée  à la pro-
chaine  séance. 
— 6 -
ORDRE DU JOUR 
M. le président.  Ce soir,  à vingt  et une  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Suite  de la discussion  des  interpellations  de MM.  Bernard  Man-
ceau,  Dronne,  Soustelle,  Rien,  Hernu,  Isorni,  Tixier-Vignancour, 
Chaînant,  Jules  Moch,  Kriegel  Valrimont,  Fernand  Marin,  Pascal 
Arnghi  sur  la politique  extérieure  du Gouvernement. 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures  cinq  minutes.) 
Le Chef  du service  de la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
205 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  4957  -1958  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — 59 e SEANCE 
2e Séance  du  Mercredi  22  Janvier  1058. 
SOMMAIRE 
•f. — Procès-verbal  (p. 205). 
2. —. Excuse  et congé  (p. 205). 
3. — Politique  extérieure  du Gouvernement  — Suite  de la discussion 
d'interpellations  (p. 205). 
Discussion  générale  (suile)  : MM.  de Menthon,  Morice,  Réoyo, 
Bidault.  — Clôture. 
M. Gaillard,  président  du conseil. 
Ordres  du jour,  déposés  avec  demande  de priorité  : 
N° 1, de M. Schumann; 
N° 2, de M. Rolland  ; 
N° 3, de M. Soustelle; 
K° 4 rectifié,  de M. Hernu; 
N° 5, de M. Guyot. 
MM. le président  du conseil,  Soustelle,  Pineau,  ministre  des 
affaires  étrangères;  Ilernu,  Guyot,  Moch,  Kriegel-Valrimont. 
Adoption,  au scrutin,  de la priorité  demandée  pour  l'ordre  du 
jour n° 1. 
MM.  le président  du conseil,  Schumann,  Morice. 
Retrait  de l'ordre  du jour  n3 1. 
Adoption,  au scrutin,  de la priorité  demandée  pour  l'ordre  du 
jour n» 2. 
Adoption,  au scrutin,  de l'ordre  du jour  n° 2, 
M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
A. — Dépôt  d'un  projet  de loi (p. 217). 
5. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 217)'. 
6. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 217). 
7. — Dépôt  de rapports  (p. 217). 
— Ordre  du jour  (p. 218). 
PRESIDENCE  DE M. DIORI HAMANI, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à vingt  et une  heures. 
— 1 — 
PROSES-VERBAL 
H. le président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de 
ce jour  a été  affiché  et distribué, 
li n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est adopté. <— 2 —' 
EXCUSE ET CONGE 
M. le président.  M. Brocas  s'excuse  de ne pouvoir  assister 
à la séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.., 
Le congé  est accordé. 
— 3 — 
POLITIQUE  EXTERIEURE  DU GOUVERNEMENT 
Suite de La discussion  d'interpellations. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  des  interpellations  de MM.  Bernard  Manceau,  Dronne, 
Soustelle,  Rieu,  Hernu,  Isorni,  Tixier-Vignancour,  Chamant, 
Jules  Moch,  Kriegel-Valrimont,  Fernand  Marin,  Pascal  Arrighi 
sur 1a politique  extérieure  du Gouvernement. 
Cet après-midi,  l'Assemblée  a continué  d'entendre  les  ora-
teurs  inscrits  dans  la discussion  générale. 
Dans  la suite  de cette  discussion,  la parole  est  à M. de 
Menthon. 
M. François de Menthon.  Mesdames,  messieurs  « n'importe 
quelle  conférence  au sommet  et avec  n'importe  quel  ordre  du 
jour », nous  disait  tout  à l'heure  M. Pierret  Cot.  Et, dévoilant 
sans  doute  davantage  encore  sa pensée,  il félicitait  M. le ministre 
des affaires  étrangères  de la position  conciliante,  disait-il,  prise 
par le Gouvernement  en ce qui concerne  la proposition  Rapacki.; 
Nul doute  que,  pour  lui  et un certain  nombre  de nos  col-
lègues,  une  conférence  au sommet  devrait  essentiellement  s'ins-
pirer  de la proposition  du ministre  polonais. 
A l'audition,  je n'avais  rien  trouvé  dans  le discours  de M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  qui  méritât  les  félicitations  de 
M. Pierre  Cot.  Ayant  éprouvé  cependant,  à entendre  notre  col-
lègue,  une  certaine  inquiétude,  je viens  de me  reporter  au 
compte  rendu  analytique  dans  lequel  je lis : 
« Militairement,  ce plan  n'a  pas  un grand  intérêt  pratique: 
si les engins  ne partaient  pas  de cette  zone,  rien  ne les empê-
cherait  d'y  tomber;  en cas  de conflit,  ces  pays  n'auraient  pas 
les moyens  de se défendre,  mais  ils ne seraient  pas  à l'abri 
d'une  attaque.  Politiquement,  le plan  a une  tout  autre  portée. 
Ne tend-il  pas  à. désagréger  l'O.  T. A. N., à décourager  la pré-
sence  américaine  en Europe  et à permettre  ainsi  la reprise  des 
actions  subversives  en chaîne  auxquelles  le Pacte  de l'Atlan-
tique  a mis  fin ? » 
On ne saurait  mieux  dire  et je pourrais  borner  là mon  inter-
vention.  Cependant  la proposition  Rapacki  a trouvé  des  échos 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
si nombreux  en Europe  qu'il  n'est  pas  inutile  de commenter 
quelque  peu  les paroles  de M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
La proposition  Rapacki  peut  paraître  assez  limitée.  Il ne 
s'agirait  que  d'un  désarmement  partiel  et régional  ; mais  cette 
région  est  en Europe  centrale,  à la ligne  de partage  des  deux 
blocs.  Elle  comprend,  non  seulement  les deux  zones  al'emandes, 
mais  également,  avec  la Tchécoslovaquie,  la Pologne  de 
Gomulka. 
Désatomiser  l'Europe  centrale,  l'idée  ne s'inscrit  pas  seule-
ment  comme  une  proposition  parmi  d'autres  dans  l'histoire 
déjà  longue  des  négociations  sur  le désarmement  où les  non 
techniciens  se perdent  facilement  — je m'en  excuse  auprès  de 
notre  collègue  M.  Jules  Mocli  — mais  elle  rejoint  tout  un 
ensemble  de suggestions  émanant  de sources  très  diverses,  par-
fois officielles,  sur lesquelles  beaucoup  de publicisles,  de diplo-
mates,  d'hommes  politiques  se sont  interrogés  depuis  des 
années. 
La question  soulevée  par  la proposition  Rapacki  s'est  très 
vite posée  ainsi  devant  les opinions  publiques.  Une  paix  véri-
table,  comportant  la solulion  des  difficultés  majeures,  ne pour-
rait-elle  être  tentée  au moins  sur  notre  continent,  par  le moyen 
de ce que  les Britanniques  ont  appelé,  d'un  terme  très  expres-
sif, une  politique  de désengagement  de l'Europe  centrale  ? 
Le moment,  certes,  était  très  favorable  pour  une  telle  pro-
position,  non  seulement  parce  que  les négociations  sur  le désar-
mement  sont  dans  une  impasse,  mais  parce  qu'eîle  semblait 
fournir  une  réponse  à une  certaine  lassitude  de l'opinion  dans 
les pays  de l'Europe  occidentale,  à une  aspiration  ou  à une 
tentation  de sortir  des  chemins  battus  par  un effort  d'imagi-
nation  et de renouvellement. 
Condamner  l'immobilisme  en affirmant  que  le moment  est 
venu  de repenser  tous  les  problèmes  et de tenter  des  efforts 
vraiment  nouveaux  en  découvrant  des  méthodes  d'approche 
non condamnées  d'avance  à l'échec  comme  les  précédentes, 
personne  ne peut  s'étonner  que  cette  attitude  d'esprit  ne soit 
devenue  très  répandue  après  une  longue  série  d'échecs  de la 
diplomatie  occidentale  et au lendemain  d'une  démonstration 
spectaculaire  de la science  soviétique. 
Aussi  bien,  si quelque  chance  existe  de découvrir  une  voie 
nouvelle  vers  la paix,  sans  abandon  et sans  rien  compromettre 
de notre  sécurité,  il est évident  que  personne  n'a  le droit  de 
se refuser  purement  et simplement  à l'examiner. 
Le désengagement  de l'Europe  centrale,  en progressant  dans 
les perspectives  ouvertes  sur  la proposition  Rapacki,  pourrait-
il devenir  le point  de départ  d'un  désarmement  général,  d'un 
apaisement  général,  d'un  règlement  pacifique  des  problèmes 
en suspens  entre  l'Est  et l'Ouest  ? 
Ou Ibien,  au contraire,  le désengagement  de  l'Europe  cen-
trale  ne serait-il  que  le début  d'un  démantèlement  de l'alliance 
atlantique  et  peut-être  même  d'un  succès  définitif  de 
l'U. R. S. S. en Europe,  qui  menacerait  ainsi  directement  le 
maintien  de la paix  en rompant  l'équilibre  mondial  ? 
Telle  est  bien,  semble-t-il,  mes  chers  collègues,  toute  la 
, gravité  de la question  soulevée. 
Pour  essayer  d'y  répondre,  rappelons  deux  des  principes  fon-
damentaux  de  notre  politique  à l'égard  de l'U.  R. S. S. et 
d'abord  celui  de la solidarité  défensive  des  nations  du Pacte 
atlantique. 
Les nouveaux  armements  peuvent  faire  qu'aujourd'hui  la 
sécurité  des  Etats-Unis  dépende  plus  qu'hier,  au moins  pour 
un temps,  de la solidarité  de leurs  alliés  européens.  Mais  un 
changement  survenu  au sein  de l'alliance  atlantique  ne diminue 
en rien  le fait  qu'il  n'y  a pas  de sécurité  pour  notre  pays  sans 
l'appui  assuré  de notre  allié  américain. 
Le bouclier  atlantique  reste  aussi  indispensable  pour  nous 
et pour  toute  l'Europe  occidentale.  Sans  doute,  même  parmi 
les plus  ardents  partisans  d'une  politique  nouvelle,  n'est-il 
personne,  en dehors  des  communistes,  pour  vouloir  lâcher  le 
bouclier  atlantique,  au moins  tant  que  nous  ne serions  pas 
parvenus  au résultat  escompté. 
L'autre  principe  fondamental  me  paraît  être  le refus,  disons 
la non-reconnaissance  du statu  quo  européen.  Nous  ne pouvons 
admettre  comme  définitif  le fait  que  de nombreux  pays  d'Eu-
rope  ne sont  pas  libres  de se prononcer  en toute  indépendance 
sur leur  régime  politique  et social.  Nous  ne pouvons  admettre 
comme  définitive  la division  de l'Allemagne. 
Si personne  n'envisage,  bien  sûr,  un  changement  par  la 
force,  personne  non  plus,  semble-t-il,  en dehors  des  commu-
nistes,  ne se déclare  disposé  à reconnaître  comme  définitif  le 
statu  quo  européen,  ne serait-ce  qu'en  raison  du danger  pour 
la paix  que  fait  courir  la division  de l'Allemagne. 
Qu'une  politique  de  désengagement  comporte  des  risques 
pour  l'alliance  atlantique,  cela  n'est  guère  contestable.  Ces 
risques  peuvent-ils  être  évités  ï Pouvons-nous  espérer  .conserver le bouclier  protecteur  de l'alliance  atlantique  tout  en parvenant 
à modifier  le statu  quo  européen  '! 
Naturellement,  un  problème  strictement  militaire  se pose 
d'aibord,  dont  les  données  sont  atlentivement  éludiées  par  le 
N. A. 1\ 0. 
Mais  les  risques  me  paraissent  surtout  politiques.  Je veux 
dire par  là que,  même  si,  demain,  il était  prouvé  que  la 
sécurité  militaire  des  pays  du N. A. T. 0. pouvait  êlre  aussi 
(bien  assurée  malgré  une  neutralisation  militaire  partielle  de 
certains  des  territoires  de  ces  pays,  j'en  redouterais,  pour 
ma part,  les  conséquences  politiques. 
Il serait  grave,  croyons-nous,  pour  la solidarité  atlantique, 
qu'il  y ait,  demain,  deux  groupes  de nations  parmi  les  alliés 
du N. A. T. 0., celles  qui  recevraient  des  armes  nucléaires  et 
installeraient  des  rampes  de lancement  de fusées  à portée  inter-
médiaire  et les autres  qui  s'en  tiendraient,  pour  leur  territoire, 
à l'armement  dénommé  conventionnel. 
N'oublions  pas  à ce sujet  que  nous  ne sommes  pas  seule-
ment  en présence  du plan  Rapacki  qui  ne vise,  de notre  côté, 
que l'Allemagne  occidentale.  Dans  le même  temps  l'U.  R. S. S. 
a mutiplié  pressions  et menaces  à l'égard  de tous  les  pays 
européens  du N. A. T. 0., afin  qu'eux  aussi  excluent  de leur 
territoire  les  armes  atomiques  et les  rampes  de  lancement. 
Et les  partis  communistes,  nous  le savons  — nous  en avons 
eu une  confirmation  cet  après-midi  — s'apprêtent  partout  à 
mener  une  violente  campagne  avec  le même  objectif. 
Nous  sommes  donc  en présence  d'une  tentative  d'ensemble 
des Soviets  pour  désalomiser  toute  l'Europe  occidentale. 
Ne serions-nous  pas  bien  naïfs  de croire  que  nous  pourrions 
aisément  isoler  de cet ensemble  la proposition  Rapacki  et elle 
seule  ? L'U.  II. S. S. elle-même  s'y  prêterait-elle,  fût-ce  dans 
un premier  temps  ? 
On peut  en douter  à la lecture  de la récente  correspondance 
de Boulganine  adressée  aux  chefs  des  gouvernements  occiden-
taux.  Tout  laisse  penser  que  la proposition  Rapacki  n'est  consi-
dérée  par  les  Russes  que  comme  un  premier  appât  pour 
conduire  à la désatomisation  militaire  de toute  l'Europe  occi-
dentale  et,  par  voie  de conséquence  presque  inévitable,  au 
départ  d'Europe  des  Américains.  Je ne fais  que  repiendre  pres-
que textuellement  les  déclarations  de M. le ministre  des  affai-
res étrangères. 
Et en supposant  que  la proposition  Rapacki  nous  conduise, 
demain,  à la. désatomisation  militaire  de l'Allemagne  occiden-
tale,  comment  éviterions-nous  d'autres  discriminations  au sein 
du N. A. T. 0. ? Ne serait-il  pas  difficile  de faire  comprendre, 
dans  tel pays  ou dans  tel autie,  que  les  armes  atomiques  et 
les rampes  de lancement  ne sont  pas  indispensables  en terri-
toire  allemand,  mais  le sont  ailleurs  ? 
M. Pierre  Cot  — je m'excuse  auprès  de lui de le citer  encore  —' 
nous  a fourni  tout  à l'heure  le meilleur  argument.  Vous  ne 
pouvez  pas,  nous  a-t-il  dit,  demander  à la France  d'admettre 
des rampes  de lancement  sur  son  territoire  s'il  n'y  a pas  égalité 
totale  à ce sujet  de tous  les pays  N. A. T. 0. Et il précisait:  si 
l'Allemagne  ne doit  pas  avoir  demain  de rampes  de lancement 
sur son  territoire,  comment  ferez-vous  admettre  au  peuple 
français  qu'il  doit  y en avoir  sur  le sien  ? 
Mais  si, cependant,  le plan  Rapacki,  dont  M. Pierre  Cot  est 
partisan,  était  adopté,  telle  serait  bien  la situation. 
La manœuvre,  le piège  n'apparaissent-ils  pas  clairement  ? 
Je crains  que  ni la sécurité  de chacun,  ni la solidarité  de tous 
ne puissent  longtemps  êlre  .assurées  si des  exceptions,  des  dis-
criminations  importantes  interviennent  à ce sujet  au sein  de, 
l'alliance  atlantique.  -  -
L'U. R. S. S., au surplus,  ne dissimule  pas  le but  qu'elle  se 
propose. 
Accepter  sans  plus  la proposition  Rapacki,  c'est  à l'évidence! 
donner  dans  le piège. 
Ce premier  danger  n'est  pas  le seul.  Supposons  q,ue  nous 
ayons  réussi,  ce qui  paraît  difficile,  à limiter  au territoire  alle-
mand,  selon  le plan  Rapacki,  la neutralisation  atomique.  Ne 
redoutez-vous  pas  que  la situation  particulière  qui  sera  alors 
celle  de la République  fédérale  allemande  au sein  du N. A. T. 0, 
ne crée  rapidement  au moins  un malaise  ? 
Dans  l'inégalité  des  armements,  clans  l'inégalité  des  respon j, 
sabilités,  ne pourrions-nous  légitimement  redouter  que  la Répu-
blique  fédérale  allemande  ne se pose  rapidement  des  problèmes 
sur l'utilité  des  armées  dites  conventionnelles  sur  son  terri-
toire,  sur  l'utilité  de sa propre  contribution  militaire  de type 
conventionnel  ? 
Et un  grand  pays  qui  veut  rester  indépendant  pourrait-il 
appartenir  longtemps  à une  alliance  en étant  neutralisé  militai-
rement  et dépendant  donc  exclusivement  pour  sa sécurité  de 
la protection  des  autres  î 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 207 
N'est-ce  pas  tout  le problème  de la neutralité  politique  dé 
l'Allemagne  qui  risquerait  de  se trouver  finalement  posé  à 
fiartir  du moment  où vous  décideriez  de constituer  sur  son 
territoire  un  régime  spécial,  différent  4e celui  de ses  alliés 
occidentaux  ? 
Mesdames,  messieurs,  le désengagement,  même  partiel,  que 
ce soit  par  le plan  Rapacki  ou autrement,  d'un,  pays  apparte-
nant  au N. A. T. 0. risquerait  de créer  une  première  brèche 
dans  la solidarité  atlantique,  de provoquer  son  affaiblissement 
politique.  Personne  ne peut  savoir  où s'arrêterait  un processus 
de désagrégation,  de démantèlement  dans  lequel  serait  ainsi 
entrée  l'alliance  atlantique. 
€n conviendra  sans  doute  assez  facilement  que  le plan  Rapacki 
comporterait  des  risques  pour  la solidarité  atlantique.  Ces 
risques  ont  une  contrepartie  : La désatomisation,  si elle  vise 
l'Allemagne  occidentale,  s'appliquerait  également  à l'Allemagne 
orientale,  à ia Pologne,  à la Tchécoslovaquie  et cette  zone  pour-
rait peut-être,  dit-on,  être  élargie  à la Hongrie. 
Militairement,  il est probable,  comme  le disait  M. le ministre 
dos affaires  étrangères,  que  la désatomisation  de ces  régions 
n'aurait  qu'une  valeur  restreinte,  peut-être  nulle,  pour  l'Occi-
dent  étant  donnée  la portée  des  engins  soviétiques  en cause, 
mais  ce sont  les aspects  politiques  de cette  contrepartie  offeite 
à l'Occident  par  le ministre  des  affaires  étrangères  de Pologne 
qui ont  immédiatement  retenu  l'attention. 
Le désarmement  partiel  de certaines  nations  faisant  partie 
de ce que  nous  appelons  le bloc  soviétique  n'offrirait-il  pas, 
pour  la première  fois,  quelque  espoir  d'un  changement  dans 
la nature  des  rapports  de ces  nations  avec  l'U.  H. S. S. ? La 
situation  particulière  qui  serait  faite  à ces  nations  par  rapport 
à l'U.  B. S. S. ne serait-elle  pas  susceptible  de favoriser  une 
évolution  politique  en Allemagne  orientale  et même  plus  loin  ? 
Nous  avons  dit les risques  que  la situation  particulière  qui 
serait  faite  à l'Allemagne  occidentale  pourrait  comporter  pour 
la solidarité  de l'Occident. 
A entendre  certains,  que  la proposition  du ministre  polonais 
enthousiasme,  les  risques  seraient  du même  ordre  de l'autre 
côté,  pour  l'U.  R. S. S. Mais  surtout,  on part  du plan  Rapacki 
pour  suggérer  que  des  contrepropositions  soient  faites  afin  de 
passer  du simple  désarmement  nucléaire  au désarmement  plus 
complet  et c'est  bien  ainsi  que  M. Pierre  Cot  l'entendait.  Et l'on 
rejoint  par-là  des  conceptions  • déjà  anciennes  et selon  les-
quelles  désarmement  et neutralisation  de l'ensemble  de l'Alle-
magne  pourraient  seuls  conduire  à sa réunification. 
On ajoute  que,  en ce qui  concerne  l'Europe  orientale,  la 
même  voie  serait  également  la seule  pour  parvenir  pacifique-
ment  à une  certaine  libéralisation. 
Bref,  le désengagement  de l'Europe  centrale  serait  l'unique 
moyen  de remettre  en cause  le statu  quo. 
La thèse  n'est  certes  par  neuve,  mais  la proposition  Rapacki, 
parce  qu'elle  émane  de la Pologne  de Gomulka,  la relance  en 
lui fournissant  un nouvel  aliment  à bien  des  égards  plus  sédui-
sant et, pour  quelques-uns,  plus  réaliste. 
Remarquons  cependant  qu'il  est  évident  — et elle  ne  le 
cache  pas  •— que  l'U.  R. S. S., en appuyant  la proposition 
liapacki,  cherche  à atteindre  des  buts  exactement  opposés, 
c'est-à-dire  la consolidation  du statu  quo  européen,  y compris 
la séparation  des  deux  Allemagnes. 
. Une  négociation  ouverte  dans  ces  conditions  peut-elle  con-
duire  à quelque  résultat,  permeUre  d'éviter  les risques,  pour  la 
solidarité  atlantique,  que  nous  avons  évoqués  ? 
Prenons  garde  que,  dans  une  négociation  de ce genre,  les 
démocraties  occidentales  ne  sont  nullement  à égalité  avec 
l'U. R. S. S. Les  dangers  sont  essentiellement  de caractère  psy-
chologique.  Ce  sont  des  réac'ions  en chaîne  que  risque  de 
provoquer  dans  nos  démocraties  — d'abord  en Allemagne  — 
une mesure  discriminatoire  aussi  importante  que  celle  envi-
sagée.  Nous  ne sommes  pas,  dans  nos  démocraties,  à égalité 
de risque  avec  l'U.  R. S. S. à l'égard  des  .opinions  publiques 
puisque  l'U.  R. S- S., par  exemple,  a la possibilité,  toujours, 
de publier  ou de ne pas  publier  les notes  occidentales. 
D'autre  part,  supposons  même  que,  négligeant  les  risques 
de la neutralisation  miliiaire  de l'Allemagne  occidentale,  nous 
Soyons  parvenus  à une  mesure  aussi  importante  que  celle  du 
retrait  des  troupes  russes  d'Allemagne  orientale.  Mais,  mes-
dames,  messieurs,  l'exemple  hongrois  est  encore  trop  proche 
pour  que  nous  ayons  le moindre  doute  sur  la liberté  de fait 
que conserverait  l'U.  R. S. S. de ramener  son  armée  à travers 
le territoire  polonais  dès  qu'elle  pourrait  ie juger  nécessaire 
en raison  de l'évolution  intérieure  de l'Allemagne  orientale. 
Les risques,  de caractère  surtout  psychologique,  que  compor-
terait  toute  prise  en considération  du plan  Rapacki  me  parais-
sent considérables  pour  la solidarité  atlantique  à un moment 
surtout  où celle-ci  a besoin  d'abord  d'être  renforcée  et je doute que certaines  améliorations  politiques  de la situation  actuelle 
puissent  être  obtenues  en Europe  centrale  en contrepartie  de 
ces risques  terribles. 
Il me paraît  trop  tôt pour  nous  prononcer  définitivement  sur 
des contrepropositions  éventuelles,  mais,  ce dont  je suis  îbien 
sûr, c'est  que  les  Soviets  sont  toujours  prêts  à exploiter  les 
moindres  dissentiments  au sein  de l'alliance  atlantique  et que 
nous  serions  d'une  légèreté  impardonnable  d'accepter  que  des 
négociations,  sur un sujet  aussi  redoutable  soient  ouvertes  avee 
l'U. R. S- S- par voie  diplomatique  et, plus  encore,  par  la grande 
conférence  au sommet  à laquelle  on nous  convie  sans  que, 
préalablement,  ait été réalisée  avec  nos  allies  une  totale  unité 
de vues. 
Celle-là  ne paraît  pas  exister  actuellement. 
En achevant  mon  exposé,  je voudrais  souligner,  monsieur  le 
ministre  des  affaires  étrangères,  que  la proposition  Rapacki 
intéresse  en premier  lieu  l'Europe  occidentale,  plus  encore  les 
pays  continentaux  de l'Europe  occidentale.  Elle  met  en cause 
toute  la politique  européenne  de la France,  comme  toute  la 
politique  européenne  de  la république  fédérale  allemande, 
toute  la politique  belge,  toute  la politique  hollandaise,  toute 
la politique  italienne,  et cela  à un point  tel qu'il  serait  plus 
que légitime  que  nous  essayions  d'abord  de parvenir  à une 
politique  totalement  commune  des  six  pays  de l'O.  T. A. N. 
de l'Ouest  du continent.  Personne  ne pourrait  se formaliser, 
parmi  nos  alliés,  de cette  recherche  d'une  communauté  totale 
de vues  avec  ces  pays  voisins.  La  Grande-Bretagne  ne sem-
ble-t-elle  pas  tenir  à "conserver  en ce domaine  quelque  liberté 
d'action  ? 
Je demande  donc  au Gouvernement  de poursuivre  très  acti-
vement  les échanges  de vues,  plus  spécialement  avec  nos  voi-
sins continentaux  du N. A. T. 0. afin  de parvenir  à une  poli-
tique  absolument  identique  des  Six  sur  cette  question  qui  les 
intéresse  avant  tous  autres. 
Très  heureusement,  et vous  l'avez  rappelé,  monsieur  le 
minisire  des  affaires  étrangères,  le Gouvernement  conduit  des 
négociations  à trois  avec  l'Allemagne  et l'Italie  pour  réaliser 
une coopération  plus  étroite  dans  les fabrications  d'armement. 
Nous  avons  là le meilleur  exemple  du rôle  moteur  que  la 
diplomatie  française  doit  jouer  pour'coordonncr  toujours  davan-
tage et, si possible,  pour  unifier  la politique  (les  six pays  voi-
sins,  déjà  liés  entre  eux  par  des  accords  décisifs,  pour  leur  évo-
lution  économique. 
L'examen  en commun  par  les Six  de la proposition  RapacM 
nous  paraît  indispensable.  Si vous  y procédez  et réussissez  à 
dégager  à ce sujet  une  politiqus  commune  des  Six,  je suis  pres-
que persuadé  d avance  que  cette  politique  comportera  le mini-
mum  de risques  et le maximum  d'avantages. 
L'heure,  disent  beaucoup,  est  à l'imagination  pour  parvenir 
à quelque  nouveauté  dans  les  positions  diplomatiques  de 
l'Ouest.  Je ne refuse  pas  à l'imagination  ses  droits  à condition 
qu'elle  ne se départisse  jamais  cle lucidité  et qu'elle  déploie 
ses efforts  d'abord  pour  parvenir  à l'unité  totale  des  politi-
ques  alliées. 
Je suis  convaincu  que,  malgré  les  félicitations,  qui  se vou-
draient  compromettantes,  de M. Pierre  Cot,  c'est  bien  là, mon-
sieur  le minisire  des  affaires  étrangères,  votre  préoccupation 
essentielle  et votre  politique. 
En ce domaine,  comme  en d'autres,  l'heure  est  avant  tout  à 
la fermeté.  (Applaudissements  au centre  et  sur  quelques  bancs 
à droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. André  Morice. 
M. André Morice. Mesdames,  messieurs,  mes  chers  collègues, 
à ce point  du débat,  alors  que  nous  achevons  la discussion 
générale,  il est  possible,  je pense,  d'évoquer  les  ordres  du 
jour qui,  d'ailleurs,  ont  déjà  élé distribués. 
Nous,  nous  sommes  associés  à l'un  de ces  ordres  du jour 
signé  également  par  M. Jacques  Soustelle  et M. Chaînant,  non 
pas certes  pour  créer  des  difficultés  au Gouvernement,  notre 
groupe,  dans  sa majorité,  l'ayant  soutenu  et,  pas  une  lois 
mon  vote  ne lui ayant  manqué  depuis  sa constitution. 
D'ailleurs,  créer  des  difficultés  au Gouvernement,  serait  en 
rendre  directement  M.  Bourguiba  bénéficiaire,  ce dont  nous 
n'avons  nulle  envie.  Mais  nous  estimons  que,  dans  un débat 
de cette  importance,  un ordre  du jour  pur  et simple  est insuf-
fisant. 
Notre  politique  en Tunisie,  en effet,  commande  notre  avenir 
en Algene  où notre  situation  est très  améliorée,  nul  n'en  doute 
maintenant,  et où nous  avons  la joie  profonde  de voir  venir  à 
nous  les  populations  musulmanes  qui  n'ont  jamais  douté  de 
nous.  Mais,  aussi  longtemps  qu'un  coup  de fusil  sera  tiré,  que 
la crainte  de notre  départ  ou de notre  abandon  subsistera  la 
presence  de quelques  terroristes,  de quelques  lueurs  dans  une 
agglomération  laissera  peser  une  menace,  nous  contraindra  à 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958  208 
rester  très  vigilants,  l'évolution  de ces  populations  étant  très 
sensible  au terrorisme. 
Or, le concours  considérable  qu'apporte  la Tunisie  à la rébel-
lion risque  gravement  de remettre  en cause  une  partie  des 
gains  acquis  et nous  tenons  sur  ce point  à rendre  très  vigilants 
tt le Gouvernement  et nos  collègues. 
11 n'est  ni dans  la tradition,  ni dans  la logique  des  choses, 
ni dans  l'intérêt,  croyons-nous,  de  la nation  qu'au  milieu 
d'opérations  un ministre  de la défense  nationale  vienne  dire  ce 
qu'il  fait  ou ce qu'il  ne fait  pas.  Aussi,  nous  ne le lui deman-
derons  pas.  C'est  à nous  de lui dire  que,  considérant  les char-
ges nouvelles  qui  nous  sont  imposées  par  la protection  du 
Sahara,,  par les  transports  des  pétroles,  nous  sommes  à un 
point  de notre  évolution  en Algérie  où le problème  des  effec-
tifs doit  être  considéré  avec  infiniment  de soin. 
J'ai entendu  exprimer  cette  idée  sous  une  forme  très  ramas-
sée lors  d'un  récent  voyage  en Algérie.  On  m'a  demandé,  en 
effet,  de méditer  sur  cette  phrase  : « C'est  quand  on gagne 
gu'il  faut  jouer  gros  », 
Ce n'est  pas  le moment,  précisément,  en Algérie,  alors  que 
('évolution  nous  est  très  favorable,  de ralentir  notre  effort.  11 
nous  faut  aussi  demander  au Gouvernement  de faire  appliquer 
comme  par  un simple  réflexe  à la frontière  tunisienne  le droit 
de légitime  défense,  cette  application  étant  seule  susceptible 
d'éviter  le retour  de semblables  drames.  Et il nous  faut  lui 
demander  de renforcer  les barrages. 
Cet après-midi,  on nous  a dit:  Il y a deux  barrages.  Nous 
le savons  bien.  Nombreux  sont  les  membres  de cette  Assem-
blée qui  les ont  visités.  Mais  celui  qui  actuellement  est  le pius 
menacé,  celui  sur  lequel  pèse  le poids  le plus  redoutable  est 
incontestablement  le barrage  édifié  à la frontière  tunisienne. 
U contient  une  véritable  marée. 
Or, un barrage  est une  construction  quotidienne.  Il n'y  a pas 
d'obstacle  infranchissable  et la guerre  de  mines  appelle  la 
guerre  de contre-mines. 
Si ce barrage  est  efficace  — et il l'est  — s'il interdit  le 
passage  du plus  grand  nombre  des  convois,  si la grande  majo-
rité des  bandes  détruites  le sont  entre  ce barrage  et le méri-
dien de Constantine  — car lorsqu'elles  l'ont  franchi,  il a signalé 
leur passage  — il n'en  reste  pas  moins  qu'il  faut  le rendre 
chaque  jour  plus  efficace.  La défense  d'un  barrage  de ce genre 
Bst une  bataille  de tous  les jours.  11 faut  le prolonger,  le ren-
forcer,  en faire  la barrière-sauvegarde  de l'Algérie. 
Cela est très  important  car  la Tunisie  est devenue  un véri-
table  arsenal.  Les  quatre  cinquièmes  des  armes  touchant  le sol 
tunisien  viennent  par  des  convois  de Libye,  sont  dirigés  sur 
l'unis  et sur  Gafsa  et, dans  une  large  mesure,  contrôlées  par  le 
Gouvernement  tunisien.  C'est  de ces  deux  villes  que  se fait  le 
dispatching,  ces  armes  étant  dirigées  le long  de la frontière  la 
veille  du jour  où doit  être  tentée  l'opération  de franchissement 
ou de débordement  par  le Sud.  Comme  il s'agit  d'armes  lour-
des, de fusils-mitrailleurs,  de mitrailleuses,  de mortiers,  qui 
peuvent  transformer  la nature  du  combat  en Algérie,  nous 
avons  l'impérieux  devoir  d'être  particulièrement  attentifs  à cet 
aspect  du problème. 
Alors,  il faut  que  la Tunisie  choisisse. 
Notre  collègue,  M.  Maurice  Schumann  rappelait  cet  après-
midi,  dans  son  intervention,  que  nous  n'avions  jamais  demandé 
une opération  de reconquête  en Tunisie.  Nous  avons  estimé 
que la Tunisie  • étant  indépendante,  devait  mériter  son  indé-
pendance  en la respectant,  et il n'a jamais  été dans  notre  inten-
tion de nous  livrer  à une  action  agressive-  contre  la Tunisie, 
mais  seulement  de ne pas  accepter  des  attaques  venant  de son 
territoire  sans  y riposter  aussitôt. 
Il faut  donc  que  la Tunisie  choisisse.  Si elle  respecte  ses 
devoirs  de neutralité,  nous  devons  alors  nous  engager  avec 
foi dans  la voie  du soutien  réel,  notre  -désir  profond  étant  de 
nous  rencontrer  sur  un  terrain  constructif  avec  la Tunisie, 
comme  d'ailleurs  avec  le Maroc. 
Mais  si la Tunisie  demeure  la base  militaire  et l'arsenal  de la 
rébellion,  si elle  nous  demande  d'engager  des  négociations  en 
les commençant  par  une  rebuffade  comme  celle  que  nous 
venons  de subir,  alors,  nous  sommes  obligés  de nous  engager 
dans  la voie  des  dispositions  de défense  et de sauvegarde  con-
tre les  trafics  d'armes,  nous  ne pouvons  pas  maintenir  notre 
concours  à la Tunisie  sous  quelque  forme  que  ce soit.  Et cela 
pose  gravement  le problème  des  80.000  Français  qui  sont  en 
.Tunisie... 
M. Maurice Schumann,  président  de  la commission  des  affai-
res étrangères.  Ils  sont  100.000. 
M. André Morice. ... car.  on n'a  pas  le droit,  en quelque 
domaine  que  ce scit,  d'engager  une  action  sans  en mesurer  les 
conséquences. Je voudrais  d'ailleurs  qu'en  dehors  du  sort  des  Français 
restés  en Tunisie,  on  s'occupe  du  sort  pénible,  douloureux-
même  de ceux  qui  sont  revenus  sur  notre  territoire;  nous  vou-
lons espérer  que  le discours  de M. le président  du conseil  nous 
apportera  sur  ce point  les indispensables  apaisements. 
Pour  en revenir  à ce drame  de la Tunisie  qui  pèse  si lourde-
ment  sur  l'avenir  de l'Algérie,  il faut  que  nous  sachions  que 
si nous  laissons  s'établir,  de la Calle  à Bir-el-Alter,  une  nou-
velle  frontière  de Chine,  tout  pourra  être  remis  en cause,  une 
dégradation  de notre  situation  pouvant  en résulter,  la grande 
construction  de l'Algérie  nouvelle,  à l'heure  même  où  elle, 
se profile,  peut  en être  menacée. 
Voilà  pourquoi,  monsieur  le président  du conseil,  nous  ne 
pouvons  nous  satisfaire  de l'ordre  du jour  pur  et simple,  et 
voilà  pourquoi  nous  vous  demandons  "de  prendre  en consi-
dération  les termes  du texte  que  nous  avons  déposé.  (Applau-
dissements  à  droite  et  sur  que'qucs  bancs  à  gauche  et  au 
centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Reovo.  (Applaudisse-
ments  à  l'extrême  droite.) 
M. Luis Reoyo. Vous  êtes,  monsieur  le ministre  des  aflaires 
étrangères,  la preuve  indiscutable  de la continuité  gouverne-
mentale  dans  l'actuelle  législature. 
Vous  infirmez  par  avance  l'opinion  des  membres  de notre 
Parlement,  et même  de certains  membres  du ministère  auquel 
vous  appartenez,  qui  déplorent  la faiblesse  de l'exécutif. 
Vous  apportez,  par  votre  présence  au sein  de tous  les minis-
tères  qui  se sont  succédé  depuis  notre  venue  au Parlement, 
la démonstration  qu'une  même  équipe  se succède  à elle-même 
au pouvoir. 
Si, contre  les  apparences,  une  opinion  contraire  peut  être 
soutenue,  il n'en  restera  pas  moins  que  du fait  que  vous  vous 
succédez  à vous-même  dans  tous  les  Gouvernements,  la ges-
tion de nos  affaires  étrangères  connaît  une  continuité  qui  éta-
blit les  responsabilités. 
Durant  mes  jeunes  années,  j'ai  souvent  entendu  dire  que 
les promesses  et les  mensonges  ollraient  des  fleurs  mais  ne 
présentaient  jamais  aucun  fruit.  Vous  avez  encore  infirmé,  à 
mon  avis,  ce dicton  car  vos  promesses  ont  engendré  des 
fruits. 
Je ne rappellerai  que  pour  mémoire  la solution  sarroise.  la 
solution  marocaine,  la solution  tunisienne  qui  nous  donne  tant 
de souci,  la solution  Fezzan,  traité  d'amitié  — on se demande 
encore  pour  qui,  puisque  les  effets  amicaux  ne sont  pas  res-
sentis  par  notre  pays  auquel  ils étaient  destinés. 
Le problème  de l'O.  T. A. N., que  vous  avez  essayé  de fort 
bien  définir  tout  à l'heure,  rejoint  les  formules  fort  nom-
breuses  que  nous  avons  entendues  dans  cet hémicycle  depuis 
le début  de cette  législature. 
Il est un fait  indiscutable,  monsieur  le ministre:  chacun  de 
vos exposés  a été fortement  applaudi  par  la majorité  qui  vous 
maintient  aux  affaires  étrangères,  y compris  votre  péroraison, 
fort remarquée,  sur  notre  trisle  défaite  de Suez  où vous  n'avez 
même  pas  déguisé  votre  puissance  et non  la nôtre,  • par 
l'évocation  d'un  sabre  de bois.  Il est des  moments,  monsieur 
le ministre,  où  certains  Français  préféreraient  mourir  pour 
leur défense  avec  un sabre,  fût-il  en bois,  que  succomber  la 
honte  au cœur  ! 
J'ai parfaitement  écouté  votre  exposé  et,  malgré  moi,  je 
me suis  souvenu,  en réponse  à vos  assertions  personnelles, 
de vos  engagements  solennels  lors  de l'audition  que  vous  avez 
bien voulu  accorder  à la commission  des  affaires  étrangères 
le 22 mars  1957.  C'était  au retour  de votre  voyage  en Extrême-
Orient  encore  présent  dans  nos  mémoires  par  les commentaires 
imagés  de certains  de nos  magazines,  après  vos  entretiens  avec 
le pandit  Nehru  ; vous  nous  relatiez  votre  entrevue  avec  le 
« président  Nasser  » — puisque  tel vous  l'aviez  nommé. 
Vous  disiez  déjà,  à cette  époque: 
« ...J'ai  eu l'occasion  d'insister  alors  très  vivement  auprès 
de lui...  » — il s'agissait  de Nasser  — « ...et  même  parfois 
dans  des  termes  pas  toujours  aimables,  sur  l'aide  qui  avait 
été apportée  par  l'Egypte  aux  rebelles  d'Afrique  du Nord.  Sur 
ce point,  il a tenu  absolument  à me  donner  sa parole  d'hon-
neur  de soldat  qu'il  n'y  avait  plus,  depuis  juin  1955,  d'entraî-
nement  dans  les  camps  égyptiens.  C'est  vrai,  en  gros,  à 
quelques  détails  près,  d'après  mes  renseignements;  ça ne l'est 
pas tout  à fait. 
« Il a beaucoup  insisté  sur  les livraisons  d'armes  en disant 
qu'il  n'y  a jamais  eu de livraisons  d'armes  du Gouvernement 
egvptien  à l'égard  de l'Afrique  du Nord...  -> 
Les événements  qui  ont  suivi  me  dispensent  de commen-
taires. 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE — 1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 209 
Ce même  jour,  vous  ajoutiez: 
« ...De  nouveaux  renseignements  que  nous  pouvons  avoir 
et qui  sont  très  récents,  il existe  un  trafic  d'armes  qui  aug-
mente  à travers  la Tripolitaine.  Ces  armes  viennent  directement 
de Tchécoslovaquie  sur  la Tripolitaine  et c'est  à l'heure  actuelle 
la principale  source  d'armes  étrangères  à destination  de l'Afrique 
du Nord.  Elles  transitent  à Trieste  et ensuite  passent  de Trieste 
à Tripoli.  D'après  les  renseignements  tout  récents,  il y a déjà 
eu un  certain  nombre  de  caisses  qui  ont  suivi  cette  voie 
et sur  lesquelles  nous  possédons  des  renseignements...  » 
Ainsi  donc,  monsieur  le ministre,  vos  services  et vous-même, 
en apprenant  le trafic  d'armes  important  qui  s'effectuait  aux 
dépens  de notre  pays,  avez  pu constater  les  déplorables  résul-
tats du traité  d'amitié  du  22 novembre  1956:  le traité  franco-
libyen. 
Pourtant,  au  cours  du  débat  où  se jouait  le sort  de notre 
Fezzan,  quelques-uns  de  nos  collègues  et moi-même  sommes 
montés  à cette  tribune  pour  attirer  voire  attention  sur  les 
facilités  accrues,  pour  les  fellagha,  d'introduire  des  armes  en 
Algérie. 
Nous  avions  même  précisé  qu'ouvrir  une  frontière  sur  1.700 
kilomètres,  en nous  assurant  que  la défense  serait  plus  facile, 
était  un défi  au bon  sens. 
Mais  qu'importe,  dans  cet hémicycle,  l'opinion  de la minorité! 
Vous  nous  présentez  sans  cesse  un breuvage  à base  de ciguë, 
ce breuvage  qui  tue  à terme  notre  pays  après  avoir  mortel-
lement  touché  notre  honneur. 
Cette  ciguë  moderne  a nom  O.N.U.  A chacun  des  débats 
importants  traitant  de  nos  rapports  avec  l'étranger  et même 
dans  les  débats  purement  français  concernant  l'Algérie,  ce 
sigle,  que  je considère  comme  néfaste  pour  notre  pays,  s'est 
toujours  inscrit,  grâce  à vous,  en haut  de l'ordre  du  jour  à 
voter. 
Je ne  suis  pas,  nous  ne sommes  pas  isolationnistes,  mais 
nous  estimons  que  les  problèmes  français  intéressent,  en pre-
mier  lieu  et avant  tous  autres,  notre  pays,  la France.  Il faut 
bien  que  les  ministres  des  autres  pays  s'habituent  à l'idée 
c[ue notre  altruisme  ne  va pas  jusqu'à  nous  dépouiller  pour 
les autres. 
Les appellations  ne nous  émeuvent  pas,  même  celle  de « colo-
nialistes  ». Chez  nous  ce mot  n'a  pas  un sens  péjoratif  mais, 
au contraire,  fort  honorable.  Les  colons  métropolitains  furent 
satisfaits  de  leurs  .maîtres  et,  grâce  à leur  labeur,  purent, 
par une  juste  promotion,  devenir  maîtres  à leur  tour. 
C'est  que  notre  pays  a toujours  montré  l'exemple  de  la 
juste  promotion  que  tout  être  humain  vivant  de son  sol  peut 
revendiquer  en  acceptant  les  devoirs  que  cela  comporte. 
Je conseille  donc  à nos  traducteurs  de mieux  apprendre  les 
finesses  de notre  langue.  Quant  à nous,  je ne vois  pas  d'où 
nous  pourrions  tirer  mauvaise  conscience  ayant  accompli  notre 
devoir. 
C'est  chez  nous  aussi  qu'on  dit encore,  comme  on l'a toujours 
dit : « Forgeron  est maître  chez  soi ». 
Je ne parlerai  pas  des  problèmes  fort  complexes  et très  graves 
pour  notre  avenir  que  posent  les  rampes  de  lancement  et 
l'O. T A.  N. Us méritent  un  débat  spécial  et débordent  le 
cadre  du  sujet  qui  a motivé  les  interpellations  actuellement 
en discussion. 
Je ne  ferai  référence  à l'O.  T. A. N. que  pour  noter  la 
non-observance  de l'amitié  que  nos  alliés  nous  avaient  promise 
puisqu'ils  nous  ont.  sans  souci  de nos  susceptibilités,  bafoués 
par les  livraisons  d'armes  à la Tunisie,  qui  est  toujours,  elle, 
au cœur  du présent  débat. 
Cet après-midi,  vous  avez  déclaré,  monsieur  le ministre  des 
affaires  étrangères;  que  la  responsabilité  tunisienne  était 
engagée  sur  le plan  international.  J'attends  avec  curiosité  ce 
que cette  phrase  peut  recéler  en  tant  que  réactions  de  nos 
alliés.  Croyez-vous  qu'ils  nous  soutiendront  efficacement  et 
demanderont  des  réparations  pour  nous  au président  de l'as-
semblée  constituante  tunisienne  ? 
Nous  savons,  hélas!  trop,  par  la triste  habitude  qui  nous 
est imposée  depuis  notre  carence  d'honneur,  comment  et en 
quel  sens  se feront  les  interventions! 
Il n'est  qu'à  voir  la discrimination  dont  use  M.  Bourguiba 
dans  ses  réceptions  diplomatiques  pour  être  fixé  à ce sujet. 
(Applaxidisscments  à  l'extrême  droite.) 
Vous  nous  avez  parlé  de méthode  et précisé  que  la France 
ne pourrait  pas  admettre  que  se créent  des  bases  en Tunisie. 
Vous  avez  ajouté  que  M. Bourguiba  avait  entre  ses  mains  des 
intérêts  qui  dépassaient  sa personne. 
Voilà  qui  est  d'un  réalisme  verbal  indiscutable  et nul  doute 
que,  si la méthode  des  faits  rejoint  en vous  la méthode  du 
langage,  tout  ne soit  pas  perdu. Puisque  nous  en sommes  aux  méthodes,  que  M. le président 
de la commission  des  affaires  étrangères  me  permette  de 
n'être  pas  d'accord  sur  son  projet  de  zone  neutre.  Avec  le 
peu d'expérience  que  j'ai  acquise  depuis  mon  entrée  dans 
cet hémicycle,  je crains  que  le grand  idéal  qui  anime  ce pro-
jet ne trouve  pas  l'écho  espéré  chez  l'homme  qu'il  sollicite. 
Nous  avons  trop  de  preuves  contraires  dont  la  première 
découle  peut-être  du  fait  que  la France  a tout  donné  à 
M. Bourguiba,  y compris  la liberté  que,  par  une  loi,  il a sup-
primée  à d'autres.  Depuis  toujours,  les  faits  ont  contredit  les 
paroles  et les  engagements  de  M.  Bourguiba.  Jamais  il ne 
croira  que  notre  faiblesse  actuelle  correspond  à une  force  de 
demain.  Sa  sensibilité  épidermique  vous  promet  de  sérieux 
déboires,  si toutefois  une  suite  favorable  est  donnée  à votre 
idée de .110  man's  land. 
Ne serait-ce  pas,  en effet,  ipso  facto  reconnaître  indirecte-
ment  la belligérance  de ce F. L. N- que  vous  dénoncez  vous-
même,  monsieur  Maurice  Schumann,  comme  un  Etat  dans 
l'Etat  tunisien  ? Comment  pouvez-vous  concevoir  d'associer 
nos soldats  aux  forces  tunisiennes  sans  reconnaître  la bonne 
foi du président  tunisien  qui,  selon  vous,  abrite  ouvertement 
le F. L. N. ? Ne pensez-vous  pas  qu'après  une  intervention  de 
la Croix-Rouge  internationale,  on  nous  pronoscra  bientôt  une 
autre  intervention  qu'il  nous  sera  très  difficile  de repousser  ? 
Pourrex-vous  soutenir  alors  longtemps  que  le but  recherché 
de façon  très  claire  par  le F. L. N. n'est  pas  sa qualité  de 
belligérant  ? 
Nous  ne croyons  pas  à cette  méthode,  et,  malgré  l'exposé 
fort complet  de  l'orateur  qui  m'a  précédé  à cette  tribune, 
puisque  M.  le ministre  de la défense  nationale  a bien  voulu 
nous  préciser  ses  responsabilités  dans  ce débat,  en déclarant 
d'ailleurs  que  cela  est  contraire  à l'usage,  je dois  lui deman-
der si,  oui  ou  non,  l'armée  est  capable  d'accomplir  cette 
mission  qui  lui  a été  confiée. 
Pour  moi,  la réponse  est  affirmative.  Mais  alors,  comme 
d'autres  orateurs  l'ont  déjà  dit du haut  de cette  tribune,  pour-
quoi  dans  l'affaire  de. Sakhiet-Sidi-Youssef  n'a-t-on  pas  utilisé 
le droit  de  suite  dont  nous  avons  revendiqué  l'usage  en 
d'autres  circonstances  moins  graves  puisqu'il  ne  s'agissait 
pas de l'enlèvement  de soldats  français  ? Pourquoi,  si ces  sol-
dats sont  maintenant  en Algérie,  ne met-on  pas  en action  tous 
les moyens,  avant  qu'il  soit  trop  tard,  pour  s'emparer  des 
ravisseurs  et délivrer  nos  soldats  ? 
Si notre  armée  n'est  pas  momentanément  apte  à accomplir 
ces missions,  qu'attend-on  pour  la renforcer  et pour  sanc-
tionner  de la façon  la plus  énergique  les  responsables  civils 
ou militaires  de cette  impuissance  ? 
A vous  de nous  éclairer,  monsieur  le ministre  de la défense 
nationale. 
Avant  de conclure,  je voudrais  simplement  rappeler  l'affaire 
du Slovenija  pour  remémorer  le nom  d'un  autre  bateau  you-
goslave?  N'y  a-t-il  pas  eu déjà,  en effet,  l'incident  du  Srbija 
Sorbia,  incident  qui  .semble  être  passé  inaperçu  dans  le pays  ? 
Pourquoi  no  pas  avoir  divulgué  cette  nouvelle  avec  force 
et dénoncé  alors  l'appui  donné  par  la  Yougoslavie  aux 
rebelles  algériens  ? 
Rendre  public  dès  cette  époque  le transit  par  Ri.jeka  était, 
sinon  arrêter,  du  moins  réagir  contre  le ravitaillement  en 
armes  à destination  de la rébellion  algérienne. 
En conclusion,  en tant  que  membre  d'une  opposition  rejetée 
par une  majorité  au  pouvoir  et systématiquement  partisane 
qui prétend  à elle  seule  détenir  la Vérité  et résoudre  les  pro-
blèmes,  préfigurant  ainsi  ce  que  serait  le pouvoir  exécutif 
renforcé  de demain  si le pays  l'acceptait,  je poserai  ma  der-
nière  question  à M. le ministië  de l'intérieur,  pour  bien  démon-
trer que,  pour  nous,  par  delà  le problème  de la Tunisie,  l'Algé-
rie demeure  la France:  considérez-vous,  monsieur  le minisire, 
que la terre  d'Algérie  est  terre  de France  ? 
Je suis  sûr  que  votre  réponse  est  oui.  Alors  ?... 
Alors,  dites  fermement,  et pour  la dernière  fois,  face  au 
monde,  que  la France  accueille,  sans  distinction  de race,  de 
confession  et d'origine,  tous  ceux  qui  veulent  honnêtement 
vivre  sur  son  sol,  où qu'ils  se trouvent  dans  le monde  ; qu'en 
observant  les  règles  et les lois  de l'hospitalité,  même  en gar-
dant  leur  qualité  d'étranger,  ils  vivront  en  paix,  car  nous 
connaissons  la définition  réelle  du mot  « liberté  »; que  ceux 
qui n'aiment  pas  la France  la quittent  ou  qu'ils  observent 
nos lois! 
Dites  enfin  à nos  amis  Musulmans  qui  résident  en  France 
ou en Algérie  qu'ils  ont  la chance,  eux,  au même  titre  que 
tous  les  Français  d'origine,  d'avoir  la nationalité  française  à 
leur naissance  sur  notre  sol,  s'ils  le désirent;  que  tous  les 
autres,  sauf  de rares  exceptions,  ne peuvent-  acquérir  le titre 
de Français  qu'en  servant  notre  drapeau,  prouvant,  parfois 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
jusqu'à  la mort,  leur  amour  pour  la France.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.  — Exclamations  à l'extrême  gauche.) 
M, le président.  La parole  est à M. Bidault. 
M. Georges Bidault. Mesdames,  messieurs,  je suis  déterminé 
à voter  l'ordre  du jour  accepté  par  le Gouvernement. 
C'est  un début  de discours  que  les  chefs  de gouvernement 
ont rarement  l'occasion  d'entendre.  (Sourires.) 
Ce n'est  pas  cependant  que  je pense  que  le Gouvernement 
n'a pas  commis  de fautes  — je pense  le contraire  —,  ni que 
je sois  absolument  sûr  qu'il  adoptera  pour  l'avenir  la ligne 
de conduire  claire  et déterminée  que  le comportement  tuni-
sien aurait  déjà  dû lui faire  adopter  — ca: 1 je n'en  suis  pas 
sûr. Mais  le précédent  d'un  autre  débat  tunisien,  de 1952,  qui 
ne put  aboutir  à aucune  conclusion  positive  me  convainc  de 
deux  choses.  La première  est  que  le Gouvernement  français 
est d'autant  plus  apte  à se faire  entendre  à Tunis  qu'il  n'est 
pas mis  en difficulté  à ce sujet  à Paris, 
M. Félix Gaillard, président  du  conseil.  Très  bien! 
M. Georges  Bidault. La seconde  est  que  l'instabilité  ou  la 
fragilité  ministérielle  est  l'atout  permanent  des  adversaires  de 
la France.  (Applaudissements  sur de nombreux  bancs.) 
Je n'ai  même  pas  pris  la parole  pour  poser  des  questions 
au Gouvernement;  il en a été  posé  au président  du conseil 
et de fort  pertinentes.  Il me suffira  qu'il,réponde  à celles  qu'il 
a déjà  entendues.  Je souhaite  seulement,  en très  peu  de mots, 
attirer  l'attention  du Gouvernement  sur  quelques  éléments  sim-
ples d'une  situation  dont  il a la charge,  car  cette  situation, 
qui n'est  pas  bonne  dans  le moment  présent,  peut  rapidement 
devenir  mauvaise. 
Que s'est-il  passé  récemment  ? 
Le plus  récemment,  un discours  de M. Bourguiba  dans  lequel 
la France  n'a  pas  été  outragée.  L'avant-veille,  un manque  de 
courtoisie  — je m'exprime  en termes  volontairement  inférieurs 
â la réalité  — a été infligé  à l'un  des  envoyés  du président  du 
conseil,  officier  général  de l'armée  française.  Quelques  jours 
auparavant,  une  opération  montée  en Tunisie,  secourue  de 
Tunisie,  réfugiée  en Tunisie,  a causé  des  pertes  à un déta-
chement  et fait  quatre  prisonniers. 
Le discours  ne peut  pas  effacer  les faits  et c'est  un pauvre 
linceul  à nos  morts. 
Le débat  remarquablement  calme,  et sans  doute  un peu  trop 
intime,  qui  a porté  sur  l'ensemble  de notre  politique  exté-
rieure  n'a  été  marqué,  du  moiiis  il me  semble,  par  aucun 
culte  maladif  du point  d'honneur.  Vous  n'avez  pas  été accablé, 
monsieur  le président  du conseil,  d'exigences  qui  tendent  à 
requérir  de vous  de manifester  que  la France  ne tolérait  pas 
les affronts.  Cependant,  il ne m'a  pas  paru  superflu  de sou-
ligner  que  ce mépris  des  apparences  n'est  pas  partagé  par-
tout le monde. 
La Tunisie  et M. Bourguiba  ont  reçu  de k France  exactement 
tous les moyens  dont  le Gouvernement  actuel  de Tunis  se sert 
aujourd'hui*  à notre  détriment.  Que  personne  ne  s'imagine 
que le monde  arabe  tout  entier  et l'Afrique  du Nord  en parti-
culier  regardent  avec  indifférence  la façon  dont  nous  sommes 
traités  et la façon  dont  nous  accepterions  de l'être.  Si nous 
donnons  l'impression  d'être  résignés  à subir  ce que  M. Bour-
guiba  jugera  utile  à son  prestige  ou inévitable  dans  sa condi-
tion de nous  infliger  de mauvais  procédés  et d'actes  hostiles, 
alors,  une  grave  atteinte  aura  été  portée,  non  seulement  à la 
situation  morale  de la France  dans  des  pays  qui  ont  reçu  de 
nous  leurs  statuts  national  et international,  mais,  en Algérie 
même,  une  grave  atteinte  aura  été portée  au progrès  accompli 
par le courage,  la résolution  et la persévérance. 
Comment  un esprit  sensé,  même  peu  chatouilleux  sur  les 
procédés,  peut-il  imaginer  qu'à  voir  nos  ménagements  pour 
un adversaire  qui  se déclare  et notre  aptitude  à encaisser 
les mauvaises  manières,  une  sourde  et bientôt  une  grave 
inquiétude  ne se répande  pas  chez  les  Algériens  ? 
Comment  peut-on  rêver  garder  des  amis  quand  on leur  met 
soi-même  dans  ia tête  que  les  ennemis  sont  mieux  traités  ? 
A voir  le peu  de cas  que  nous  faisons  de ceux  qui,  dans  les 
anciens  protectorats,  ont  été nos  compagnons  de toujours,  les 
Algériens  peuvent  se demander  demain,  à moins  qu'ils  ne 
se ie demandent  déjà  aujourd'hui,  si nous  n'étendrons  pas 
quelque  jour  à leur  détriment  une  pratique  qui  nous  semble 
si naturelle. 
Je n'aurais  pas,  je l'avoue,  proposé  — je m'en  suis  expliqué 
avec  lui — ce que  mon  ami  M. Maurice  Schumann  a proposé 
pour  une  force  franco-tunisienne  chargée  de veiller  à la sécu-
rité des  confins  algéro-tunisiens.  Mais,  puisque  cette  idée  a 
été lancée,  je ne dirai  rien.  ici.  oui  nnisso  p.n  affaiblir  la 
portée. Je souhaite  seulement  savoir  l'accueil  qui  sera  fait  à Tunis 
à une  suggestion  aussi  libérale  et dont  l'inspiration  amicale 
est indéniablement  méritoire. 
L'option  tunisienne  est  donc  de choisir  entre  l'acceptation 
de cette  contribution  minimum  à la paix  en Algérie  et la 
poursuite  d'un  concours  généralisé  à la subversion.  Nous  ver-
rons  si, par  delà  les  termes  adoucis  qui  nous  sont  dispensés 
à certains  jours,  nous  nous  trouverons  sur  ce point  munis 
d'une  réponse  sans  équivoque. 
Mais  je veux  dire  au Gouvernement  que  la situation  actuelle 
ne peut  pas  durer  sans  préjudice  grave  à nos  intérêts  essen-
tiels.  Si nous  voulons  garder  l'Algérie,  si nous  le voulons 
ce qui  s'appelle  vouloir,  nous  ne pouvons  pas  laisser  se main-
tenir,  et demain  s'accentuer,  la politique  que  M. Bourguiba, 
de gré  ou de force,  de gré  et de force,  mène  aux  limites  orien-
tales  de l'Algérie. 
C'est  la Tunisie  entière  qui,  des  frontières  libyennes  et des 
quais  de Tunis  jusqu'au  territoire  algérien  est,  en fait,  devenue 
une place  d'armes  du F. L. N. 
Ce qui  ne va pas  bien  aujourd'hui  ira plus  mal  demain. 
Si l'on  ne clarifie  pas  vite  la situation  des  rapports  franco-
tunisiens,  nous  verrons  se dégrader  la situation  au Maroc  et 
nous  la verrons  même  se dégrader  en Algérie.  (Très  bien!, 
très bien!  à droite.) 
Nous  avons,  depuis  trois  ans,  beaucoup  accepté,  beaucoup 
toléré  et aussi  beaucoup  donné.  Le moment  est  venu  de ne 
rien donner  à l'ingratitude,  de ne plus  rien  céder  à l'hostilité. 
Je suis  convaincu  que  le Gouvernement  ne peut  pas  ne pas 
en être  d'accord. 
Nous  avons  épuisé  notre  faculté  d'endurance.  Nous  ne devons 
plus donner  qu'à  des  amis,  car  il est  temps  d'en  garder. 
(Applaudissements  au  centre,  à droite,  à l'extrême  droite  et sut 
ceUains  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. Félix Gaillard,  président  du  conseil.  Mesdames,  messieurs, 
au terme  de ce débat,  et après  les explications  très  complètes 
données  par  M. le ministre  des  affaires  étrangères,  au nom 
du Gouvernement,  sur  la position  de  notre  pays  dans  les 
grandes  questions  internationales,  mon  intervention  sera 
brève. 
Qu'il  s'agisse  des  problèmes  relatifs  au  désarmement  ou 
d'une  éventuelle  rencontre  des  chefs  des  principaux  gouver-
nements  de l'Est  ou de l'Ouest,  notre  position  est  sans  ambi-
guïté.  Notre  pays  est  prêt  à apporter  la plus  grande  contri-
bution  possible  en  vue  d'une  véritable  détente  entre  les 
peuples. 
M. Jules  Moch  a retracé  avec  exactitude  et sincérité,  au 
cours  de son  intervention,  les  difficultés  auxquelles  il s'est 
heurté,  comme  représentant  de  la France,  pour  faire  pro-
gresser,  ne  serait-ce  que  de  manière  partielle  et limitée, 
l'entente  pour  le désarmement.  L'espoir  que  nous  voulons 
conserver  avec  lui  d'aboutir  un  jour  à un résultat  positif, 
notre  volonté  de ne rien  négliger,  aucune  possibilité,  aucune 
initiative,  pour  qu'il  en soit  ainsi,  ne doivent  pas  nous  faire 
perdre  de vue  la nature  même  des  obstacles  que  nous  ren-
controns. 
Le désarmement  n'est  pas  concevable  sans  sécurité  réci-
proque  et la sécurité  ne peut  résulter  que  du contrôle  du 
désarmement. 
Or, nous  devons  constater  que,  depuis  que  cette  question 
est débattue  au  sein  de  diverses  instances  internationales, 
l'Union  soviétique  fait  échec,  d'une  part,  à toute  tentative 
de règlement  des  problèmes  politiques  qui  peuvent  mettre  la 
paix en danger,  mais  aussi  à toutes  les propositions  de contrôle 
du désarmement  et que  ses  contrepropositions  visent  toujours 
soit à consolider  sa supériorité  militaire  lorsqu'elle  la possède, 
soit à ne pas  l'empêcher  de  rattraper  des  retards,  soit  à 
renforcer  la cohésion  et la protection  du  glacis  militaire 
qu'elle  a constitué  au lendemain  de  la guerre. 
Cette  position  est  d'autant  moins  acceptable  pour  nous  que, 
dans  de nombreuses  régions  du monde,  l'U.  R. S. S. apporte 
son appui  au communisme  international  soit  directement  par 
des méthodes  de subversion  interne,  soit  indirectement  en favo-
risant  des  nationalismes  trop  jeunes  et incapables  de faire 
face à leur  destin,  à l'abri  desquels  elle  poursuit  sa politique 
d'impérialisme  idéologique. 
De même  que  le désarmement  dans  la sécurité  suppose  un 
certain  abandon  de.  souveraineté  au profit  d'un  contrôle  inter-
national,  la détente  entre  les  peuples  suppose,  à tout  le 
moins,  qu'une  pause  soit  observée  dans  cette  lutte  pour  con-
quérir  une  influence  dans  des  régions  nouvelles. 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 211 
A cet  égard,  par  exemple,  n'y  a-t-il  pas  une  contradiction 
•flagrante  entre  les  dernières  propositions  du maréchal  Boulga-
nine  et le rôle  joué  par  la Russie  à la conférence  du Caire  ? 
Ces raisons  ont  motivé  les propositions  que  j'ai  formulées  et 
qui ont  été  reprises  par  les  alliés  du  pacte  Atlantique  en 
réponse  aux  propositions  russes. 
Conférence  au sommet,  oui  ; mais  seulement  si une  prépara-
tion suffisante  par  les ministres  des  affaires  étrangères  permet 
d'espérer  que  cetle  conférence  ne sera  pas  utilisée,  comme  ce 
fut le cas  à la conférence  de Genève  de 1955,  à des  lins  de 
propagande,  car  en ce cas  le développement  à grand  fracas  du 
thèmes  reposant  sur  des  sentiments  généreux  et sur  l'exploita-
tion du désir  de paix  qui  anime  les peuples,  ne sert  qu'à  mas-
quer  une  politique  de force,  d'impérialisme  et de contrainte, 
dont  la répression  de la révolte  hongroise  nous  donnait  peu 
après  un sinistre  et sanglant  exemple.  (Applaudissements  sur 
plusieurs  bancs  à gauche,  au  centre  et à droite.) 
La détente  entre  les  peuples  suppose  que  les  intérêts,  les 
positions  et la sécurité  de ces  peuples  soient  reconnus  et res-
pectés.  Nous  ne cachons  pas  que  la politique  suivie  par  la 
Russie  soviétique  ne nous  paraît  nullement  conforme  à ce prin-
cipe.  La conférence  au sommet  ne pourrait  avoir  de raison 
d'être  si la Russie  soviétique  ne prenait  pas  dans  ce sens  des 
engagements  précis  et concrets. 
Divers  orateurs  ont  évoqué,  brièvement  il est  vrai,  la der-
nière  conférence  de l'O.  T. A. N. Ainsi  que  nous  l'avions  dit 
à la commission  des  affaires  étrangères  avant  cette  conférence, 
nous  nous  sommes  efforcés'de  faire  triompher  l'idée  que,  pour 
prendre  tout  son  sens,  le pacte  de l'Atlantique  devait  s'étendre 
et se transformer,  qu'il  devait  notamment  organiser  une  véri-
table  solidarité  politique  entre  les  Etats  membres,  dont  les 
effets  s'étendraient  nécessairement  au delà  des  régions  expli-
citement  couvertes  par  le pacte.  Devant  un  danger  unique, 
il faut  élaborer  une  position  commune. 
Nous  avons  obtenu  satisfaction  dans  la mesure  où  cette 
conférence  a organisé  une  procédure  de consultations  politiques 
(préalables,  qui  peut  être  mise  en œuvre  pour  toutes  les ques-
tions  intéressant  deux  ou  plusieurs  Etats  membres,  et dans 
la mesure  où,  pour  la première  fois,  les problèmes  de l'Afrique 
ont été  expressément  étudiés  et cités  dans  le communiqué, 
qui reconnaît  notamment  l'importance  et l'intérêt  des  liens 
particuliers  qui  unissent  certains  pays  européens  à leure 
prolongements  africains. 
La politique  française  consistera,  bien  entendu,  à confirmer 
ces premiers  résultats  et à faire  en sorte  que,  dans  la pratique, 
il puisse  en être  tiré  toutes  les conséquences. 
Lorsque  l'ensemble  des  puissances  de l'O.  T. A. N. a retenu 
le principe  de l'établissement  de rampes  de lancement  pour 
engins  de portée  moyenne,  nous  avons  eu conscience  de contri-
buer  à un accord  qui  renforce  les  liens  entre  les  partenaires 
du pacte  et qui-  répond  à une  évidente  nécessité  militaire  en 
vue de la défense  commune. 
Certes,  la construction  de  telles  rampes  devra  donner  lieu 
à des  conversations  bilatérales.  Mais,  je vous  le demande,  au 
nom  de quoi  ceux  qui,  dans  l'autre  camp,  possèdent  déjà  ces 
engins  et qui  les ont  sans  doute  mis  en place  pour  s'en  servir 
le cas  échéant  contre  nous,  nous  interdiraient-ils  d'en  possé-
der également  ? 
L'état  actuel  du problème  du désarmement  ne nous  permet 
certainement  pas  de renoncer  à ce môyen  de défense. 
De plus,  j'indique  à l'Assemblée  que  cet  accord  de principe 
sera suivi  de négociations  bilatérales  sur les conditions  d'instal-
lation  et d'emploi  au sujet  desquelles  je veux  répondre  à cer-
taines  préoccupations  exprimées  à cette  tribune. 
Il serait,  bien  entendu,  inconcevable  que  l'accord  du Gouver-
nement  français  ne soit  pas  préalable  à toute  installation  et à 
toute  utilisation  de ces engins. 
En outre,  cet accord  s'inscrit  dans  un ensemble  d'accords  qui 
prévoient  l'organisation  d'une  coopération  dans  le domaine  des 
recherches  scientifiques  et des  fabrications.  L'importance  de 
cette  coopération  pour  notre  pays  ne peut  échapper  à personne. 
C'est  pour  ces  raisons  que  le Gouvernement  a jugé  inopportun 
de vouloir  établir  à ce propos  un lien  de dépendance  étroite 
entre  la solution  de ces problèmes  militaires  et un accord  formel 
sur les problèmes  politiques  que  j'ai  évoqués  plus  haut. 
En effet,  les problèmes  qui  intéressent  le contenu  politique 
du pacte  de l'Atlantique  détermineront  — nous  l'avons  affirmé 
sans  ambages  — la survie  même  de ce pacte.  Leur  importance 
est telle  qu'ils  ne peuvent  être  mis  en balance  avec  les préoccu-
pations  militaires  qui  ont  dicté  nos  accords.  Ils les dominent 
et les  domineront  de plus  en plus  dans  toute  la mesure  où 
l'adhésion  du peuple  français  à l'O.  T. A. N. ne dépend  pas 
de telle  ou telle  formule  de coopération  militaire,  mais  de la solidarité  politique  effective  qui  peut,  à partir  de ce pacte, 
être construite  pour  la défense  des  intérêts  vitaux  des  pays 
membres. 
Or la France  estime  que  les événements  d'Afrique  ont  pour 
elle une  importance  vitale.  Le nombre  des  interventions  que 
ce sujet  a suscitées  au cours  du présent  débat  est probant. 
Les graves  préoccupations  qui  ont  animé  les  orateurs  sont 
partagées  par  le Gouvernement  qui  ne  veut  ni se laisser 
entraîner  ni entraîner  l'opinion  dans  un  excès  d'optimisme 
lorsque  le cours  des  événements  devient  plus  favorable,  ni vers 
un pessimisme  exagéré  lorsque  des  incidents  viennent  au tra-
vers de noire  route. 
En fait,  la solution  du problème  algérien  a cessé  de dépendue 
de la conduite  militaire  de la pacification  en Algérie.  Livrée 
à elle-même,  la rébellion  algérienne  est  condamnée. 
Si demain  le Parlement  veut  bien  confirmer  la loi-cadre  et 
permettre  au Gouvernement  d'agir  sur  le plan  polilique,  cette 
rébellion  perd  une  de ses  principales  raisons  d'être  et quelques-
uns de ses  meilleurs  arguments  de propagande. 
C'est  parce  que  d'autres  que  nous  portent  sur  l'évolution  de 
l'Algérie  le même  jugement  qu'ils  organisent  en  faveur  du 
F- L. N. un système  d'aide  plus  puissant  et plus  concret. 
Ainsi,  les implications  internationales  de l'affaire  algérienne 
deviennent-elles  et deviendront-elles  de plus  en plus  fréquentes. 
C'est  parce  qu'il  en est  ainsi  que  l'accord  entre  le Gouverne-
ment  et le Parlement  dans  une  résolution  commune  et dans 
un même  souci  de servir  l'intérêt  national  revêt  une  impor-
tance  de plus  en plus  grande. 
Je me  félicite  hautement,  pour  ma  part,  que  ce débat  ait 
clairement  démontré  de bout  en bout  ce souci. 
Permettez-moi  d'affirmer  de la manière  la plus  ferme  que 
le Gouvernement  n'a  pas  l'intention  de laisser  compromettra 
l'achèvement  du  retour  au calme  en Algérie  par  des  appuis 
extérieurs  où se trouvent  harmonieusement  mélangés  certaines 
idéologies  et les  intérêts  des  trafiquants  d'armes. 
Depuis  quelques  semaines,  l'appui  de l'extérieur  apporté  au 
F. L. N. semble  s'accroître  en quantité  et en qualité.  Certains 
convois  essayent  de pénétrer  par  l'Ouest.  Nous  venons  d'en 
saisir  un dans  des  conditions  qui  mettent  en cause,  sans  doute 
possible,  l'attitude  d'un  pays  et les principes  de non-ingérence 
qui sont  la base  des  rapports  internationaux. 
Les événements  récents  démontrent  qu'hélas  si certains  pays 
savent  faire  mieux  respecter  chez  eux  les principes  de non-ingé-
gérence,  il n'en  est  pas  de même  du Gouvernement  tunisien. 
M. Pineau  a expliqué  les  données  des  derniers  incidents  el 
démontré  l'inadmissible  attitude  du  Gouvernement  tunisien. 
Les discours  éloquents,  les attitudes  théâtrales,  les  prétendues 
réactions  de dignité,  les  gestes  qui  veulent  être  d'injure  et ne 
sont que  d'insolence,  ne peuvent  plus  cacher  la nervosité  el 
l'inquiétude  d'un  gouvernement  qui  n'a  pas  su ou  n'a  pas 
voulu  prendre  en  temps  utile  les  mesures  nécessaires  pour 
organiser  l'indépendance  et la souverainté  de son  pays,  non 
pa<3 contre  la France,  mais  contre  les  rebelles  algériens  qui 
l'occupent  et le dominent  de plus  en plus. 
Les incidents  se multiplient  le long  d'une  frontière,  il est 
vrai difficile  à contrôler.  Mais  cette  frontière  ne présente  un 
tel intérêt  que  parce  qu'elle  est  l'aboutissement  d'un  appareil 
logstique  et opérationnel  qui  s'étend  sur  le reste  du pays,  et la 
frontière  algéro-tunisicnne  perdrait  le plus  grand  de son  inté-
rêt si le Gouvernement  tunisien  avait  la volonté,  par  exemple, 
d'interdire  que  l'état-major  F. L. N. soit  installé  à Tunis,  que 
les ports  tunisiens  reçoivent  des  armes  pour  les  fellagha  et 
que ces  armes  soient  transportées  dans  les  véhicules  de la 
garde  nationale,  que  la frontière  libyenne  qui  est,  elle,  faci-
lement  contrôlable,  cesse  d'être  le lieu  principal  de passage 
des armes  débarquées  en Tripolitaine  vers  Gabès,  Tozeur  et 
Gafsa. 
Si la Tunisie  ne peut  pas  contrôler  la frontière  libyenne,  si 
elle ne peut  pas  interdire  les  ports  de Gabès,  de Sfax  et de 
Sousse  aux  armes  qui  y sont  débarquées,  si elle  ne peut  pas 
prier  l'état-major  F. L. N. d'aller  s'installer  ailleurs,  si elle  ne 
peut  pas  empêcher  les camions  de l'Etat  tunisien  de transporter 
les armes  des  troupes,  où  sont  cette  indépendance  et cette 
dignité  dont  on se montre  en paroles  si jaloux  ? 
Et si le Gouvernement  tunisien  peut  empêcher  tout  cela 
mais  ne  le veut  pas,  alors  que  signifient  les  protestations 
d'amitié  envers  la France  ? 
Croit-on  que  des  incidents  opportunément  suscités,  des  confu-
sions  savamment  entretenues,  puissent  nous  égarer  si faci-
lement  ? 
Les incidents  récents  en Tunisie  marquent  un tournant  dans 
nos relations  avec  ce pays  qui  rend  absolument  nécessaire  aua 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
le Gouvernement  tunisien  assume  pleinement  et claîrement 
désormais  les responsabilités  qui  sont  les siennes. 
Le Gouvernement  français  est décidé,  de son  côté,  à utiliser 
tous les moyens  qu'il  jugera  nécessaires  pour  protéger  l'Algérie 
des attaques  et de l'aide  que  les rebelles  trouvent  sur  le ter-
tiroire  tunisien.  M. Bourguiba  doit  comprendre  que,  dans  cette 
affaire,  il joue  non  seulement  l'amitié  de son  pays  avec  le 
nôtre,  mais  les  chances  de voir  son  peuple  sortir  des  diffi-
cultés  qu'il  rencontre  et  qui  deviendront  bientôt  insur-
montables. 
C'est  pourquoi  nous  lui demandons,  nous  les premiers,  d'affir-
mer son  indépendance  là où elle  est menacée  et de faire  preuve 
dans  cette  tâche,  oui,  de dignité  et de courage. 
Telles  sont,  mesdames,  messieurs,  brièvement  résumées,  les 
positions  que  le Gouvernement  défendra  dans  les problèmes  qui 
intéressent  la vie de notre  pays  et son  rôle  dans  la politique 
internationale.  Aucun  esprit  de bonne  foi  ne peut  nier  la 
complexité  et la difficulté  rarement  atteintes  de ces problèmes. 
La recherche  de leur  solution  ne pourrait  être  assumée  avec 
succès  sans  les  conditions  que  M.  Georges  Bidault  rappelait 
tout à l'heure,  sans  la stabilité  et l'autorité  dont  tout  gouver-
nement  a besoin,  en ce moment  plus  que  jamais. 
C'est  votre  vote  et lui seul  qui  peut  lui donner  les moyens 
nécessaires.  (Applaudissements  sur  de  nombreux  bancs  à 
gauche.  — Applaudissements  au  centre  et à droite.) 
H. le président.  Je n'ai  plus  d'orateur  inscrit  dans  la dis-
cussion. 
J'ai été  saisi  de cin<£  ordres  du jour,  déposés  chacun  avec 
demande  de priorité. 
L'ordre  du jour  n° 1 présenté  par  M.  Maurice  Schumann 
est ainsi  libellé  : 
« L'Assemblée  nationale, 
« Prend  acte  des  déclarations  du Gouvernement, 
« Et, repoussant  toute  addition, 
« Passe  à l'ordre  du jour  ». 
L'ordre  du jour  n° 2 présenté  par  M. Jacques  Rolland  est 
ainsi  rédigé: 
« L'Assemblée  nationale, 
« Ayant  entendu  les  déclarations  du Gouvernement,  -
« Lui  fait  confiance, 
« Et, repoussant  toute  addition,  passe  à l'ordre  du jour  ». 
L'ordre  du jour  n° 3 déposé  par  MM.  Jacques  Sousteîle,  André 
Morice  et Chaînant,  est  ainsi  conçu: 
« L'Assemblée  nationale, 
« Considérant  qu ela Tunisie  se rend  coupable  depuis  de longs 
mois  de violations  systématiques  du droit  international  en 
apportant  son  aide  morale  et matérielle  aux  rebelles  algériens; 
« Considérant  qu'ainsi  la Tunisie  se comporte  en Etat  belli-
gérant; 
« Demande  que  notre  attitude  vis-à-vis  de la Tunisie  soit 
directement  fonction  du choix  que  fera  cette  dernière:  soutien 
réel et amical  si la Tunisie  opte  pour  le respect  de son  devoir 
de neutralité,  dispositions  de défense  et de "sauvegarde  contre 
les trafics  d'armes  si la Tunisie  prolonge  l'actuelle  situation 
qui fait  d'elle  la base  militaire  et l'arsenal  de la rébellion, 
« Invite  le Gouvernement: 
« 1° A exiger  du Gouvernement  tunisien  le respect  du droit 
international',  la cessation  de l'aide  aux  rebelles  algériens»  de 
justes  réparations  pour  les  torts  et dommages  commis,  et la 
restitution  des  militaires  français  enlevés  à Sakhiet-Sidi-
Youssef  ; 
« 2° A cesser  toute  aide  financière  et économique  à la Tunisie 
tant que  persiste  l'actuelle  situation; 
« 3° A prendre  toutes  mesures  de protection  et de riposte  le 
long  de la frontière  algéro-tunisienne  pour  renforcer  la défense 
de cette  frontière  et poursuivre  immédiatement  tout  agresseur; 
4° A prendre  toutes  mesures  permettant  une  aide  réelle  et 
efficace  aux  Français  revenus  en métropole  ou demeurés  en 
Tunisie  et au Maroc, 
« Et, repoussant  toute  addition, 
« Passe  à l'ordre  du jour  ». 
L'ordre  du jour  n° 4 rectifié  déposé  par  M. Hernu,  est ainsi 
conçu  : 
« L'Assemblée  nationale, 
« Prenant  acte  de la déclaration  du ministre  des  affaires 
étrangères,  d'après  laquelle  le Gouvernement  n'a  pas  encore 
accepté  l'installation  sur  le sol métropolitain  de ramDes  de lan-
cement  ; « Demande  au Gouvernement  de consulter  préalablement 
l'Assemblée  sur  l'installation  de celles-ci  avant  toute  décision, 
« Et, repoussant  toute  addiiion, 
« Passe  à l'ordre  du jour  ». 
L'ordre  du  jour  n° 5, déposé  par  MM.  Raymond  Guyot, 
Kriegel-Valrimont,  Jean  Rieu  et Fernand  Marin,  est ainsi  rédigé  : 
« L'Assemblée  nationale  : 
« 1° Considérant  que  l'acceptation  par  le Gouvernement  fran-
çais de l'installation  de rampes  de lancement  de fusées  sur te 
sol national  destine  la France  à être  transformée  en cible  ato-
mique  vouée  à la destruction  en cas  de conflit; 
« S'oppose  à cette  installation  et n'accepte  pas  que  le Parle-
ment  soit  privé  du pouvoir  de décision  sur  ce grave  problème; 
« Demande  que  des  initiatives  françaises  soient  prises  pour: 
« L'arrêt  immédiat  des  expériences  d'engins  militaires  ato-
miques  et thermo-nucléaires; 
« Ecarter  les armes  atomiques  de certaines  régions  dans  le 
monde,  notamment  dans  le centre  de l'Europe  et au Moyen-
Orient  ; 
« L'interdiction  et la destruction  contrôlée  des  armes  ato-
miques  et thenno-nucléaires; 
« La négociation  à l'échelon  des  chefs  de gouvernement,  capa-
ble de conduire  les  accords  nécessaires  en vue  de la détente 
internationale  et d'une  paix  durable; 
« 2° Considérant  que  les patrouilles  des  avions  américains, 
porteurs  de bombes  atomiques  et thermo-nucléaires  au-dessus 
du territoire  français  constituent  un grave  danger  pour  la sécu-
rité du pays; 
« Demande  leur  suppression; 
« 3° Considérant  que  l'intérêt  de la France  est d'établir  des 
rapports  confiants  basés  sur  l'égalité  des  droits  et l'avantage 
réciproque  avec  la Tunisie  et le Maroc,  et de régler  eile-mêrne 
pacifiquement  le problème  algérien; 
« Demande  l'ouverture  de négociations  conformément  .à la 
résolution  de l'O.  N. U., en vue  d'aboutir  à la paix  en Algérie; 
« Et, repoussant  toute  addition, 
« Passe  à l'ordre  du jour.  » 
M. le président du conseil. Je demande  la parole. 
H. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
II. le président  du conseil. Le Gouvernement  est  prêt  à 
accepter  aussi  bien  l'ordre  du jour  n° 1, présent  par  M. Mau-
rice Schumann,  que  l'ordre  du  jour  n° 2, présenté  par 
M. Rolland. 
Si les auteurs  de ces  textes  pouvaient  signer  un ordre  du 
jour commun,  c'est  à cette  rédaction  commune  que  le Gouver-
nement  donnerait  son  accord. 
M. Jacques Soustelie.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Soustelle. 
M. Jacques Soustciîe.  Nous  venons  d'entendre  M. le président 
du conseil  dire  que  le Gouvernement  accepte  indistinctement 
les deux  premiers  ordres  du jour,  encore  qu'il  existe  entre  eux 
une différence  qui  n'a  échappé  à personne. 
Il faut  en déduire,  par  conséquent,  que  le Gouvernement 
repousse  celui  que  j'ai  eu l'honneur  de signer  avec  plusieurs 
de nos  collègues  dé divers  groupes  de l'Assemblée.  A relire 
le texte  de cet ordre  du jour,  pourtant,  je cherche  vainement  ce 
qui peut  en motiver  le rejet  de la part  du Gouvernement.  En 
effet,  il ne semble  pas  que,  dans  les différentes  propositions 
qu'il  contient,  figure  quoi  que  ce soit  qui  puisse  choquer  le 
Gouvernement,  qui  puisse  paraître  contraire  à la politique  qu'il 
vient  lui-même  d'affirmer  ou aux  intentions  qu'il  vient  de 
développer. 
C'est  pourquoi  ma  perplexité  est  grande  lorsque  j'entends 
M. le président  du conseil  lui opposer  une  négation  formelle. 
Si l'on  trouve  que  ce texte  est trop  exclusif,  trop  consacré  au 
problème  de la Tunisie  encore  que  celui-ci  ait de beaucoup 
dominé  le débat,  il faut  le reconnaître,  je ne verrais  aucun 
inconvénient,  bien  entendu,  à ce qu'il  fût  complété  par  quel-
ques  considérations  relatives  à d'autres  questions. 
Mais  tout  ce qui concerne  l'attitude  à prendre  envers  la Tuni-
sie, les mesures  à mettre  en œuvre  pour  résister  aux  incursions 
sur notre  territoire,  la cessation  d'une  aide  financière  ou écono-
mique  qu'une  grande  majorité  de l'Assemblée  considère  comme 
nettement  abusive,  tout  cela,  je crois,  devrait  recueillir  ici 
une large  approbation. 
C'est  pourquoi  —je  n'ai  pas  consulté  les  cosignataires  de 
mon ordre  du jour,  mais  je crois  qu'ils  sont  du même  avis  qoe 
moi — nous  trouvons  étrange  l'opposition  que  le Gouvernement 
manifeste  à l'égard  de ce texte. 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958  213 
Nous  nous  demandons  en quoi  il lui paraît  incompatible  avec 
sa politique.  L'attitude  prise  -par  M. le président  du  conseil 
•signitie-t-eile  qu'aux  différentes  propositions  qui  sont  exposées 
dans  cette  ordre  du jour  il oppose  une  négation  ? Mais  alors 
ce'a signifie  que,  par  cette  négation  même,  il définirait  une 
politique  qui  sera  sans  doute  fort  différente  de celle  que  M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  a exposé  devant  nous. 
M. (e président.  La parole  est  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères. 
CS, Christian  Pineau,  ministre  des  affaires  étrangères.  Je  crois 
nécessaire  que  nous  apportions  sur  ce point  quelques  indica-
tions. 
Je voudrais  en particulier  répondre  à M. Soustelle  que,  si le 
Gouvernement  accepte  l'ordre  du  jour  n°  i, présenté  par 
M. Maurice  Schumann  et  l'ordre  du  jour  n° 2, présenté  par 
M. Rolland,  en demandant,  d'ailleurs,  à l'un  et à l'autre  de se 
mettre  d'accord  sur  un  texte  commun,  c'est  parce  qu'il  nous 
parait  que  le débat  qui  vient  de s'achever  a été  un débat  de 
politique  générale  et qu'il  ne peut  être  conclu  exclusivement 
par des  considérations  sur  la Tunisie. 
Il ne faut  pas  oublier,  en effet,  que  de nombreux  problèmes 
ont été  soulevés,  dont  l'importance  est  considérable.  L'aide  à 
l'Algérie  n'a  pas  été  seulement  une  aide  tunisienne.  J'ai  eu 
l'occasion  d'évoquer  devant  vous  l'arraisonnement  d'un  navire 
yougoslave-
Nous  avons  longuement  parlé  des  problèmes  politiques  et 
techniques  qui  se posent  au sujet  de 10.  T. A. N., nous  avons 
parlé  des  conférences  entre  l'Est  et l'Ouest,  et le Gouverne-
ment  a été  amené  à prendre  sur  un  très  grand  nombre  de 
points  des  positions  qui,  d'ailleurs,  ont  été  reprises  par  certains 
orateurs,  par  exemple  tout  à l'heure  par  M.  de Menthon. 
Nous  voulons,  par  conséquent,  que  ce débat  soit  clos  par  le 
vote  d'un  texte  d'ordre  général  indiquant  très  nettement  que 
l'Assemblée  soutient  le Gouvernement  dans  la lut le qu'il  mène 
aujourd'hui  pour  défendre  dans  le monde  les  positions  fran-
çaises. 
Cela  ne signifie  pas,  monsieur  Soustelle,  que  nous  sommes 
en désaccord  avec  l'ordre  du  jour  que  vous  et vos  collègues 
avez  signé.  Tout  ce qui  a été  dit  par  le Gouvernement,  qui 
est conforme  à ce que  vous  avez  vous-même  écrit,  n'est  pas 
démenti  ce soir,  je vous  prie  de le croire. 
Tout  à l'heure,  un des  cosignataires  de votre  ordre  du jour, 
M. André  Morice,  employait  l'expression  « prise  en  considé-
ration  ». Je  vous  assure  que  nous  pouvons  parfaitement 
prendre  votre  ordre  du  jour  en  considération  pour  ce  qui 
concerne  la Tunisie,  mais  nous  sommes  obligés  -de  demander 
à l'Assemblée  une  approbation  plus  large  de l'ensemble  de la 
politique  générale  du  Gouvernement. 
C'est  la raison  pour  laquelle  nous  lui  demandons  de voter 
pour  les  ordres  du jours  n os 1 et 2, en priant  cependant  leurs 
auteurs  de  vouloir  bien  se  mettre  d'accord  sur  un  texte 
commun. 
M. le président.  La parole  est  à M. Hernu. 
M. Charles  Hernu.  Je m'excuse  de  n'être  pas  tout  à fait 
d'accord  avec  M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
Le débat  est  tellement  important,  en  effet,  que  ce serait 
perpétuer  l'équivoque  que  de vouloir  résoudre  dans  le même 
ordre  du jour  des  problèmes  aussi  vastes  et aussi  graves  que 
ceux  de la Tunisie,  de l'Afrique  du Nord,  de l'O.  T. A. N., des 
rampes  de  lancement,  de  la politique  étrangère. 
M. Maurice  Schumann  lui-même,  d'ailleurs,  avec  beaucoup 
de bon  sens,  avait  souhaité  à la conférence  des  présidents  que 
le débat  fût  mieux  organisé  et que  l'on  parlât  séparément  des 
rampes  de lancement,  de la Tunisie  et des  autres  aspects  de 
la politique  extérieure. 
Cette  procédure  n'a  pas  été  acceptée  par  le Gouvernement, 
et c'est  regrettable.  Bien  d'autres  faits  sont  également  regret-
tables.  Certains  journaux  se sont  plaints  que  ce débat  n'ait 
pas été  suivi  par  tous  les  députés,  mais  il a commencé  à 
neuf  heures  et demie  le matin,  alors  que  l'on  savait  très  bien 
qu'un  certain  nombre  de  parlementaires  n'étaient  pas,  libres 
ce matin-là,  tandis  que  s'il  avait  commencé  à quinze  heures 
presque  tous  nos  collègues  auraient  pu y assister.  L'expérience 
Je montre  et ce n'est  pas  M. Soustelle  qui  me  démentira  à ce 
sujet. 
En effet,  au fur  et à mesure  que  ce débat  se déroulait,  nous 
avons  vu un  certain  nombre  d'orateurs  se faire  inscrire  dans 
la discussion. 
Je regrette  aussi  que  le Gouvernement  ne veuille  pas  prendre 
en considération  l'ordre  du jour  que  j'ai  déposé,  qui  est simple, limité,  et qui  exprime  des  préoccupations  voisines  de celles 
que manifestait  M.  le ministre  des  affaires  étrangères. 
Nous  avons  tout  de  même  le  droit  d'être  inquiets.  Le 
13 décembre  dernier,  devant  la commission  des  affaires  étran-
gères,  M. le ministre  des  affaires  étrangères  nous  disait  qu'il 
ne fallait  pas  mêler  les  questions  politiques  et les  questions 
militaires  et qu'un  certain  nombre  de  problèmes  relatifs  k 
l'O. T. A. N. ne devaient  pas  être  traitées  devant  le Parlement. 
M. le président  du conseil  enchérissait  en ajoutant  qu'il  ne 
souhaitait  pas  et qu'il  estimait  même  inopportun  un  débat  de 
politique  étrangère. 
Que ce débat  ait lieu  aujourd'hui  est un succès,  mais  j'estime 
que c'est  insuffisant. 
M. le président  du conseil.  C'est  le Gouvernement  qui  l'a 
proposé. 
M. Charles  Hernu.  Non,  devant  la commission  des  affaires 
étrangères,  vous  avez  déclaré,  monsieur  le président  du conseil, 
que vous  estimiez  un  tel  débat  inopportun  et que  vous  ne 
vouliez  pas  qu'on  puisse  discuter  d'un  certain  nombre  de 
questions  devant  le Parlement. 
Demain,  au  moment  de  l'établissement  de  ces  rampes  de 
lancement  sur  notre  sol,  on nous  dira  peut-être  qu'une  dis-
cussion  sur  ce surjet  est inopportune.  C'est  pourquoi  j'ai  déposé 
un amendement  demandant  que  ces  installations  de  rampes 
de lancement  n'aient  pas  lieu  sans  que  le Parlement  ait  été 
consulté.  On  a déjà  trop  tendance  à retirer  aux  parlementaires 
leurs  prérogatives  pour  ne pas  être  à ce sujet  extrêmement 
vigilants. 
Comment  ne  le serions-nous  pas  quand,  hier  encore,  un 
ambassadeur  de  France  prononçait  des  paroles  que  je juge, 
quant  à moi,  fort  graves  ? M. Hervé  Alphand,  dans  une  émis-
sion  télévisée,  a déclaré,  à Washington,  à propos  des  rampes 
de lancement  — je cite  —  que  « le Gouvernement  français 
donnerait  son  entière  approbation  aux  recommandations...  » 
— il ne s'agissait  pas  de  l'avis  du  Parlement  —  « ... du 
général  Norstad  qui  choisit  actuellement  les  emplacements 
pour  ces  bases  ». 
A la question  suivante,  posée  par  un  journaliste  américain 
— je cite  — « Votre  pays  va-t-il  accorder  aux  Etats-Unis  des 
bases  pour  fusées  ? », M."Hervé  Alphand  a répondu:  « Je crois 
que la  réponse  à votre  question  dépend  surtout  de  ce 
que conseillera  le général  Norstad,  commandant  suprême  de 
l'O. T. A. N. Un avis  a été  demandé  il y a plusieurs  semaines. 
Il ne fait  pas  de doute  que  si cet  avis  est  favorable,  ia France 
devra  pouvoir  disposer  des  armes  les  plus  modernes  dans  le 
cadre  de la sécurité  atlantique  ». 
C'est  une  dépêche  United  Press. 
Je voudrais  savoir  si le Gouvernement  français  confirme  les 
propos  de cet  ambassadeur  ou  s'il  les  infirme. 
C'est  pourquoi  je me  permets  de  demander  qu'on  prenne 
en considération  l'ordre  du  jour  que  j'ai  déposé;  sinon,  il 
faut due  qu'il  y a des  ambassadeurs  de France  qui  sont  un 
peu trop  bavards!  (Mouvements  divers.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Raymond  Guyot,  pour 
défendre  son  ordre  du  jour.  (Applaudissements  à "l'extrême 
gauche.) 
M. Raymond  Cuyot. Mesdames,  messieurs,  le Gouvernement 
qui avait  refusé,  comme  M. Hernu  vient  de le rappeler,  toute 
discussion  à la veille  de la session  de l'O.  T. A. N.,  n'a  pas 
été en mesure  de  s'opposer  au  présent  débat. 
M. le président  du conseil.  11 l'a lui-même  proposé. 
M. Raymond  Guyot.  Le Gouvernement  a été  mis  dans  l'obli-
gation  d'exposer  ici,  donc  devant  le pays,  les  lignes  générales 
de sa politique  extérieure  et de produire  un  certain  nombre 
de faits  qui  ne manqueront  pas  de frapper  et d'indigner  l'opi-
nion  publique  justement  inquiète  sur  la gravité  des  dangers 
de guerre  atomique. 
Par les déclarations  du chef  du Gouvernement  et du ministre 
des affaires  étrangères  se trouve  confirmée  la vofonté  bien 
arrêtée  du  Gouvernement  d'établir  sur  le sol  français  des 
rampes  de  lancement  de  fusées  atomiques  américaines. 
Les déclarations  de MM.  Gaillard  et Pineau  sont  sur  ce point 
parfaitement  nettes,  nous  le soulignons  avec  gravité  devant 
notre  peuple. 
Dès le 24 septembre,  le Gouvernement  français,  par  la voix 
de M.  André  Morice,  alors  ministre  de  ia défense  nationale, 
avait  sollicité  à Washington  l'établissement  en  France  de 
rampes  de lancement.  Au  cours  de la session  de l'O.  T. A. N., 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
en décembre,  M. Gaillard,  contrairement  à d'autres  pays  mem-
bres,  a donné  son  accord  de principe. 
Une question  se pose  alors  : le Parlement  sera-t-il  mis  par 
le Gouvernement  devant  le lait  accompli  ? Plusieurs  députés,  et 
pas seulement  les  représentants  du  groupe  communiste,  ont 
pressé  le Gouvernement  de répondre  à cette  question.  Au  terme 
de ce débat,  nous  devons  bien  reconnaître  que  la question  n'a 
pas reçu  réponse.  Nous  sommes  donc  en droit  de nous  deman-
der si déjà  la France  n'est  pas  liée,  par  ce Gouvernement,  aux 
États-Unis,  par  un  accord  secret  et si le général  Norstad  et 
l'état-major  de l'O.  T. A. N. n'ont  pas  déjà  enregistré  l'assenti-
ment  formel  de M. Gaillard  et de son  Gouvernement. 
M. Pierre Villon.  Répondez  I 
M. Raymond  Guyot. Alors  s'expliquerait  le refus  du  Gou-
vernement  de prendre  l'engagement  qu'en  tout  état  de cause 
la décision  ne serait  prise  qiue  par  l'Assemblée  nationale. 
Alors  s'expliquerait  que  le  Gouvernement  n'ait  jamais 
'démenti  les  informations  publiées  par  la presse  française  et 
étrangère  révélant  qu'une  des  conditions  mises  à l'octroi  par 
les Etats-Unis  de l'emprunt  actuellement  mendié  par  M. Monnet, 
est précisément  l'acceptation  de l'établissement  des  rampes  de 
lancement  en  France.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Enfin,  les déclarations  qu'a  évoquées  notre  Allègue,  M. Hernu 
et que  vient  de faire  aux  Etats-Unis  M. Hervé  Alphand,  ambas-
sadeur  de France  à Washington,  dans  une  interview  filmée  et 
.télévisée,  ne  sont-elles  pas  significatives?  Pour  M.  llervé 
Alphand,  cela  ne fait  aucun  doute,  il existera  en 1958  un pro-
gramme  complet  d'engins  en France. 
Ou bien  cette  déclaration  a été  faite  en votre  nom,  monsieur 
le ministre  des  affaires  étrangères,  ou bien  vous  avez  le devoir 
de prendre  des  sanctions  à l'égard  de cet  ambassadeur.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Marc  Dupuy.  Il ne dit rien!  Son  silence  confirme. 
M. Raymond  Guyot.  Nous  sommes  donc,  mesdames,  messieurs, 
fondés  à évoquer  ici l'existence  d'un  accord  secret. 
L'opinion  publique  sera,  après  ce débat,  mieux  avertie  et en 
plus  grande  vigilance,  car,  en définitive,  la décision  appartien-
dra au peuple  de notre  pays.  Répondant  à l'appel  du mouve-
ment  de la paix,  il trouvera  la force  et les  moyens  de briser 
.vos plans  et de changer  le cours  des  choses. 
Nous,  communistes,  n'accepterons  jamais  que  le pays  puisse 
être transformé  en cible  atomique  pas  plus  que  nous  n'accep-
terons  que  le territoire  français  soit  survolé  par  des  avions 
américains  chargés  de bombes  atomiques  et à nydrogène. 
Nous  appelons  les  Français  et les  Françaises  à s'unir  pour 
repousser  le spectre  de la guerre  atomique  et à intervenir  pour 
que progresse  la cause  de la paix. 
Le combat  contre  le danger  de guerre  atomique  est  devenu 
l'affaire  de tous  les  peuples  du  monde. 
Nous  vous  le disons,  camarades  socialistes  qui  siégez  sur  ces 
bancs:  mesurez  bien  le poids  de votre  responsabilité.  C'est  un 
ministre  de votre  parti  qui  se fait  le défenseur  des  rampes  de 
lancement  aux  applaudissements  et en compagnie  de la droite 
q,ui„  en vous  faisant  accomplir  une  telle  besogne,  ne s'estime 
pas si bête. 
Certes,  du fait  de cette  attitude,  la lutte  sera  plus  difficile, 
mais  il ne fait  aucun  doute  que  la volonté  de paix  qui  s'exprime 
et grandit  parmi  les  travailleurs  et les  militants  socialistes 
l'emportera. 
Aujourd'hui,  nous,  communistes  français,  nous  nous  trou-
vons  dans  cette  bataille  contre  le danger  de guerre  atomique 
dans  le même  camp  que  Bevan  et OUenhauer,  que  les  chefs  de 
gouvernement  et ministres  sociaux-démocrates  de  Norvège  et 
du Danemark  qui  refusent,  pour  leur  pays  et au nom  de leur 
pays,  l'établissement  de  rampes  de  lancement,  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.)  le  stockage  de bombes  et se décla-
rent  partisan  d'une  conférence  de paix  à l'échelon  le plus  élevé, 
en même  temps  qu'ils  se déclarent  décides  à examiner  tous 
les plans  de paix,  tel  celui  proposé  par  la Pologne,  visant  à 
désatomiser  un  immense  territoire  au  centre  de  l'Europe  et 
comprenant  la Pologne,  la Tchécoslovaquie,  la République  démo-
cratique  allemande  et la République  fédérale  allemande. 
Si le parti  socialiste  français  agissait  en France  comme  les 
partis  socialistes  d'Angleterre,  d'Allemagne  et surtout  comme 
ceux  de Norvège  et du Danemark,  quelle  éclatante  victoire  des 
forces  pacifiques,  quelles  perspectives  radieuses  pour  les 
peuples  ! Non  seulement  la guerre  atomique  reculerait,  mais  la 
cause  du désarmement  ferait  d'immenses  progrès. Il nous  faut  alors  dénoncer  ici l'attitude  négative  du Gouver-
nement  Gaillard  envers  toute  initiative  de paix  ? Le Gouverne-
ment  ne propose  rien  de sérieux  qui  aille  dans  le sens  de la 
paix,  mais  il s'oppose  au plan  polonais  de désatomisation  de 
l'Europe  centrale.  M.  Gaillard  l'a  trouvé  dangereux.  Ou  bien 
on ergote.  C'est  le cas  à l'égard  de la proposition  soviétique 
d'une  conférence  des  chefs  de gouvernement. 
Il y a un instant,  nous  avons  entendu  de la bouche  du pré-
sident  du  conseil  ce que  je suis  tenté  d'appeler  une  bordée 
d'injures  antisoviétiques.  Vous  voulez  par  là,  par  ce déchaî-
nement  antisoviétique  digne  de Forrestal,  couvrir  votre  néfaste 
politique,  mais  c'est  vous  qui  êtes  responsable  de  cette  poli-
tique  et personne  d'autre. 
Vous  venez  de  dire,  monsieur  le président  du  conseil,  en 
parlant  des  propositions  soviétiques,  que  la  question  du 
contrôle  n'était  pas  évoquée  ou était  repousssée.  Je ne veux  pas 
dans  ces  quelques  mots  d'explication  de  vote  m'arreter  lon-
guement  sur  ce problème.  Je désire  cependant  attirer  l'atten-
tion de  l'Assemblée  nationale  sur  la contrevérité  avancée  ici 
par le président  du  conseil  au sujet  d'une  des  récentes  notes 
de l'Union  soviétique. 
En m'en  tenant  strictement  à celte  question  du contrôle,  voici 
entre  autres  ce que  propose  l'Union  soviétique:  « accord  en 
vue d'interdire  toute  attaque  brusquée  et,  en  conséquence, 
instaurer  un  régime  de  surveillance  : établissement  de  postes 
de contrôle  aux  carrefours  ferroviaires,  dans  les  ports  impor-
tants  et sur  les  autoroutes;  délimitation  d'une  zone  large  de 
800 kilomètres  établie  de part  et d'autre  de la ligne  de sépara-
tion des  forces  militaires  qui  se font  face  en Europe,  à l'inté-
rieur  de laquelle  la photographie  aérienne  serait  autorisée  ». 
M. Jules  Mach.  Me  permettez-vous  de  vous  interrompre  ? 
M. Raymond  Guyot.  Bien  volontiers. 
M. le président.  La parole  est  à M. Moch,  avec  l'autorisation 
de l'orateur. 
M. Jules  Moch.  Vous  abordez  un  problème  que  je connais 
bien  et depuis  des  années. 
La phrase  que  vous  venez  de citer,  qui  figure  dans  une  des 
dernières  lettres  du  maréchal  Boulganine... 
M. Raymond  Guyot.  C'est  exact. 
M. Jules  Moch.  ... reproduit  des  propositions  soviétiques  trèâ' 
anciennes. 
Mais  chaque  fois  que  nous  avons  essayé  d'entrer  dans  les 
détails,  de définir  avec  précision  les  droits  et devoirs,  les  pou-
voirs  et attributions  du  contrôle,  nous  n'avons  jamais  obtenu 
de réponse  de l'Union  soviétique. 
On nous  a toujours  dit:  Commençons  par  nous  mettre 
d'accord  sur  les  mesures  à prendre  et nous  examinerons  le 
contrôle  ensuite. 
M. Raymond  Guyot.  C'est  l'évidence  même. 
M. Jules  Moch.  Non,  ce n'est  pas  l'évidence  même  et j© 
vais vous  le démontrer. 
La note  que.  vous  venez  de lire,  dans  laquelle  il est  ques-
tion d'un  contrôle  aérien  sur  huit  cents  kilomètres  de  part 
et d'autre  d'une  ligne  de  démarcation,  délimite  une  zone 
telle  que  la Russie  n'y  figure  pas.  Vous  pourrez  vous  en 
assurer  en  consultant  une  carte.  Par  contre,  tout  l'Occident 
est intégralement  dans  cette  zone.  Il s'agirait  donc  d'un  con-
trôle  unilatéral  qui  ne  s'étendrait  que  sur  l'Allemagne  et 
un morceau  de la Pologne,  mais  pas  sur  le territoire  russe. 
Une telle  proposition  est  parfaitement  inacceptable.  (Applau-
dissements  à  gauche  et au centre.) 
M. Maurice  Kriegel-Vairimont.  Me  permettez-vous,  monsieur 
Guyot,  de répondre  à M. Jules  Moch  ? 
M. Raymond  Guyot.  Volontiers. 
M. Maurice  Kriegel-Vairimont.  Je voudrais  demander  à M. Jules 
Moch... 
M. Jules  Moch.  Je ne suis  pas  interpellé. 
M. Maurice  Kriegel-Vairimont.  Je m'excuse,  monsieur  Jules 
Mtoch,  mais  il s'agit  d'une  question  effectivement  importante 
qui, en  un  certain  sens,  est  décisive  du  point  de vue  de  la 
compréhension  et aussi  de la bonne  foi  réciproque. 
Ce que  notre  collègue,  M. Raymond  Guyot,  a relevé  dans  la 
déclaration  de M, Félix  Gaillard,  c'est  l'affirmation  selon  laquelle 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 215 
l'Union  soviétique  rejetterait  toute  espèce  de contrôle  et en 
toute  occasion. 
M. Raymond  Guyot.  Et en des  termes... 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Monsieur  iules  Moch,  je ne 
doute  pas  que  vous  confirmerez  au besoin  plus  complètement, 
car il est  vrai  que  vous  êtes  le plus  qualifié  pour  le faire, 
qu'il  y a des  désaccords  sur  les  formes  de contrôle.  D'ail-
leurs,  vous  venez  de donner  votre  confirmation  à cette  inter-
prétation.  Là est  toute  la question.  Est-ce  qu'il  est,  dans  , ces 
conditions,  de bonne  foi  de ia part  d'un  président  du conseil 
de dire  autre  chose  que  la vérité,  à savoir,  ce qui  est  pos-
sible,  qu'il  existe  des  divergences  sur  les  formes  de contrôle  ? 
Mais  comment  peut-on  arriver  à des  accords,  si, a priori,  on 
accuse  le partenaire  éventuel  du refus  de tout  moyen  de dis-
cuter  ? 
Notre  collègue  Raymond  Guyot  a rendu  service  à l'Assem-
blée  en  l'éclairant  sur  ce point  et votre  propre  intervention, 
monsier  Moch,  confirme  qu'il  n'existe  qu'un  moyen,  c'est 
d'essayer  de se mettre  d'accord,  y compris  sur  les  formes  du 
contrôle,  mais  qu'en  portant  des"  accusations  injustifiées,  on 
ne rend  pas  service  à la cause  de la Paix  et on empêche  la 
négociation. 
Voilà  quelle  est  l'attitude  de M. Gaillard.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Guyot.  Je crois  que  les  questions  sont  claires. 
(Rires.) 
M. Yves  Péron.  Il semble  que  tout  le monde  n'ait  pas  com-
pris. 
M. Raymond  Guyot.  Nous  avons  déjà  entendu  de la bouche 
du président  du  conseil  des  termes  que,  devant  l'Assemblée 
nationale,  je qualifie  de scandaleux. 
M. Christian  Pineau,  ministre  des  affaires  étrangères.  Mais, 
monsieur  Guyot,  êtes-vous  député  soviétique  ou  député  fran-
çais ? (Protestations  à l'extrême  gauche.) 
M. Raymond  Guyot.  Je suis  député  français  et je l'ai  déjà 
démontré. 
M. Henri  Bourbon,  n a fait  ses  preuves  ! 
M. Raymond  Guyot.  L'intérêt  de la France  passe  par  le che-
min de la paix.  J'ajoute  encore  — et je ne suis  pas  le pre-
mier,  d'autres  que  ies  communistes  l'ont  déjà  affirmé  à plu-
sieurs  reprises  — que  l'histoire  démontre  que  la grandeur  et 
la sécurité  de la France  passent  par  l'amitié  franco-soviétique. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Marc  Dupuy.  Et M.  Pineau,  quel  ministre  est-il  ? 
M. Raymond  Guyot.  Nous  n'avons  pas  assisté,  comme  M. Jules 
Moch  le suggérait,  à un débat,  à une  discussion.  Nous  avons 
entendu,  je le répète,  une  bordée  de  calomnies  antisoviéti-
ques,  et lé refus  de tenir  compte  en quoi  que  ce soit,  même 
pour  examen,  des  propositions  soviétiques  que  je viens  de 
rappeler  ici. 
M. Jules  Moch.  Vous  savez  bien  que  nous  avons  discuté 
pendant  deux  ans  de cette  question  ! 
M. Raymond  Guyot.  D'ailleurs,  monsieur  Jules  Moch,  il ne 
s'agit  pas  seulement  de  contrôle  aérien,  puisque  dans  cette 
note  il est  question  d'établissement  de  postes  de  contrôle 
aux carrefours  ferroviaires,  dans  les  ports  importants,  sur  les 
autoroutes,  etc. 
En tout  cas,  ce sont  des  problèmes  qu'un  chef  de Gouver-
nement  digne  de ce nom  devrait  enregistrer  et discuter  sérieu-
sement  s'agissant  de la paix  et de la sécurité  de la France. 
En vérité,  le Gouvernement  qui  est  sur  ces  bancs  n'est 
pas un  Gouvernement  libre  : il est  engagé  à la fois  dans 
une politique  de  surarmement  avec  les  milieux  dirigeants 
américains  et dans  une  politique  d'aggravation  de  la guerre 
d'Algérie  qui  provoque,  par  surcroît,  la détérioration  des  rap-
ports  entre  la France,  la Tunisie  et le Maroc  comme  avec 
d'autres  pays,  la République  fédérative  de  Yougoslavie  par 
.exemple. 
Nous  avons  entendu  également  les  menaces  clairement 
formulées  par  M.  le président  du  conseil  à l'égard  de  la 
Tunisie.  Nous  craignons  que  ce discours  n'amène  tout  droit 
à de nouvelles  aventures  que  nous  avons  déjà  connues  dans 
un passé  tout  récent.  Cette  fois,  à l'égard  de la Tunisie,  nous 
pouvons  bien  prédire  — pour  des  raisons  cjui  ont  déjà  été 
exprimées  à cette  tribune  pat  mes  camarades  communistes  — 
que cette  aventure,  si par  malheur  elle  devait  se produire, subirait  le même  sort  que  celle  de  Suez  que  nous  avons 
connue  en automne  1956.  (Applaudissements  à  l'extrême  gau-
che.) 
D'autre  part,  je fais  observer  à M. le ministre  des  affaires 
étrangères  qu'il  a donné  son  accord  à l'ordre  du jour  déposé 
par M. Jacques  Sousteile.  Or,  dans  cet  ordre  du jour  que  vous 
avez  fait  votre  tout  à l'heure,  monsieur  le ministre,  il est 
indiqué  que  « l'Assemblée  nationale,  considérant  que  la Tuni-
sie se comporte  en Etat  belligérant...  ». 
Pourriez-vous  confirmer  devant  l'Assemblée  l'accord  au 
moins  sur  ce passage  de l'ordre  du jour  déposé  par  M. Sous-
teile  ? 
Votre  politique  provoque  l'isolement  de la France  dans  le 
monde,  conduit  à la rupture  avec  les  peuples  d'Afrique  et pas 
seulement  ceux  d'Afrique  du Nord  et, à l'intérieur  du pays,  au 
sacrifice  de la jeune  génération,  à la misère  du  peuple,  au 
chaos  de l'économie  et des  finances. 
Nous  affirmons  une  nouvelle  fois  ici qu'une  autre  politique 
non seulement  est  nécessaire  mais  est  possible.  Les  forces 
existent  dans  le pays  comme  au Parlement  pour  promouvoir 
une politique  de paix,  de progrès  social,  de liberté  et d'indé-
pendance.  Mais  il faut  que  ces  forces,  celles  du 2 janvier  1956, 
s'unissent. 
Notre  parti  fera  tout  pour  faciliter  l'unité  ouvrière  et l'union 
des forces  de gauche.  Nous  sommes  prêts,  comm.e  nous  l'avons 
déclaré  en octobre  dernier,  à nous  rencontrer  avec  tous  les 
partis  de gauclie,  sans  aucune  condilion,  avec  la seule  volonté 
de rechercher  un  compromis  susceptible  d'apporter  une  solu-
tion pacifique  au drame  algérien. 
Nous  sommes  disposés  à agir  dans  cet  esprit  et sur  tous  les 
problèmes  qui  se posent  devant  notre  pays  et qu'il  est  urgent 
de résoudre. 
La cause  de la France  et celle  de la paix  sont  pour  nous 
inséparables.  Nous  savons  qu'elles  le sont  également  pour  des 
millions  de Français  et de Françaises.  Avec  eux,  nous  ferons 
reculer  la guerre,  avec  eux  nous  sortirons  la France  des  diffi-
cultés  et des  misères  et nous  lui ferons  retrouver  sa grandeur 
dans  le monde.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la priorité 
demandée  en  faveur  de  l'ordre  du  jour  n°  1 déposé  par 
M. Maurice  Schumann. 
M. Henri  Pourtaîet.  Scrutin! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  5!9 
Majorité  absolue  275 
Pour  l'adoption  297 
Contre  252 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Je vais  maintenant  mettre  aux  voix  l'ordre  du jour  n° 1 de 
M. Maurice  Schumann. 
M. le président  du conseil. Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. le président  du conseil. 
M. le président  du conseil.  Monsieur  le président,  lorsque 
vous  avez  mis  aux  voix  li demande  de  priorité  attachée  à 
l'ordre  du jour  M. Maurice  Schumann,  je me  trouvais  malheu-
reusement  hors  de l'hémicycle. 
J'avais  demandé,  l'Assemblée  s'en  souvient,  que  l'ordre  du 
jour  de M. Maurice  Schumann  et celui  de M. Rolland  puissent 
être réunis  en un seul.  Ces  deux  textes  différent  sur  un point 
auquel  l'Assemblée  comprendra  que  le Gouvernement  attache 
une certaine  importance. 
Dans  le premier,  il est  simplement  mentionné  que  l'Assem-
blée  prend  acte  des  déclarations  du  Gouvernement  alors  que 
l'ordre  du  jour  de M. Rolland  indique  : « L'Assemblée  natio-
nale,  ytyant  entendu  les  déclarations  du Gouvernement,  lui  fait 
confiatice  et,  repoussant  toute  addition,  passe  à l'ordre  du 
jour  ». 
L'Assemblée  comprendra  donc  qu'après  un tel  débat  le Gou-
vernement  soit  désireux  que  la confiance  de l'Assemblée  lui 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
soit explicitement  manifestée.  Je ne pense  d'ailleu-s  pas  que 
cette  demande  soit  contraire  aux  intentions  de  l'auteur  du 
premier  ordre  du  jour,  M.  Maurice  Schumann. 
C'est  pourquoi  je me  permettrai  de lui  demander  si,  (bien 
que la priorité  ait été  accordée  à son  ordre  du jour,  il n'accep-
terait  pas  de le retirer  et de se z'allier  à l'ordre  du  jour  de 
M. Rolland. 
D'autre  part,  les  auteurs  de l'ordre  du jour  n° 3, MM.  Sous-
telle,.  Morice  et Chaînant,  se sont  étonnés  que  le Gouvernement, 
dont  la position  exprimée,  aussi  bien  dans  les  déclarations  de. 
H. Pineau  que  dans  les  miennes,  n'est  ni contraire  aux  termes 
de l'ordre  du jour  qu'ils  ont  déposé  ni éloignée  de son  esprit, 
n'ait  pas  accepté  cet  ordre  du  jour  et se soit  plutôt  rallié  à 
l'ordre  du jour  de M. Rolland. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  a expliqué  pour  quelles 
raisons  il souhaitait  que  les  auteurs  de cet  ordre  du  jour  se 
rallient  à celui  de M. Rolland.  11 est,  en effet,  important  que 
dans  un débat  aussi  vaste,  qui  a touché  à des  problèmes  aussi 
importants  — certains  d'entre  eux  ayant  plus  de portée  que 
les derniers  incidents  qui  se sont  déroulés  en Tunisie  — l'As-
semblée  mentionne  ces  questions,  fasse  référence  en  tous 
cas, à ces  questions  que  sont  notamment  notre  politique  en 
matière  de désarmement,  notre  politique  en matière  de confé-
rence  au sommet,  notre  politique  également  vis-à-vis  du pacte 
de' l'Atlantique. 
L'Assemblée  conviendra  que  la rédaction  détaillée  d'un  ordre 
du jour  reprenant  tous  les  éléments  de discours  prononcé  par 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  comme  de ma  dernière 
intervention  n'est  pas  une  œuvre  facile,  mais  une  œuvre 
longue  qui  risque  d'aboutir,  comme  cela  fut  le cas  dans  le 
passé,  à des  textes  qui  n'ont  pas  toujours  la précision  et, 
qu'on  me  permette  de le dire,  l'élégance  désirable  à une  telle 
manifestation  de volonté  commune. 
C'est  pour  cette  raison  et pour  l'effet  important  qui  devra 
résulter  des  votes,  des  approbations  pures  et simples  données 
aux déclarations  qui  ont  été  faites  par  les  ministres  responsa-
bles  en la matière,  que  je me  permets  d'insister  à nouveau 
auprès  des  auteurs  de l'ordre  du jour  n° 3 pour  leur  demander 
de bien  vouloir  se rallier  à l'ordre  du  jour  de M.  Rolland.. 
Comme  ils  ont  pu  le constater  d'ailleurs,  aussi  bien  les 
paroles  prononcées  par  M.  le ministre  dos  affaires  étrangères 
que les  miennes  propres,  sur  le problème  qui  les  préoccupe, 
sont,  dans  le fond,  identiques  aux  termes  de l'ordre  du  jour 
qu'ils  ont  déposé.  Cette  identité  devrait  être,  pour  eux,  Ja 
garantie  que  la politique  que  le Gouvernement  à l'intention  de 
suivre  en cette  matière  répond  à leurs  préoccupations. 
M. le président.  La parole  est  à M. Maurice  Schumann. 
M. Maurice  Schumann.  Mes  chers  collègues,  je comprends 
parfaitement  le souci  que  vient  d'exprimer  M.  le président  du 
conseil  et,  dans  le désir  de fortifier  la position  du  Gouverne-
ment  français,  à l'égard  de  l'étranger  en  particulier,  je me 
rallie  volontiers  à l'ordre  du jour  de M. Rolland. 
R. le président.  La parole  est  à M. André  Morice. 
M. André  Morice  Je crois  interpréter  la pensée  de mes  collè-
gues  qui  ont  signé  l'ordre  du jour  n° 3 en disant  à M. le pré-
sident  du  conseil  que  nous  comprenons  parfaitement  l'impor-
tance  de rassembler  ce soir,  dans  un vote  comme  celui-ci,  une 
large  majorité,  et que  c'est  là une  considération  essentielle  pour 
mes amis  et moi. 
i Mais  nous  lui  avons  dit  également  que  ce débat  resterait 
marqué  par  la position  que  prendrait  l'Assemblée  sur  les  pro-
blèmes  tunisiens.  Nous  avons  entendu  avec  satisfaction  les 
déclarations  du  Gouvernement  et notamment  celles  de M.  le 
président  du  conseil.  C'est  pourquoi  notre  désir  est  grand  de 
répondre  à son  appel. 
i Mais  je me  permets  de lui demander  — car  l'enjeu  est  pour 
nous  très  important  — s'il  donne  son  approbation  aux  termes 
mêmes  du texte  que  nous  avons  présenté,  auquel  cas  nous  nous 
rallierons  avec  joie  à sa proposition,  tant  est  grand  notre  désir 
de voir  rassemblée  ce soir  une  large  majorité  nationale. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien! 
M. Henri  Pourtalet.  Demandez  qu'il  approuve  les termes  d'Etat 
belligérant!  Allez  jusqu'au  bout! 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  du conseil. 
M. le président  du conseil,  je crois  avoir  été  parfaitèment 
explicite  et je vous  prie  de croire  que  j'ai  été  sincère. 
Si nous  entrons  dans  cette  discussion,  il n'y  a plus  entre 
M. André  Morice  et les  autres  signataires  de l'ordre  du  jour d'une  part  et le Gouvernement  d'autre  part  qu'une  question 
de confiance.  Il me  semble  que  les  paroles  que  j'ai  prononcées 
sont  suffisamment  claires,  et nettes  pour  qu'il  ne puisse  subsis-
ter la moindre  ambiguïté  sur  la politique  que  le Gouvernement 
compte  suivre. 
Au centre  et à droite.  Répondez  oui  ou non  ! 
M. le président  du conseil.  Il n'y  a donc  plus  entre  nous 
qu'une  question  de confiance  et, dans  ce cas,  je ne puis  en être 
juge. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Approuvez-vous  l'ordre  du 
jour  n° 3 
M. le président.  L'ordre  du jour  n° 1 de M. Schumann  étant 
retiré,  je consulte  l'Assemblée  sur  la priorité  demandée  pour 
l'ordre  du jour  n° 2 de M. Rolland.  (Protestations  à l'extrême 
droite.) 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le  résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  vêtants  568 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  321 
Contre  247 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Je mets  donc  aux  voix  l'ordre  du  jour  n° 2 présenté  par 
M. Jacques  Rolland  dont  je rappelle  les  termes: 
« L'Assemblée  nationale, 
« ayant  entendu  les  déclarations  du Gouvernement, 
« lui fait  confiance 
« et, repoussant  toute  addition,  passe  à l'ordre  du jour.  » 
Je suis  saisi  d'une,  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter?... 
Le scrutin  est  clos, 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  567 
Majorité  absolue  284 
Pour  l'adoption  313 
Contre  224 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
La parole  est  à M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
M. le ministre  des  affaires  étrangères.  Mes  chers  collègues, 
à la fin  de ce débat,  je voudrais  adresser  à certains  d'entre 
vous  une  requête. 
Plusieurs  orateur,s  ont  mis  en  cause  des  fonctionnaires  du 
Quai  d'Orsay.  Je leur  exprime  mon  très  grand  désir  — qu'il 
s'agisse,  d'ailleurs,  du  Quai  d'Orsay  ou  d'une  autre  adminis-
tration  — que  des  fonctionnaires  qui  ne peuvent  répondre  ne 
soient  pas  mis  en cause  dans  uu débat. 
Si une  faute  a été commise,  c'est  le ministre  qui  est respon-
sable  et c'est  lui  que  vous  devez  critiquer,  voire  accabler. 
C'est  à lui et à lui seul  qu'il  appartient  de répondre  de l'action 
des fonctionnaires  de son  département. 
En l'occurrence,  si certaines  fautes  ont  pu  être  relevées, 
cela n'empêclie  pas  la très  grande  majorité  des  fonctionnaires 
du Quai  d'Orsav  d'avoir  une  très  haute  conscience  de  leurs 
devoirs  et de faire  montre  des  plus  grandes  capacités. 
Vous  me  permettrez  de rendre  à cette  très  grande  majorité 
de fonctionnaires  du Quai  d'Orsay  l'hommage  qu'ils  méritent. 
{Applaudissements.) 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 217 
— 4 — 
DEPOT  D'UN  PROJET  DE LOI 
H. le président.  J'ai  reçu  de M. le secrétaire  d'Etat  à la pré-
sidence  du  conseil,  chargé  de l'information,  un projet  de loi 
relatif  à la procédure  de  codification  des  textes  législatifs 
concernant  la presse. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6377,  distribué,  et 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de  la 
presse.  (Assentiment.) 
— 5 — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Bertrand  Paumier  et plusieurs 
de ses  collègues  une  proposition  de  loi  tendant  à compléter 
l'article  1025  du code  rural  pour  maintenir  certains  métayers 
affiliés  obligatoires  aux  assurances  sociales  agricoles. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6371,  distri-
buée,  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture."  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Bernard  Paumier  et plusieurs  de ses  collè-
gues  une  proposition  de loi tendant  à augmenter  les  ressources 
Se la section  vitieole  du fonds  national  de solidarité  agricole 
pour  assurer  en  priorité  la prise  en  charge  des  premières 
annuités  des  prêts  spéciaux  aux  petits  et moyens  viticulteurs 
.victimes  de gelées. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6372,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Giscard  d'Estaing  une  proposition  de loi ten-
dant  à modifier  les  modalités  d'application  des  articles  815  et 
832 du code  civil  relatifs  aux  successions  agricoles. 
La proposition  de loi sera  imprimée,  sous  le n° 6378,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
— C — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Bône  et plusieurs  de  ses 
collègues,  une  proposition  de résolution  tenuant  à invher  ie 
Gouvernement  à faciliter  l'engagement  en  attraction  dans  les 
cinémas,  des  artistes  de variétés  de façon  à remédier  au dra-
matique  chômage  qui  sévit  dans  cette  profession. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6370, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la presse."  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Girard  et plusieurs  de ses  collègues  une  pro-
position  de résolution  tendant  à créer  une  commission  parle-
mentaire  d'enquête  chargée  : 1° de vérifier  les conditions  dans 
lcsjuelles  se sont  déroulées,  dans  la commune  de Saint-Louis 
(Marie-Galante),  des  élections  pour  la désignation  d'un  conseil-
ler municipal  le 1 er décembre  1957;  2° de  déterminer  les 
mesures  qu'il  y aurait  lieu  de prendre  pour  assurer  l'assainis-
sement  des  mœurs  électorales  dans  le département  de la Gua-
deloupe. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6373, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du 
règlement  et des  pétitions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Roger  Roucaute  et plusieurs  de ses  collègues 
•une proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à indemniser  des  frais  de repas  et de séjour  le personnel 
technique  des  eaux  et forêts  dans  tous  les  cas  où leur  travail 
exige  un déplacement  en  forêt  et quel  que  soit  leur  lieu  de 
résidence. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 637-5, 
distribuée,  et s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Minjoz  et plusieurs  de ses  collègues,  une  pro-
position  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à l'aire 
procéder  à la codification  de tous  les  textes  de droit  adminis-
tratif. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6375, 
distribués  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) J'ai reçu  de M. Gayrard  et plusieurs  de ses  collègues,  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
modifier  le paragraphe  4 de l'article  30 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953  relatif  à l'expertise  judiciaire  concernant  le 
renouvellement  des  baux  d'immeubles  ou locaux  à usage  com-
mercial,  industriel  ou artisanal. 
La proposition  de résolution  sera  impiimée  sous  le n° 6380, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de MM.  Couinaud  et Pelleray,  une  proposition  de 
résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à venir  en aide 
aux éleveurs  particulièrement  éprouvés  par  la dernière  épidé-
mie de fièvre  aphteuse. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 63S3. 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Barrot  et plusieurs  de ses  collègues,  une  pro-
position  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement.  à 
accorder  sans  délai  une  aide  exceptionnelle  aux  sinistrés  vic-
times  de la tempête  de neige  qui  a sévi  dans  les départements 
de la Haute-Loire,  du Cantal  et de la Lozère  les 24 et 25 décem-
bre 1957. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6384, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  finances.  (Assentiment.) 
— 7 — 
DEPOT  DE RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Fontanet  un rapport, fait.au 
nom  de la commission  des  moyens  de communication  et du 
tourisme,  sur  la proposition  de loi de M. Triboulet  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à définir  les statuts  des  établissements 
de conduite  automobile  dits  auto-écoles  (rapport  adopté  à la 
majorité  absolue  des  membres  composant  la  commission) 
(n- 3827). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 63G6  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Jean-Paul  David  un rapport,  fait  au nom  de 
la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles, 
du règlement  et des  pétitions  sur  le projet  de loi,  modifié  par 
le Conseil  de la République,  relatif  aux  élections  territoriales,' 
départementales  et communales  en  Algérie  (n°  6352). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6367  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Engel  un rapport,  fait  au. nom  de la commis-
sion  de la production  industrielle  et de l'énergie,  sur  la pro^ 
position  de loi de M. Meck  et plusieurs  de ses collègues  tendant 
a compléter  l'article  205  du décret  n° 46-2769  du 27 novembre 
1946  relatif  à l'organisation  de  la sécurité  sociale  dans  les 
mines  (n"  434). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6368  et distribué. 
.T'ai reçu  de M. Vassc-r  un rapport,  fait  au nom  de la com-, 
mission  des  affaires  étrangères,  sur  la proposition  de  loi  de 
M. Marcellin  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à assurer  la 
poursuite  de la coopération  économique  dans  le secteur  privé 
avec  le Maroc  et avec  la Tunisie  par  l'octroi  de la garantie  de 
l'Etat  à certaines  prestations  d'assurance-vieillesse  (n°  5157). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6369  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Musmeaux  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur  les  proposi-
tions  de loi:  1° de M. Musmeaux  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à modifier  les articles  63,  64,  65 et 71 de l'ordonnance 
n° 45-2454  du 19 octobre  1915  en vue:  a) de ramener  l'âge  du 
droit  à pension  à 60 ans  pour  les  hommes  et 55 ans  pour  les 
femmes  et à 55 ans  pour  les  assurés  ayant  exercé  une  activité 
particulièrement  pénible  ; b) de fixer  le taux  de la pension  à 
50 p. 100  du salaire  annuel  de l'année  la plus  favorable  : c) de 
fixer  le taux  minimum  de la pension  vieillesse  à 50 p. 100  du 
salaire  minimum  garanti,  toutes  primes  comprises  sans  (.batte-
ment  de zone;  2" de Mme  Franchie  Lefehvre  et plusieurs  de ses 
collègues,  tendant  à modifier  les  articles  63 et 64 de l'ordon-
nance  n° 45-2154  du 19 octobre  1915  atin  de ramener  de 65 à 
60 ans  pour  les  hommes  et à 55 ans  pour  les  femmes  l'âge  à 
partir  duquel  l'assuré  a droit  à une  pension  égale  à 40 p. 100 
du salaire  annuel  moyen  de base  ; 3° de M. Engel  et plusieurs 
de ses  collègues,  tendant  à étendre  le bénéfice  des  dispositions 
de l'article  64 de l'ordonnance  n° 45-2554  du 19 octobre  1955  aux 
invalides  de guerre,  militaires  ou Civils,  d'au  moins  50 p. 100; 
4° de M.  André  Beauguitte,  relative  à la retraite  des  vieux 
travailleurs  anciens  combattants;  5° de M. Maurice  Nicolas  et 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à ramener  pour  la femme 
l'âge  de la retraite  et de l'allocation-vieillesse  à 60 ans (n os 516, 
951, 3503  rectifié,  5721,  5808). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6376  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Martel  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de la production  industrielle  et de l'énergie,  sur  la pro-
position  de loi de M. Alduy  et plusieurs  de ses  collègues,  pré-
cisant  les  modalités  applicables  en matière  de  coordination 
entre  les divers  régimes  de sécurité  sociale  et le régime  minier 
en ce qui  concerne  les  mineurs  victimes  des  crises  économi-
ques  (n 3 4195). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6379  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Montalat  un rapport,  fait  au nom  de la coin-
mission  de  la défense  nationale,  sur  la proposition  de  loi 
de M. Montalat  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à per-
mettre  aux  sous-officiers  des  armes  de demeurer  en activité 
Jusqu'à  l'âge  de 46 ans  (rapport  adopté  à la majorité  absolue 
des membres  composant  la commission)  (n°  5895). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6381  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Montalat  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de la défense  nationale,  sur  la proposition  de  loi, 
adoptée  par  le Conseil  de la République,  tendant  à hâter  l'ap-
plication  aux  personnels  militaires  des  dispositions  des  lois 
n« 48-1251  du 6 août  1948  et n° 51-1124  du 26 septembre  1951, 
relatives  au statut  des  déportés  et internés  de la Résistance  et 
'aux bonifications  d'ancicnnete  pour  les  personnes  ayant  pris 
une part  active  et continue  à la Résistance  (n°  4713).* 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n" 6382  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Robert  Coûtant  un rapport,  fait  au nom  de la 
commission  du travail  et de la sécurité  sociale,  sur  la propo-
Isition  de résolution  de M. Robert  Coûtant  et plusieurs  de ses 
collègues,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à préciser  les 
,'conditions  de gestion  des  trois  branches  gérées  par  la caisse 
nationale  de sécurité  sociale  (n°  6204). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6385  et distribué. 
— 8 — 
ORDRE DU JOUR 
r H. le président.  L'ordre  du  jour  prévu  pour  la séance  de 
demain  se trouve  épuisé. 
: En  conséquence,  vendredi  24 janvier,  à quinze  heures,  séance 
publique  : 
' Vote  en troisième  lecture  du projet  de loi portant  modifi-
cation  de la loi du 23 février  1911  concernant  la perception  de 
taxes  locales-de  péages  dans  les ports  maritimes  de commerce. 
!(Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission)  (N os 1393-1948-6168  rectifié.  — M. Denvers,  rap-
porteur)  (deuxième  inscription  sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas 
débat)  ; 
Vote  de la proposition  de resolution  n° 2006  de M. Cogniot  et 
lusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
accélérer  le rythme  d'avancement  des  professeurs  techniques 
adjoints,  adjoints  d'enseignement,  chargés  d'enseignement  et 
surveillants  généraux  des  établissements  publics  de l'enseigne-
ment  technique  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant  la commission)  (n°  2885.  — M. Boutavant, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 1978  de M. Duquesne 
et plusieurs  de ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à procéder  à la création  de seize  centres  régionaux  de culture 
et de  jeunesse  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant~la  commission)  (n°  3841.  — M. Bourgeois, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 1165  de Mlle  Marzin 
et plusieurs  de ses collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à améliorer  les  conditions  de travail  et la rémunération  des 
agents  des  lycées,  collèges,  écoles  techniques,  écoles  normales 
primaires  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres 
composant  la commission)  (n°  4616.  — Mlle  Marzin,  rappor-
teur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  en deuxième  lecture  du projet  de loi modifiant  et com-
plétant  les lois  n» 56-782  du 4 août  1956  et n° 57-261  du 2 mars 
1957  relatives  à la situation  de certaines  catégories  de person-
nels ayant  servi  hors  d'Europe  (rapport  adopté  à la majorité 
absolue  des  membres  composant  la commission)  (n°«  6147, 
6207.  — M. Mêrigonde,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait 
pas débat)  ; Vote  en deuxième  lecture  de projet  de loi portant  création,  à 
Alger,  de deux  nouvelles  justices  de paix  et, à Chéragas,  d'une 
justice  de  paix  à compétence  étendue  (n oa 5364-6266.  — 
M. Provo,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  du projet  de loi n° 4521  relatif  à l'assiette  des  impôts 
directs  et taxes  assimilées  en Algérie  (ii°  6267.  — M. Provo, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de loi, n° 242,  de M. Minjoz  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à modifier  les articles  595  et 591  du 
code  d'instruction  criminelle  et l'article  8 du décret  du 13 avril 
1949  relatifs  au casier  judiciaire  (N os 4602  , 6149.  — M. Naudet, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de loi de M. Wasmer,  n° 6245,  tendant 
à modifier  l'article  2 de l'ordonnance  .du 1er octobre  1945  rela-
tive à l'organisation  judiciaire  dans  les  départements  du Bas-
Rhin,  du Haut-Rhin  et de la Moselle  (N°  6326.  — M. Wasmer, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  des  propositions  de loi:  1° de M. Pflimlin  et plusieurs  de 
ses collègues,  n J 3598  recUfié,  tendant  à étendre  le bénéfice 
des dispositions  de l'article  7 de la loi n° 56-780  du 4 août  1956 
relatives  aux  indemnités  mobilières  des  sinistrés  aux  personnes 
reconnues  invalides  par  application  de la loi du 2 août  1949; 
2° de M. Bruyneel,  n° 3857,  tendant  à modifier  l'article  7 de 
la loi n° 56-780  du 4 août  1956  relatif  au règlement  des  indem-
nités  de dommages  de guerre;  3" de M. T'riiboulet,  n° 4277, 
tendant  à comploter  l'article  7 de la loi de finances  n° 56-780 
du 4 août  1956,  afin  d'accorder  en priorité  aux  veuves  des 
grands  invalides  de guerre  et du travail,  le règlement  intégral 
en espèces  de leurs  dommages  de guerre  mobiliers  ; 4° de 
M. Jean  Crouzier,  n° 4436,  tendant  à faire  bénéficier  certains 
sinistrés  invalides  de guerre  ou du travail  et, en outre,  invalides 
civils,  des  dispositions  de l'article  7 de la loi  n° 56-780  du 
4 août  1956  ; 5° de M. André  Beauguitte,  n° 5831,  concernant 
les modalités  de règlement  des  indemnités  allouées  aux  veuves 
de guerre  et aux  veuves  de déportés  pour  leurs  dommages  de 
guerre  mobiliers  (N os 4316,  6289.  — M. Schaff,  rapporteur) 
(sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de loi,  n° 4939.  de M. Halbout  tendant-
à permettre  1 attribution  de l'allocation  accordée  aux  conjoints 
et veuves  de salarié  ayant  élevé  au moins  cinq  enfants,  à cer-
taines  catégories  de ve'uves  dont  le mari  est décédé  antérieure-
ment  au lei: janvier  1955  (rapport  adopté  à la maojrité  absolue 
des membres  composant  la commission).  (N°  5421.  — M. Besset, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes  : 
M. Parrot  demande  à M. le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme  : i» quels  sont  les motifs  impé-
rieux  qui  n'ont  pas  encore  permis,  depuis  plus  de deux  ans 
que- la demande  en a été  faite,  de décider  la fermeture  totale 
au service  des  voyageurs  de la portion  de ligne  de chemin  de 
fer entre  Montluçon-Ville  et Néris-les-Bains  ; 2° quelles  sont  les 
raisons  qui  jusqu'alors  n'ont  pas  permis  la substitution  d'une 
desserte  routière  « marchandises  » à la desserte  ferroviaire 
actuelle  entre  Montluçon  et Pionsat.  (2 e appel.) 
M. Bruyneel  demande  à M. le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du  tourisme:  i° s'il  estime  conforme  à 
l'intérêt  de  l'Etat  et de  la fonction  publique  qu'un  haut 
fonctionnaire  de l'aviation  civile  se soit  prêté  complaisam-
ment,  sous  couvert  de vulgarisation  de sécurité  aérienne,  à 
une opération  montée  par  l'organe  du comité  central  du parti 
communiste  (Humanite-Dimanche  du 17 février  1957)  ; 2° s'il 
pense  que  c'est  une  bonne  propagande  pour  le transport  aérien 
lrançais  de voir  un inspecteur  général  de la sécurité  aérienne 
appuyer,  de l'autorité  qu'il  détient  de sa fonction,  les déclara-
tions  d'une  autre  personnalité  jugée  très  compétente,  mais 
certainement  favorable  au journal,  qui  n'a  pas  craint  de faire 
des déclarations  d'une  gravité  exceptionnelle  : « Les  person-
nels du centre  de contrôle  régional  d'Orly  ont  dû dégager  leur 
écrasante  responsabilité  en  cas  de catastrophe  aérienne,  les 
conditions  de travail,  le matériel  à leur  disposition  et leurs 
effectifs  ne leur  permettant  plus  d'assurer  qu'une  sécurité 
aérienne  relative  ». Comment  le plus  haut  fonctionnaire  chargé 
de la sécurité  aérienne  a-t-il  pu accepter,  en prêtant  ainsi  sa 
collaboration,  de  porter  un  préjudice  réel  à notre  pays  en 
paraissant  admettre  que  « les conditions  dans  lesquelles  tra-
vaillent  les  personnels  ne  leur  permettent  plus  d'assurer 
qu'une  sécurité  aérienne  relative  »; 3° si l'autorisation  minis-
térielle  avait  été  sollicitée,  ne peut-on  penser  qu'ainsi  aurait 
pu êlre  évité  que  soient  exploités  le titre  et la fonction  d'un 
haut  fonctionnaire  dont  la bonne  foi a pu être  surprise;  4° s'il 
croit  que  ce haut  fonctionnaire  peut  maintenant  avoir  une 
autorité  non  discutée  sur  les  personnels  d'Afrique  du Nord, 
particulièrement  bien  placés  pour  juger  de l'activité  du parti 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 219 
communiste;  5° quelles  sont  les  mesures#qu'il  compte  prendre 
pour  éviter,  dan»;  toutes  les  administrations,  d'aussi  impru-
dentes  initiatives  qui  servent  la propagande  d'un  parti  chargé 
de .soutenir  les  activités  politiques  d'une  puissance  étrangère. 
(2" appel.)  , 
M. Pranchere  expose  à M. le ministre  de l'intérieur  le cas 
d'un  ouvrier  métallurgique  qui  a été  embauché  le 28 avril 
195G.  dans  une  usine  de Tulle.  Le 18 mai,  il a passé  avec  suc-
cès un essai  de régleur  P 1 et, le 31 mai,  il a été  convoqué-
par la direction  de cette  usine  en vue  de la signature  du con-
trat de travail.  Le  directeur  de  l'usine,  se retranchant  der-
rière  les  consignes  qu'il  aurait  reçues  de la défense  et de la 
sécurité  du  territoire  (D.  S. T.),  a exigé  de cet  ouvrier  qu'il 
signe  une  lettre  de démission  en  blanc,  préalablement  à la 
signature  du  -contrat  de travail.  Cet  ouvrier,  ne  pouvant  se 
plier  à une  telle  exigence,  a dû  quitter  l'usine.  U lui  de-
mande  : 1° s'il  est  exact  que  de telles  mesures  sont  prises  à 
la demande  de son  ministère  dont  dépend  la D. S. T. ; 2° les 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  assurer  le respect  de  la 
Constitution,  qui  stipule  dans  son  préambule  que  « chacun 
a le devoir  de travailler  et le droit  d'obtenir  un  emploi.  Nul 
ne peut  être  lésé  dans  son  travail  ou  dans  son  emploi  en 
raison  de ses  origines,  de ses  opinions  ou de ses  croyances  ». 
Mme  Rose  Guérin,  rappelant  à M. le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  qu'il  a déclaré,  le 26 novem-
bre 1956,  à l'Assemblée  nationale,  à propos  de  l'attribution 
de la carte  « déporté  résistant  » : « Nous  ne  voulons  pas 
faire  couvre  de partisans  » et « nous  essayerons  chaque  fois 
d'être  justes  », lui  expose  que,  pour  justifier  le refus  de 
la carte  « déporté  résistant  » à un ancien  déporté,  pensionné 
à 100  p. 100  pour  tuberculose,  titulaire  de la carte  « Combat-
tant volontaire  de la Résistance  » et du certificat  d'homologa-
tion de « la Résistance  intérieure  française  », ses  services  pré-
tendent  que  : « le fait  à la base  de l'arrestation  et de la con-
damnation  (reconstitution  d'organisation  subversive)  ne rentre 
•pas dans  l'énumération  des  actes  de résistance  à l'ennemi  ». 
Cette  réponse,  inspirée  de  considérations  discriminatoires, 
semblant  être  en contradiction  avec  ses  déclarations,  elle  lui 
demande  s'il  a l'intention  de faire  reconsidérer  le cas  de l'in-
téressé. 
M. Damasio  demande  à M. le garde  des  sceaux,  ministre  de 
la justice  : 1° pour  quelles  raisons,  dans  la commune  de 
Villiers-sous-Grez,  le bris  de scellés  a été  constaté  sans  que  le 
procureur  de la République  de Fontainebleau  intente  des  pour-
suites;  2° quelles  sanctions  encourt  un  maire  lorsqu'il  brise 
des scellés. 
M. Fauchon  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture 
qu'aux  termes  du décert  du 20 janvier  1956  (n°  56-62)  relatif 
aux indemnités,  pour  arrachage  de pommiers  et de poiriers, 
l'indemnité  n'est  allouée  que  pour  les  parcelles  de terre  sur 
lesquelles  il est  procédé  à l'arrachage  intégral  desdits  pom-
miers  et poiriers  ; que  dans  des  régions  importantes  ce texte 
demeure  inapplicable  du  fait  que  les  pommiers  et poiriers, 
au lieu  d'être  dispersés  à travers  les  pièces  de  terre  d'une 
même  exploitation,  sont  ramassés  en  rangs  serrés  dans  une 
seule  parcelle,  dénommée  « verger  », « plant  de pommiers  », 
« jardin  à plant  », qu'il  ne peut  être  question  de détruire  en-
tièrement.  Il lui  demande  s'il  n'est  pas  possible  d'étendre 
l'application  dudit  décret  aux  abattages  partiels  des  arbres 
garnissant  lesdits  vergers,  sous  des  conditions  à déterminer. 
M. Paquet  expose  à M.  le ministre  de  l'industrie  et du 
commerce  que  l'arrêté,  du 21 mai  1957  a rétabli  les  redevances 
pour  location  et entretien  des  compteurs  électriques.  Les  rede-
vances  envisagées  dépassent  de beaucoup  le coût  réel  de l'en-
tretien,  de la location,  de l'amortissement  <À aboutissent  à une 
augmentation  considérable  du  courant  pour  un grand  nombre 
de petits  concessionnaires,  dans  l'obligation,  souvent,  d'avoir 
plusieurs  compteurs.  D'autre  part,  la loi de nationalisation  du 
8 avril  1946  portant  création  de l'Electricité  de France  stipulant 
que la location  et l'entretien  des  compteurs  seraient  compris 
dans  le prix  du courant  le même  service  serait  payé  deux  fois. 
Il lui demande  : 1° s'il ne pense  pas  que  l'arrêté  du 21 mai  1957 
est entaché  d'irrégularité,  un  arrêté  ne pouvant  pas  modifier 
une loi;  2° dans  l'affirmative,  s'il pense  en demander  l'abroga-
tion , 
M. Naudét  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  quelles  mesures  il a pris  ou compte  prendre  pour 
lutter  contre  la différence  entre  les  prix  payés  à la production 
et ceux  imposés  à la vente  au public  de certaines  denrées  ali-
mentaires  {dont  un syndicat  de fonctionnaires  affirmait  à juste 
titre  que,  pour  les  fruits  et légumes,  ce qui  avait  été  acheté 
200 milliards  aux  producteurs  était  revendu  plus  de 600  mil-
liards)  et s'il  a besoin  de pouvoirs  spéciaux  pour  mettre  fin à 
ce scandale  permanent. 
M. Christian  Bonnet  exi»se  à M. le garde  des  sceaux,  ministre 
de la justice  que  les  dispositions  parues  au Journal  o[[icicl du 13  juillet  1956,  • relatives  à la Bretagne,  comportent  un 
chapitre  spécial  consacré  à la nécessité  du  développement 
des îles.  Il lui indique  que,  d'après  certaines  informations 
venues  à sa connaissance,  les crédits  affectés,  en 1957,  à l'I. P. 
E. S. de Belle-Isle-en-Mer,  ont  été  détournés  de leur  destination 
première  ;. que  l'effectif  des  pupilles  et le nombre  des  éduca-
teurs  serait  très  sensiblement  amenuisé  et plusieurs  ateliers 
fermés.  Il lui demande  si un tel état  de choses,  en contradiction 
flagrante  avec  la volonté  clairement  affirmée  des  pouvoirs 
publics  dans  le document  précité,  est  exact  et, dans  l'affirma-
tive,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  redresser  d'ur-
gence  semblable  évolution. 
M. Ihu'el  appelle  l'attention  de  M:  le ministre  des  finances,-
des affaires  économiques  et du  plan  sur  l'assurance  don-
née à l'Assemblée  nationale,  le £9 mars  1955,  par  son  prédéces-
seur,  concernant  les  délais  susceptibles  d'intervenir  dans  la 
miie  en application  du nouveau  système  de patente  pour  évi-
ter les  majorations  excessives  pour  certains  contribuables;  il 
lui indique  que  les  avertissements  adressés  ces  dernières 
semaines  à certains  contribuables  traduisent  des  majorations 
véritablement  difficiles  à supporter;  il lui  rappelle  que,  le-
26 décembre  1956,  M. le secrétaire  d'Etat  au budget  a précisé 
que les cas  particuliers  pourraient  être  examinés.  Il lui demande 
de quelle  manière  il entend  concrétiser  les  engagements  pris 
dans  cette  question  par  ses  prédécesseurs. 
Fixation  de l'ordre  du jour. 
Discussion,  en deuxième  lecture,  du projet  de loi sur  les ins-
titutions  de l'Algérie  (n°  6351). 
Discussion,  en deuxième  lecture,  du projet  de loi relatif  aux 
élections  territoriales,  départementales  et communales  en Algé-
rie (n 0B 6352,  6367.  — M. Jean-Paul  David,  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à vingt-trois-heures  quarante-cinq  minu-
tes.) 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MA.SSON. 
•••o-^» -
Avis de M. le président  du conseil et de la commission  de 
l'agriculture  sur l'urgence  de la discussion  de la proposition 
de résolution  de M. Thamier et plusieurs  de ses collègues, 
tendant à inviter le Gouvernement  à accorder  dès la livraison 
une prime exceptionnelle  de 50 francs par kilogramme  de 
tabac aux planteurs  pour la campagne  1957-1958  (n 6342). 
1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 21 janvier  1953. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à M.  le président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me communiquer  !a demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de ia séance  du 17 janvier  195S,  par 
M. Thamier,  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à accorder,  dés  la livraison,  une  prime  exceptionnelle 
de 50 francs  par  kilogramme  de tabac  aux  planteurs  pour  la cam-
pagne  1957-1958. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  -que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son  ordre 
du jour  le vendredi  17 janvier  1958,  le Gouvernement  ne  peut 
qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande  de 
discussion  d'urgence. 
Signé:  Flixix  GAJiAAr.D. 
2° Avis  de la commission  intéressée. 
Paris,  le 21 janvier  195S. 
Monsieur  le président, 
J'ai l'honneur  de vous  informer  qu'au  cours  de sa séance  du 
21 janvier  1958,  la commission  de l'agriculture  a adopté  à l'unanimité 
des 24 commissaires  présents,  la demande  de discussion  d'urgence 
formulée  par  61. Thamier  pour  l'examen  de la pronosilion  de réso-' 
lution  (n»  63-52)  de M. Thamier,  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à accorder  dès  la livraison  une  prime  exceptionnelle  de 50 francs 
par kilogramme  de tabac  aux  planteurs  pour  la campagne  1957-1958. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'expression  de ma  haute considération. 
Le président  de  la commission. 
Signé  : ALBERT  LALLE. 
— _ 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111  , 
QUESTIONS 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 22 JANVIER  1958 
(Application  des  articles  94 et 97 du règlement.) 
« Art.  94.  — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit  celle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre,  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder  un 
mois.  » 
QUESTION  OHAXiB 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
9369. — 22 janvier  1958.  — M. Abelin demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du commerce:  1° dans  quelles  conditions  et dans 
quel  délai  la région  du  centre  Ouest  de la France,  qui  soutire  de 
longue  date  d'une  nette  stagnation  économique,  bénéficiera  de 
l'apport  supplémentaire  d'énergie  que  constitue  le gaz de  Lacq; 
2» quelles  dispositions  sont  prévues  pour  bâter  le développement 
économique  des  départements  du  centre  Ouest  dans  le cadre  des 
programmes  régionaux  d'expansion  économique. 
QUESTIONS  ÉCRITES 
AFFAIRES ETRANGERES 
9870. — 22 janvier  1958.  — M. Noël Barrot rappelle  à M. le ministre 
des affaires étrangères  que  la canalisation  de la Moselle  était  un 
préalable  à l'accord  franco-allemand  sur  la Sarre,  et lui  demande: 
1° si les travaux  de canalisation  sont  commencés,  et dans  la néga-
tive,  pour  quelles  raisons  ; 2° s'il  est  vrai  que  certaines  entreprises 
étrangères  s'estimant  lésées  par  le projet  pourraient  demander  à la 
cour  de justice  de la Haute  autorité  de la C. E. C. A. d'interdire 
l'exécution  de  la canalisation  de  la Moselle;  3» quelles  mesures 
Je Gouvernement  a pris  pour  l'exécution  de l'accord. 
9871. — 22 janvier  1958.  — M, Noël Barrot attire  l'attention  de 
M. le ministre  des affaires étrangères  sur  les  démarches  multiples 
imposées  aux  fonctionnaires  envoyés  en mission  à l'étranger,  notam-
ment  auprès  de l'Organisation  des  Nations  Unies  à New-York,  pour 
la préparation  matérielle  de  leur  voyage.  Depuis  quelque  temps, 
Ils sont  en effet  obligés  de provoquer  eux-mêmes  les  instructions 
à ce sujet  de l'organsation  étrangère  à une  agence  de  voyages, 
alors  qu'antérieurement  son  département  se  chargeait  des  réser-
vations  nécessaires.  Il lui demande,  compte  tenu  de  l'existence 
d'un  service  spécialisé  auprès  de son  département,  s'il  n'estimerait 
pas opportun  un  retour  aux  principes  antérieurement  appliqués,  et 
s'il ne lui  paraîtrait  pas  conforme  à une  meilleure  organisation  de 
l'administration  de  confier  audit  service  les  démarches  de  cette 
nature,  qui  pourraient  être  centralisées,  normalisées,  synchronisées 
avec  les  lettres  officielles  accréditant  les  personnes  en cause  plutôt 
que d'éparpiller  les  efforts  de fonctionnaires  qui  devraient,  dans 
l'intérêt  français,  pouvoir  consacrer  en  toute  tranquillité  d'esprit 
Je maximum  de temps  possible  à la préparation  de leur  mission. 
AGRICULTURE 
9873. — 22 janvier  1958.  — M. Briffod demande  à M. le ministre 
de l'agriculture  si un meunier  à façon,  disposant  d'un  contingent 
de mouture,  peut  installer  un moulin  à blé sur  un véhicule  spécial 
et se transporter  chez  ses  clients  échangistes,  à la manière  des 
bouilleurs  de cru,  sans  que  les  déplacements  de cette  installation 
puissent  être  considérés  comme  un  transfert  au  sens  des  textes 
sur le contingent  des  moulins,  et dans  quelles  limites. 
BUDGET 
9873. — 22 janvier  1958.  — M. Georges Bonnet expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat au budget que  l'ordonnance  du 28 juin  1945  a ins-
titué,  au  profit  du fonds  national  d'amélioration  de  l'habitat,  des 
retenues  sur  le montant  des  loyers  d'immeubles  à usage  d'habita-
tion ; que  ce fonds  est  destiné,  sous  certaines  conditions,  à venir 
en aide  aux  uronriétaires  aui  ont  à supporter  de  grosses  répara-tions  d'entretien  ou d'amélioration  sur  les immeubles  dont  les loyers 
ont motivé  la perception,  par  l'administration  de l'enregistrement, 
de la taxe  de 5 p. 100,  et lui  demande  si les loyers  des  immeubles 
destinés  à être  démolis  par  mesure  de sécurité,  d'hygiène  ou d'urba-
nisme  doivent  néanmoins  supporter  ladite  taxe  de 5 p. 100,  alors 
que les  propriétaires  — auxquels  il est  interdit  d'effectuer  tous  tra-
vaux  à ces immeubles  — sont  dans  l'impossibilité  de solliciter  du 
tonds  national  d'amélioration  de  l'habitat  une  subvention  quel-
conque. 
9374. — 22 janvier  1958.  — M. Alfred Coste-Floret  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat au budget: 1» si un viticulteur,  assujetti  à l'impôt 
sur les  bénéfices  agricoles  selon  le régime  du  forfait,  peut  effec-
tuer lui-même  dans  sa déclaration  le calcul  de celui-ci  selon  les 
règles  qui  paraissent  chaque  année  au Journal  officiel  ou  s'il  doit 
se contenter  d'indiquer  qu'il  accepte  le régime  du  forfait;  2» s'il 
est normal  que,  trois  frères  exploitant  dans  l'indivision  une  pro-
priété  viticole  soumise  au régime  du forfait,  l'administration  réclame 
un impôt  sur  les  bénéfices  agricoles  à l'un  et pas  aux  <ieux  autres, 
les trois  déclarations  ayant,  cependant,  été  identiques;  3° s'il  est 
normal  de mettre  en recouvrement  le 28 décembre  1957  une  majo-
ration  do l'impôt  sur  le revenu  au titre  de l'année  1954,  en raison 
des bénéfices  agricoles,  alors  que,  le contribuable  intéressé  ayant 
calculé  son  forfait  d'après  les  règles  parues  au  Journal  officiel  et 
déclaré  un  déficit,  l'administration,  jusqu'à  l'envoi  de  l'avertisse-
ment,  n'avait  pas  contesté  ou discuté  sa déclaration. 
9875. — 22 janvier  1953.  — M. Grandin expose  à M. le secrétaire 
a Etat  au budget  qu'à  la suite  de l'apport,  à titre  de fusion,  par 
une société  à responsabilité  limitée  à une  société  anonyme,  de la 
totalité  de son  actif,  il a élé remis  à l'un  des  anciens  associés  de 
la .société  absorbée  300  actions  de la société  absorbante  numérotées 
de 1 à 300 et créées  en  repiésentation  de  l'apport  des  éléments 
a actif  ci-après:  éléments  incorporels  de  fonds  de  commerça 
(actions  n oa 1 à 150);  créances  (actions  n 0' 151  à 250);  caisse  et 
comptes  a vue en banque  (actions  n"»  251  à 300).  Les  dispositions 
de 1 avant-dernier  alinéa  de l'article  3 de la loi du 24 juillet  1867, 
modifié  par  le décret  du 7 décembre  1954,  n'étant  pas  applicables 
et ces  300  actions  étant  cédées  par  les  voies  civiles  pendant  la 
période  de non-négociabilité,  il est  demandé  si l'administration  dei 
l'enregistrement  est  fondée  à percevoir,  lors  de la présentation  du 
contrat  à la formalité,  un  droit  proportionnel  de  4,20  p. 100  sur 
la partie  du  prix  de cession  applicable  aux  actions  n»»  251  à 300 
ou s'il  ne convient  pas  plutôt  de décider,  en  présence  des  stipu-
lations  de  l'article  728  du code  général  des  impôts  d'après  les-
quelles  les  cessions  d'actions  d'apport  effectuées  au cours  de  la 
période  de non-négociabilité  sont  considérées,  au point  de vue  fiscal, 
comme  ayant  pour  objet  les  biens  en  nature  représentés  par  les 
titres  cédés,  que,  dans  la mesure  où la cession  est  censée  porter 
sur des  espèces  en caisse  ou en banque,  elle  ne peut  donner  lieu 
à la perception  d'aucun  droit  proportionnel  (rapp.  cass.  civ.  3 août 
1937,  R. E. 10949).  Il est  précisé  que,  bien  qu'on  ait  cru  devoir, 
pour  plus  de clarté,  prendre  un exemple  concret,  la question  posée 
est d'ordre  général  et ne se rattache  pas  à un cas  d'espèce  déter-
miné. 
9876. — 22 janvier  1958.  — M. Schafr expose  à M. le secrétaire 
d'Etat au budget  que,  malgré  un certain  nombre  de décisions  minis-
térielles  tendant  à une  interprétation  libérale  des  dispositions  de 
l'article  35 de la loi du 10 avril  1954  (telles  que:  R. S. E. F. dans 
Journal  officiel  5 février  1955,  débats  parlementaires  A. N., p. 7774; 
R. S. E. F. dans  Journal  officiel  4 mai  1955,  débats  parlementaires 
A. N., p. 2488-2;  R. S. E. F. dans  Journal  officiel  17  février  1956, 
débats  parlementaires  C.  R.,  p. 116-2;  R. S. E. F. dans  Journal 
officiel  8 mars  1956,  débats  parlementaires  A. N., p. 735-2),  lorsqu'il 
s'agit  de propriétés  en état  d'indivision,  l'administration  de l'enre-
gistrement  conteste  l'application  intégrale  de  l'article  35  précité 
dans  le ca^  particulier  suivant:  un  immeuble  comprenant  deux 
logements  identiques,  dont  l'un  au  rez-de-chaussée  et  l'autre  à 
l'étage,  est  indivis  entre  le père  et ses  enfants,  les  droits  du père 
étant  de moitié  en toute  propriété,  plus  l'usufruit  de l'autre  moitié, 
le rez-de-chaussée  étant  libre  de toute  occupation  et l'étage  étant 
occupé  par  le père,  celui-ci  vend  à un tiers  sa moitié  en  toute 
propriété  en spécifiant  dans  l'acte  que  cette  moitié  s'appliquait  au 
rez-de-chaussée  destiné  à l'habitation  principale  de l'acquéreur  et 
que les  droits  d'usufruit,  réservés  par  le vendeur,  seraient  limités 
à l'étage.  Sur  la base  d'une  valeur  de 2 millions  de francs  pour 
l'immeuble  entier,  le prix  payé  par  l'acquéreur  pour  le logement 
est de 1 million  de francs.  L'administration  estime  qu'en  raison  de 
l'état  d'indivision  où  se trouvait  l'immeuble,  la moitié  seulement 
de ce prix,  soit  500.000  francs,  peut  bénéficier  de la réduction  des 
droits  d'enregistrement.  Etant  donné  que  ce point  de vue  de l'ad-
ministration  semble  en  contradiction  avec  les  décisions  rappelé3S 
ci-dessus  et avec  l'intention  du  législateur  lors  du  vole  de la loi 
du 10 avril  1954,  il lui demande  si la réduction  des  droits  d'enregis-
trement  ne  peut  s'appliquer  sur  la totalité  du  prix  payé  par 
l'acquéreur. 
9877. — 22 janvier  1958.  — M. Maurice Schumann  expose  à M. le 
Secrétaire  d'État au budget le cas  d'un  contribuable  soumis  au 
régime  du  forfait  qui  utilise,  pour  l'exercice  de sa profession,  le 
concours  de ses  trois  enfants  non  salariés,  dont  il aissume  entière-
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 221 
ment  les  frais  d'entretien.  Il lui  demande  dans  quelle  mesure  ce 
contribuable  peut  oblenir  une  réduction  d'impôt  en  considération 
des charges  que  représente  l'entretien  de  ses  trois  enfanta,  ces 
charges  semblant  devoir  être  assimilées  aux  salaires  que  l'intéressé 
devrait  payer  si les services  rendus  par  ses  enfants  étaient  effectués 
par des  personnes  salariées. 
DEFENSE NATIONALE  ET FORCES ARMEES 
9S78. — 22 janvier  1958.  — M. André Beauguitte  expose  à M. le 
ministre de la défense nationale  et des forces armées qu'un  jeune 
homme  de la classe  1958  qui,  en juillet  1957,  a passé  avec  succès 
le C. A. P. lui permettant  de s'inscrire  à un institut  technique  pour 
l'année  scolaire  1957-1958  n'a  pas  rempli  les  formalités  relatives  au 
sursis  pour  études  antérieurement  à la réunion  du conseil  de revi-
sion qui  s'est  tenue  en avril  1957.  Il lui demande  si l'intéressé  peut 
être autorisé  à déposer  à la mairie  de son  domicile,  accompagnée 
d'un  certificat  de scolarité,  une  demande  de sursis  qui  serait  exa-
minée  par  le conseil  de revision  de la classe  1959. 
9879. — 22 janvier  1958.  — M. Bouxom demande  & M. le secrétaire 
d'Hiat aux forces armées (air) de lui faire  connaître:  1° le nombre 
de travailleurs  licenciés  dans  les  ateliers  aéronautiques;  2" les  rai-
sons  de ces  licenciements;  3°  les  mesures  qu'il  compte  prendre 
pour  assurer  un  emploi  à ce personnel  licencié  et maintenir  le 
potentiel  d'activité  des  établissements  en cause. 
9880. — 22 janvier  1958.  — M. Minjoz demande  à M. le ministre 
de la défense nationale  et des forces armées pour  quelles  raisons  la 
Croix  du combattant  volontaire  de la guerre  1939-1915,  qui  est pour-
tant considérée  comme  un titre  de guerre,  .n'est  pas  prise  en "consi-
dération  pour  l'attribution  de la prime  de qualification. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
988t. — 22 janvier  1958.  — M. de Baudry d'Asson expose  à M. le 
ministre de l'éducation  nationale,  de la jeunesse et des sports que, 
lors de la transformation  de l'école  de plein  exercice  de médecine 
et de pharmacie  de Nantes  en école  nationale  de médecine  et de 
pharmacie  (loi  du 3 mars  1954),  certains  professeurs  titulaires  de 
cette  école,  n'ayant  pas  été  titularisés,  ont  été  néanmoins  mainte-
nus dans  leurs  "chaires  comme  professeurs  chargés  de cours,  mais 
que leur  traitement,  qui  était  jusqu'ici  à l'indice  325,  a été  ramené 
à l'indice  300.  Lors  de la transformation  de  la même  école  de 
médecine  et de pharmacie  en faculté  de médecine  et de pharmacie 
(décret  du  26  décembre),  les  mêmes  professeurs  chargés  de 
cours  ont  conservé  les  mêmes  fonctions  sous  le titre  de chargés  de 
cours  sans  limitation  de temps,  avec  le même  indice  de traitement 
(indice  300).  Il lui demande.  1» s'il est conforme  à la légalité,  ou à 
la réglementation  en  vigueur,  que  l'indice  de  traitement  de  ces 
fonctionnaires  ait  été  ainsi  minoré;  2° si cette  mesure  n'était  pas 
régulière,  comment  il doit  procéder  pour  en  oblenir  la modifica-
tion. 
9882. — 22 janvier  1958.  — M. Lalle appelle  l'attention  de M. le 
ministre de l'éducation  nationale,  de la jeunesse et des sports sur 
les dispositions  des  circulaires  n» 1084/2  du 9 juillet  1948,  du 5 mars 
4953  et du 26 juin  1956,  publiées  au Bulletin  officiel  de  l'éducation 
nationale  et relatives  au  régime  de  vacances  et de  services  de 
vacances  des  personnels  administratifs  des  établissements  d'ensei-
gnement  secondaire  et des  établissements  d'enseignement  tech-
nique.  Il lui demande  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  que 
soient  appliquées  aux  écoles  nationales  d'art  des  départements  des 
dispositions  analogues  à celles  en vigueur  dans  ces  établissements. 
9883. — 22 janvier  1958.  — M. Jean Lefranc rappelle  à M. le minis-
tre de l'éducation  nationale,  de la jeunesse et des sports qu'il  est 
fait grand  bruit  depuis  un certain  temps  pour  annoncer  l'apparition 
sur scène  d'un  nouveau  ballet  désigné  dans  la presse  sous  l'appel-
lation  « Le rendez-vous  manqué  ». 11 lui rappelle  que  des  journaux 
viennent  d'annoncer  que  la direction  des  arts  et lettres  aurait 
attribué  au  producteur  de  ce spectacle  une  subvention  ae  deux 
millions  et demi.  Il lui demande  de lui  indiquer  si cette  informa-
tion peut  être  considérée  comme  exacte,  et  dans  l'affirmative 
auelle  a été  l'importance  de  la subvention  versée  et  les  raisons 
pour  lesauelles.  en cette  période  de difficultés  financières  et budgé-
taires  comme  de fiscalité  écrasante,  ainsi  que  de pénurie  de crédits 
pour  la recherche  scientifique  ou l'enseignement,  une  telle  attri-
bution  a pu être  consentie  au bénéfice  des  réalisateurs  d'un  spec-
tacle  poursuivant  la recherche  d'un  profit,  spectacle  qui  n'est  d'ail-
leurs  pas  d'intérêt  national  et dont  le thème  et la présentation  sont 
d'ores  et déjà  discutés. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
9884. — 22 janvier  1958.  — M. Noël Barrot demande  à M. le minis-
tre des finances, des affaires économiques  et du plan, si les deux 
ports  autonomes  du-Havre  et de bordeaux  établissent,  à présent, leurs  comptes  selon  des  principes  identiques;  depuis  combien  de 
temps  ces  deux  établissements  appliquent  le plan  comptable  :'pour-
quoi  ont-ils  tardé  à le faire. 
9885. — 22 janvier  1958.  — M. Bouyer expose  à M. le minssire des 
finances, des affaires économique^  et du pian le cas  de sinistrés 
relogés  dans  des  cités  d'attente  qui  se voient  refuser  les possibilités 
de rachat  des  bâtiments  qu'ils  occupent.  Il lui demande:  1» si une 
modification  est  intervenue  rendant  impossible  ces  rachats;  2° si 
aucune  modification  n'est  intervenue  les  raisons  motivant  les  refus; 
3° si il n'envisage  pas  de prendre  toutes  mesures  nécessaires  pour 
faciliter  ces  acquisitions. 
3886. — 22 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  rappel'.e  & M. le 
ministre des finances, des affaires économiques  .et du pian que la 
T. V. A. sur  les  piles  électriques  est  passée  "de  19,50  p. 100  à 
27 p. 400  provoquant,  ainsi,  une  hausse  très  sensible  de ces  appa-
reils.  Il lui signale  que,  parmi  les  utilisateurs  de piles  électriques, 
se trouvent  les  sourds  qui  sont  obligés  d'avoir  un  appareil  de 
prothèse  auditive,  appareil  qui  constitue  dans  beaucoup  de cas  un 
moyen  de travail  indispensable  qui  ne peut  en aucune  façon  être 
considéré  comme  un  objet  de luxe.  Il lui demande,  s'il  ne  pense 
pas nécessaire  de' ne pas  augmenter  la T. V. A. en ce qui  concerne 
le prix  des  piles  se trouvant  dans  un appareil  de prothèse  auditive 
réservé  aux  sourds. 
9887. — 22 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  signale  à M. le 
ministre des finances, des affaires économiques  et du pian la situa-
tion grave  dans  laquelle  se trouvent  les  artistes  de variétés  dont 
près de 80 p. 100  sont  actuellement  inscrits  au fonds  de chômage. 
Il rappelle  que  la réglementation  actuelle  fait  interdire  par  la 
direction  générale  des  prix  toute  majoration  même  minime,  dans 
les salles  de cinéma,  du prix  des  places  pour  le passage  d'attrac-
tions  effectuées  par  des  artistes  de variétés  et ceci  en contradiction 
avec  la politique  de la même  direction  générale  des  prix  qui  accorde 
des dérogations  de prix  de place  pour  certains  films.  Il lui demande 
s'il n'estime  pas  qu'étant  donné  la crise  sérieuse  qui  pè e sur  la 
profession  des  artistes  de  variétés,  il ne  serait  pas  conforme  à 
l'intérêt  général  d'inviter  les  cinémas  à se procurer  le concours 
d'artistes  de variétés  en leur  permettant  soit  une  réduction  des 
impôts,  soit  une  majoration  du  prix  des  places. 
9888. — 22  janvier  1958.  —  M. Frédéric-Dupont  rappelle  & 
M. le ministre des finances, des affaires économiques  et du pian que 
le rapport  des  experts  a proposé,  au titre  des  économies,  le recul 
de la limite  d'Age  des  fonctionnaires  et lui demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  donner  suite  à cette  suggestion  qui  peut 
être réalisée  très  rapidement,  indépendamment  de  toute  réforme 
administrative,  par  simple  décret.  Si la limite  d'âge  qui,  pour  la 
majorité  des  fonctionnaires,  est  actuellement  fixée  à 05 ans  (elle 
est de  70  ans  pour  de  nombreux  personnels  enseignants),  était 
portée  à 67 ans  par  exemple.  l'Elat  n'aurait  à payer,  pendant  celte 
période  de deux  ans,  que  les  traitements  des  fonctionnaires  main-
tenus  en  service,  au  lieu  d'avoir  à supporter  la double  charge  : 
a) de la pension  du  fonctionnaire  à la retraite;  b) du traitement 
de son  remplaçant.  S'appiiquant  à un  nombre  considérable  de 
fonctionnaires  dont  certains  (comme  les  administrateurs  civils  des 
ministères)  ont  des  traitements  relativement  élevés,  la mesure  se 
traduirait  par  des  économies  très  importantes.  U faut  ajouter  que 
cette  mesure  serait  justifiée,  nu surplus,  par  le fait  qu'à  l'époque 
actuelle  la période  de  l'activiié  humaine  se trouve  sensiblement 
prolongée  dans  tous  les  domaines. 
9889. — 22  janvier  1958.  —  M. Frédè.ic-Dupont  rappelle  H 
M. le ministre des finances, des affaires économiques  et du plan que 
l'article  25  de la loi  de finances  du  7 février  1953  a prévu  les 
moyens  de  détermination  de  ta valeur  des  Immeubles  pour  la 
liquidation  et le payement  des  droits  de mutation  à lilie  onéreux 
et à titre  gratuit,  et que  le troisième  paragraphe  du  môme  texte 
a prévu:  «Des  arrêtés  fixeront  les  modalités  d'application  et la 
date d'entrée  en vigueur  des  dispositions  du présent  article  ». 11 lui 
demande  les  raisons  pour  lesquelles  cinq  ans  après  le dépôt  de 
cette  loi  de finances  les  arrêtés  n'ont  pas  été  publiés  et la date 
à laquelle  il pense  qu'ils  le seront. 
9890. — 22 janvier  1958.  — M. Lemaire expose  à M. le ministre 
des finances, des affaires économiques  et du plan le cas d'un  com-
merçant,  imposé  d'après  le régime  du forfait,  qui a créé  un commerce 
dans  des  locaux  précédemment  inoccupés  depuis  une  dizaine 
d'années  et dont  il a obtenu  directement  du  propriétaire,  sans 
aucune  intervention  de liers,  une  location  essentiellement  précaire. 
Le propriétaire  a, peu  après,  exigé  de lui  un  pas  de porte,  par 
acte régulièrement  enregistré,  pour  lui  accorder  la propriété  com-
I merciale  des  locaux  dont  il s'agit.  Ce  commerçant  vend  actuelle-
ment  son  fonds.  En l'état,  cette  vente  intervient  plus  de cinq  ans 
après  l'achat  du  droit  au  bail.  Il lui  demande,  dans  la mesure 
où la plus-value  de cession  est  afférente  à d'autres  éléments  que 
le droit  au bail,  si ce commerçant  est  fondé  à prétendre  à cette 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
exonération  dès  lors  qu'il  a créé  son  commerce  depuis  plus  de 
cinq  ans,  en dépit  du tait  que  le droit  au bail  a été  acquis,  par 
iui, depuis  moins  de cinq  ans. 
POSTES, -TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
9891. — 22 janvier  1958.  — M. Grandin expose  à M. le secrétaire 
d'Etat aux postes télégraphes  et téléphones  qu'aux  termes  d'une 
convention,  en date  du 4 février  19i6,  entre  le ministre  des  postes 
télégraphes  et téléphones  et l'agence  Havas,  celle-ci  est  chargée  de 
recueillir  la publicité  destinée  aux  annuaires  officiels  des  abonnés  au 
léléphone,  et ce,  en attendant  la création  d'une  société  anonyme, 
dont  la conslitution  est  subordonnée  à la sanction  législative.  Il est 
demandé  dans  quelles  conditions  l'Office  d'annonces  (société  ano-
xivme  fondée  en 1S97)  est devenu  concessionnaire  exclusif  de l'admi-
nistration  des  postes  télégraphes  et téléphones  ainsi  qu'il  est  men-
tionné  sur  la couverture  des  annuaires  officiels  des  abonnés  au télé-
phone. 
SANTE PUBLIQUE  ET POPULATION 
9892. — 22 janvier  1958.  — M. Isorni expose  à M. le ministre de la 
santé publique  et de la population  1e cas  d'une  femme  aveugle, 
titulaire  de la carte  de cécité  définitive,  âgée  de 78 ans,  divorcée, 
6ans  aucune  ressource,  sans  enfant,  recueillie  par  un  neveu  qui 
lui assure  le logement  à Paris.  L'intéressée  désirerait  bénéficier  de 
la totalité  de l'aide  sociale  aux  aveugles,  prévue  par  la loi 49-1094  du 
2 août  1949,  dent  le montant  est  fixé  comme  suit  depuis  le 1 er avril 
1957:  allocation  mensuelle  (article  5), 6.315  francs;  majoration  men-
suelle  tierce  personne  (article  20 bis),  17.340  francs.  Or,  la commis-
sion du bureau  de bienfaisance  de la mairie  de l'intéressée  lui  a 
' supprimé  « l'allocation  mensuelle  » (article  5) de 6.315  francs,  sous 
- prétexte  que,  d'une  part,  elle  perçoit  l'allocation  aux,  économique-
ment  faibles  (soit  2.900  francs  par  mois)  et que,  d'autre  part,  elle 
reçoit  une  aide  de fait.  Cette  aveugle  ne touche  donc  de sa mairie 
que la « majoration  mensuelle  pour  tierce  personne  » (article  20 bis) 
fixée  h 17.340  francs.  11 lui demande  si la déduction  de 6.315  francs 
par mois  n'est  pas  en contradiction  avec  les dispositions  légales  qui 
ont fixé  le plafond  des  ressources  admises  pour  bénéficier  de l'aide 
sociale  aux  aveugles  à 28.600  francs  par  mois. 
9893. — 22 janvier  1958.  — Mme Rabaté expose  à M. le ministre 
•la la santé publique  et de la population  que,  pour  des  raisons 
diverses,  ne mettant  nullement  en cause  l'honorabilité  des  parents 
jouissant  d'ailleurs  de  leurs  droits  paternels  (dépôt  provisoire 
d'enfants  k l'assistance  publique  par  suite  de manque  de logement, 
faits  de guerre,  maladie  grave  de celui  des  parents  divorcés  ayant 
garde  d'en/ants,  etc.),  des  enfants  que  les  services  de la population 
ont été.amenés  à faire  adopter  comme  pupilles  de l'Etat  sont  refusés, 
par lesdits  services,  aux  parents  qui  en font  demande  de remise. 
Ces refus  provoquent  une  profonde  émotion  dans  l'opinion  pubtique, 
surtout  lorsque  les services  transfèrent  brusquement  les enfants  d'un 
établissement  d'hébergement  dans  un autre,  afin  de les soustraire  au 
contact  des  parents.  Elle  lui  demande  s'il  compte  prendre  toutes 
mesures:  1° pour  qu'en  de tels  cas  les parents  soient  informés  des 
établissements  dans  lesquels  se trouvent  leurs  enfants  et aient  la 
possibilité  de les voir  régulièrement;  2° pour  que  cessent  les  refus 
injustifiés  de remises  d'enfants  aux  parents  dans  de telles  circons-
tances,  lorsque  l'intérêt  de l'enfant  est  que  cetle  remise  soit  faite; 
3° pour  éviter  à l'avenir  que  des  enfants  confiés  dans  de telles 
conditions  aux  services  de  la population  soient  adoptés  comme 
pupille  de l'Etat  avant  que  les  parents  n'aient  donné  leur  accord. 
TRAVAIL ET SECURITE  SOCIALE 1 
9894. — 22 janvier  1958.  — M. Antoine Guitton demande  à M. M 
ministre du travail et de la sécurité 90ciale s'il est exact  que  des payements  de  charges  sociales  s'élevant  à plusieurs  milliards  et 
incombant,  soit  à des  entreprises  privées,  soit  à des  entreprises 
nationalisées,  su titre  des  années  antérieures  <\ 1957,  n'ont  pas  été  I 
effectués  au 1 er janvier  1958  et,  dans  l'affirmative,  quels  sont:! 
1° le montant  de  ces  sommes  impayées  au  31  décembre  1957;/, 
2° les noms  des  entreprises  privées  dont  la dette  à ce titre  dépasse  / 
20 millions  ; 3° les noms  des  entreprises  nationalisées  dont  la dettç, 
au même  titre  dépasse  50 millions. 
TRAVAUX PUBLICS, TRANSPORTS  ET TOURISME 
9895.  — 22 janvier  1953.  — M. Bouxom,  considérant  le nombre 
Imponant  des  travailleurs  licenciés  dans  les  établissements  aéro-
naul'ques,  demande  à M. le ministre des travaux publics, des trans-
ports et du tourisme  s'il est exact  que,  sur  les 117  appareils  actuelle-
ment  en service  à la compagnie  Air-France,  se trouvent  116  appareils 
américains  et 12 appareils  anglais  et, dans  le cas  de réponse  affir-
mative,  quelles  sont  les  raisons  pour  lesquelles  Air-France  compte 
si peu  d'appareils  français,  alors  que  les  établissements  aéronau-
tiques  voient  diminuer  leur  potentiel  d'activité. 
.»«•• REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AFFAIRES ECONOMIQUES 
8467. — Mme Degrond demande  à M. le secrétaire d'Etat au* affaires économiques:  1° s'il ne croit  pas  opportun  de faire  connaître 
son sentiment  sur  une  forme  nouvelle  de distribution  directement 
inspirée  des  « discouut-houses  » américains  et qui  est  à l'origine 
d'une  instance  actuellement  ouverte  devant  le tribunal  de la Seine; 
2° s'il  ne croit  pas  nécessaire  de  procéder  à l'élaboration  d'une 
réglementation  adaptée  à ce genre  nouveau  de distribution  en vue 
de protéger  à la fois  les intérêts  légitimes  des  producteurs  et des 
consommateurs.  (Question  du  18 octobre  1957.) 
Réponse.  — Les  établissements  commerciaux  considérés  font  béné-
ficier  effectivement  tous  les  acheteurs,  sans  aucune  formalité,  de 
prix de vente  notablement  inférieurs  à ceux  habiiueltement  pra-
tiqués  dans  les  magasins  de détail  vendant  les  mêmes  biens,  do 
qualité  identique.  Les  résultats  favorables  observés  paraissent  être 
obtenus  grâce  à une  gestion  convenable  des  stocks,  à une  réduction 
des frais  généraux,  nolamment  financiers,  et d'une  façon  générale 
à la poursuite  d'une  politique  tendant  à l'augmentation  du  chitfre 
des ventes  par  la réduction  des  marges  bénéficiaires.  11 ne paraît 
pas utile,  dans  ces  conditions,  de prévoir  une  réglementation  parti-
culière  se rapportant  à une  activité  qui  s'exerce  conformément  aux 
lois en vigueur  et qui,  en particulier,  reste  conforme  à la saine 
tradition  de la concurrence  commerciale  établie  en France  par  la 
loi des  2-17  mars  1791.  Il serait  en outre  contraire  à la législation 
française  sur  les prix  d'obliger  un commerçant  à prélever  des  faux 
de marque  minima  en  étendant  abusivement  " le droit,  pour  un 
producteur,  de pratiquer  des  prix  imposés,  interdits  par  le décret 
du 8 août  1953.  Il serait  également  contraire  à l'intérêt  des  consom-
mateurs  de paralyser  ou de limi'er  des  techniques  commerciales 
qui ont  pour  résultat  d'accroître  leur  pouvoir  d'achat. 
9194. — M. Courrier demande  à M. le secrétaire d'Etat aux affaires économiques  s'il  est  exact  que  soit  maintenant  interdite  l'impor-
tation  d'aiguilles  pour  métiers  à bonneterie,  même  sur  compte 
E. F. A. C. ou sur  compte  5 p. 100  équipement;  et,  dans  l'affir-
mative,  quelles  en sont  les raisons.  La suppression  totale  de l'impor-
tation  de ces  aiguilles  risque  de créer  un grave  malaise  dans  toute 
la bonneterie  française  qui  ne peut,  actuellement,  et rapidement, 
trouver  sur  le marché  intérieur  ce matériel  spécial  dont  elle  a le 
plus urgent  besoin.  (Question  du  10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  importations  d'aiguilles  de  bonneterie  ont  dû 
être de nouveau  contingentées  du fait  de notre  situation  financière, 
comme  c'est  le cas  général  de  tous  les  produits  précédemment 
libérés  à l'importation  en  provenance  des  pavs  de l'O.  E. C. E. 
Elles  peuvent  se réaliser  dans  le cadre  de contingents  globaux  dont 
l'ouverture  tait  l'objet  d'une  publication  au Journal  officiel.  D'autre 
part,  l'importation  par  l'utilisation  des  comptes  E. F. A. C. est de 
nouveau  autorisée. 
AGRICULTURE 
9027. — M. Pierre Ferrand demande  à M. le ministre de l'agri-culture: 1° quel  est,  au 1 er octobre  1957,  le nombre  de tracteurs 
et de machines  agricoles,  avec  le détail  par  catégories:  tracteurs, 
motoculteurs,  motofaucheuses,  moissonneuses-batteuses,  semoirs, 
faucheuses,  etc.;  2° quels  étaient,  par  comparaison,  les  chitfres 
au 1 er octobre  1956  ; 3» dans  ce total,  quel  est  le pourcentage  du 
matériel  d'origine  étrangère;  4^ quel  était,  au l ,r octobre  1957,  le 
nombre  de tracteurs  agricoles  par  département;  5° quelle  est  la 
quantité  totale  de  carburant  agricole  distribué  en  janvier,  avril, 
juillet  et octobre  1957,  quelle  est  sa ventilation  par  département; 
6° quel  est  le montant  de la ristourne  agricole  attribuée  en 1956 
et pour  lés  neuf  premiers  mois  cfe 1957,  chiffre  total  et par  dépar-
tement;  7° où en est le projet  de création  d'un  carburant  agricole. 
(Question  du  29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Parc  de tracteurs  et de machines  agricoles  en 
service  au 1 er octobre  1957  : 510.000  tracteurs,  95.000  motoculteurs, 
55.000  motofaucheuses,  3i 000 moissonneuses-batteuses.  La  dernière 
statistique  concernant  les  semoirs  et les  faucheuses  remonte  à 
1953;  elle  portait  sur  430.000  semoirs  et 1.500.000  faucheuses;  2» au 
Ie' octobre  1956,  les chiffres  étaient  les  suivants:  410.000  tracteurs, 
77.000  motoculteurs,  45.000  motofaucheuses,  23.000  moissonneuses-
batteuses  ; 3° pourcentage  du  matériel  d'origine  étrangère  au 
1er octobre  1957:  tracteurs  33 p. 100,  motoculteurs  8 p. 100,  moto-
faucheuses  20 p. 100,  moissonneuses-batteuses  65 p. 100;  4» la der-
nière  statistique  concernant  le nombre  de tracteurs  agricoles  par 
département  remonte  au  l ot janvier  1957;  elle  a fait  l'objet  do 
l'étude  n» 191  du centre  national  d'études  et d'expérimentation  de 
machinisme  agricole  dont  un exemplaire  est  adressé  à l'honorable 
parlementaire;  5° les distributions  de carburants  agricoles  détaxés 
ne donnent  pas  lieu  à des  recensements  mensuels;  6» montant  des 
ristournes  de 15 p. 100  attribuées  en 1956  : 25.200  millions.  Mon-
tant pour  les neuf  premiers  mois  de 1957:  11.600  millions.  Le retard 
constaté  dans  les payements  au titre  de ces  trois  premiers  trimestres 
est dû  au blocage  des  crédits  intervenu  entre  le .21  mai  et le 
26 août.  Les  nouveaux  crédits  mis  depuis  cette  dernière  date  à la 
disposition  du  ministère  de  l'agriculture  ont  permis  de reprendre 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 223 
les payements  à un rythme  accéléré.  L'honorable  parlementaire  est 
invité  à se reporter  à la réponse  laite  à sa question  écrite  n° 8616 
du 5 novembre  1957  pour  ce qui  concerne  la ventilation  des  attri-
butions  laites  par  département;  7» le projet  de création  d'un  car-
burant  agricole  a dû être  abandonné  en raison  des  difficultés  pra-
tiques  de commercialisation  et de contrôle  qu'il  soulevait. 
9078. — M. Brétin demande  à M. le ministre de l'agriculture: 
1« s'il  est  prévu,  pour  la campagne  1957-1958,  un stock  spécial  de 
sécurité  de blé  et de farines  pour  le compte  de l'Etat;  2» à quel, 
tonnage  s'élèvera  ce stock  spécial;  a) de blé;  b) de farine;  3" quels 
sont  les  crédits  éventuellement  affectés,  à cet  eCet,  pour  les  annees 
1957  et 1958.  (Question  du 3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  12 du décret  n»  53-975  du 
30 septembre  1953,  le conseil  central  de l'office  des  céréales  doit 
assurer  la constitution  d'un  stock  de blé  ou de farine  pour  pallier 
l'insuffisance  éventuelle  des  récoltes  et permettre  l'exécution  des 
programmes  d'exportation.  Le financement  et l'entretm  de ce stock 
sont  assurés  par  le produit  d'une  taxe  de stockage  dont  la moitié 
du taux  vient  en déduction  du prix  du blé  payé  aux  producteurs. 
L'article  12  ci-dessus  vise,  en outre,  la possibilité  de  constituer, 
sur décision  gouvernementale,  un  stock  spécial  de sécurité  à la 
charge  de l'Etat.  Il n'est  pas  prévu  de stock  de cette  sorte  paur  la 
campagne  1957-1958. 
ALGERIE 
9312. — M. Raymond Larue expose  à M. le ministre de l'Algérie 
que,  sur  les irois  guichets  du bureau  de poste  d'AïmEl-Truck  (Oran), 
un seul  se trouve  ouvert,  ce qui  oblige  les  usagers  à des  attentes 
d'une  ou  deux  heures  pour  se procurer  un  timbre  ou  retirer  un 
colis  (le facteur  effectuant  la tournée  de Bousse-Ville,  surchargé,  ne 
peut  effectuer  les livraisons  a domicile).  La station  estivale  d'Aïn-El-
Truck  (Oran)  est  habitée  l'hiver  par  de nombreux  militaires;  il lui 
demande:  1"  les  mesures  urgentes  prises  pour  limiter  le temps 
d'attente  des  usagers  aux  guichets;  2» s'il  n'y  aurait  pas  lieu  d'en-
visager  une  augmentation  de la durée  de l'ouverture  de la poste. 
(Question  du  16  décembre  1957.) 
Réponse.  —  line  enquête  sur  place  ayant  fait  apparaître  qu'un  seul 
guichetier  ne pouvait  toujours  assurer  la desserte  des  usagers  dans 
un temps  relativement  réduit,  bien  que  les attentes  les plus  longues 
ne dépassent  généralement  pas  un  quart  d'heure,  il a été  décidé 
de faire  fonctionner  un deuxième  guichet  afin  de réduire  ce délai 
lorsque  la nécessité  s'en  fait-sentir.  En  outre,  une  augmentation 
des heures  d'ouverture  de  ce bureau  est  à l'étude.  Des  contacts 
utiles  ont  été  pris  par  mon  administration  avec  la municipalité  à 
ce sujet.  La  question  de  la distribution  à domicile  des  paquets 
n'avait  pas  échappé  aux  services  responsables.  Les  moyens  appropriés 
sont  recherchés  en  vue  d'améliorer  la desserte  des  usagers,  sans, 
pour  autant,  augmenter,  hors  de proportion,  les  charges  du budget 
annexe  des  postes,  télégraphes  et téléphones  en Algérie.  Des  amélio-
rations  seront  apportées  au fur  et à mesure  des  disponibilités  budgé-
taires.. 
DEFENSE NATIONALE  ET FORCES ARMEES 
3691. — M. Bouloux expose  à M. le ministre de la défense nationale et des forces armées qu'en  1940  les Allemands  se sont  emparés  <ie 
terrains  0e:culture  près  de la caserne  de la Chauvinerie,  à Poitiers 
(Vienne)  et qu'à  la libération  l'autorité  militaire  a conservé  ces 
terrains  et entamé  une  procédure  d'expropriation.  D'autre  part,  -à 
proximité  des  habitations  à loyer  modéré,  des  terrains  de première 
qualité  sont  également  frappés  d'expropriation  aux  fins  d'extension 
au terrain  d'aviation  partiellement  occupé  par  l'armée  américaine. 
Dans  les  deux  cas.  le prix  du terrain,  décidé  par  les  commissions 
d'expropriation,  est  insuffisant.  II lui  demande  les  mesures  qu'il 
compte  prendre  pour:  1° dans  l'avenir,  empêcher  l'empiétement 
des terrains  militaires  dans  la ville  de Poitiers,  en pleine  extension, 
on dans  ses  proches  abords;  2° dans  l'immédiat,  faire  ihâter  la 
procédure  d'expropriation  en  cours,  afin  que  les  propriétaires  inté-
ressés  reçoivent  prochainement  l'indemnisation  équitable  qu'ils  atten-
dent.  ;Question  du 26 octobre  1950.) 
Réponse.  —  1° La création  de l'aérodrome  de  Poitiers-Briard  a 
nécessité  la construction  d'une  bande  d'envol  et. de l'aérogare  sur 
une partie  du champ  de tir de Briard.  De ce fait,  l'autorité  militaire 
a dû céder  au ministère  des  travaux  publics  une  partie  du champ 
de tir  de Briard  contre  diverses  parcelles  de terrains  à acquérir, 
en compensation,  à l'aide  de crédits,  fournis  par  les travaux  publics. 
D'ailleurs,  en  raison  des  objections  soulevées,  tant  par  les  parti-
culiers  à exproprier  que  par  l'administration  des  eaux  et forêts 
touchée  par  l'opération,  l'importance  initiale  des  terrains  de compen-
sation  a élé  considérablement  réduite  (10  hectares  environ,  dont  les 
terrains  dits  de la Chauvinerie,  au lieu  de 26 hectares).  Il est  à 
noter  que  les  terrains  situés  à proximité  des  II. L. M. de Poitiers 
et dont  l'acquisition  se poursuit  au  bénéfice  du département  des 
travaux  publics  (zone  de protection  de  l'aérodrome)  ne  peuvent 
être considérés  comme  terrains  à bûtir  et se trouvent  d'ailleurs  hors 
ou périmètre  de construction  de la ville.  Leur  acquisition  par  l'Etat 
ne cause  donc  qu'un  préjudice  minime  à la ville  elle-mfirne. 
En résumé,  les  acquisitions  en cours  A Poitiers-Briard  ont  élé  impo-
sées par  l'agrandissement  du  terrain  d'aviation,  opération  qui  a 
nécessité  l'abandon  par  l'armée  d'importants  terrains  militaires.  II. 
était  donc  équitable  que  le déparlement  de  la défense  nationale obtint,  en  compensation,  d'autres  terrains  dont  la superficie  a 
d'ailleurs  été  réduite  au minimum  indispensable  pour  faire  face  4 
ses besoins;  2° les  propriétaires  intéressés  par  l'opération  ayant 
refusé  de traiter  à l'amiable  avec  l'administration,  celle-ci  a dù. 
recourir  è la procédure  d'expropriation  et  un  décret  déclaratif 
d'utilité  publique  a été  signé,  à* cet effet,  le 5 avril  1954.  Les  crédits 
nécessaires  au  règlement  de  ces  acquisitions  ont  été  obtenus  du 
ministère  des  travaux  publics  au mois  de juillet  1957.  et ont  été 
délégués,  le 1 er août,  à l'ordonnateur  de  la 4 e région  militaire. 
Bien  qu'un  léger  retard  se soit  alors  produit  au cours  du manda-
tement,  le service  local  estime  que  tous  les  propriétaires  seront 
indemnisés  avant  la fin  de janvier  1958.  ljn  seul  d'entre  eux  a 
formé  un pourvoi  en cassation  contre  le jugement  du tribunal  civil 
de Poitiers  statuant  comme  tribunal  d'appel  de  la commission 
arbitrale  d'évaluation  des  indemnités  d'expropriation.  Le montant  du 
payement  fixé  par  ce jugement  pour  le propriétaire  en question  seia 
donc  déposé  à la caisse  des  dépôts  et consignations. 
8215. — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le ministre  de la 
défense nationale  et des forces armées les raisons  pour  lesquelles 
les trois  corps  des  contrôleurs  des  administrations  des  armées  de 
terre,  de mer  et de l'air  n'ont  pas  encore  fusionné,  au niveau  de 
la déiense  nationale  et des  forces  armées,  en une  direction  centrai 
unique,  alors  que  d'autres  armes  ou  services  communs  aux  trois 
armées  ont  déjà  fusionné  au même  niveau.  [Question  du  23 sep-
tembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Il convient  tout  d'abord  d'indiquer  que  le contrôle 
n'est  pas  une  fin  en soi  et que  dans  toutes  les  entreprises,  tant 
publiques  que  privées,  il est  fonction  de l'organisation  même  de 
l'entreprise.  Le contrôle  est,  en fait,  institué  par  et pour  l'autorité 
dirigeante  en  contrepartie  des  responsabilités  qui  lui  incombent. 
Etant  donné  l'organisation  actuelle  de la défense  nationale,  chacun 
des trois  secrétaires  d'Etat  responsable  de l'administration  de leur 
département  et de l'utilisation  des  crédits  budgétaires  qui  'ui s uit 
alloués  doit  pouvoir  être  informé  personnellement  et directement 
du fonctionnement  des  services  dont  il a la charge.  Il doit  donc 
disposer  d'un  corps  de contrôleurs  spécialement  compétents  pour 
juger  des  flroblèmes  propres  à chaque  armée,  spécialisation  d'autant 
pius nécessaire  que  le caractère  technique  de l'armée  et plus  poussé. 
Il existe,  en conséquence,  trois  corps  militaires  de contrôle,  chacun 
relevant  de l'un  des  secrétariats  d'Etat  aux  forces  armées.  Le minis-
tre de la défense  nationale  et des  forces  armées  dispose  des  corps 
de contrôle  des  trois  armées  pour  l'étude  des  questions  qui  leur 
sont communes.  En  outre,  les  trois  secrétaires  mettent  des  contrô-
leurs  à sa disposition  pour  certaines  missions  particulières,  le 
ministre  confiant  celles-ci,  suivant  leur  nature,  au corps  de contrôle 
le plus  apte  à les exécuter.  Cette  organisation,  extrêmement  souple, 
est parfaitement  adaptée  au  partage  des  attributions  entre  le 
ministre  et les  secrétaires  d'Etat  et conforme  aux  principes  'es 
mieux  établis  d'une  saine  gestion  administrative;  2° la question 
de la fusion  des  corps  de  contrôle  a, toutefois,  été  examinée  à 
diverses  reprises,  mais  la conclusion  de ces  études  a toujours  été 
négative  en raison  des  difficultés  et des  inconvénients  que  présen-
terait  une  telle  solution.  En effet,  la fusion  des  trois  corps  suppose-
rait que  chaque  contrôleur  soit  en mesure,  quelle  que  soit  son  ori-
gine,  de traiter  tous  les  problèmes  des  armées  de terre,  de mer  et 
de l'air,  Ce qui  exigerait  d'eux  une  compétence  extrêmement  vasle 
— technique  et juridique  — dans  ces  trois  domaines.  Or,  l'expé-
rience  démontre  que  les programmes  actuels  sont  déjà  trop  chargés 
pour  que  l'on  puisse  songer  à augmenter  encore  la somme  des 
connaissances  exigées  des  candidats  sans  tarir  complètement  la 
source  du recrutement  des  contrôleurs.  Enfin,  l'extension  brutale  du 
champ  d'activité  de  ces  derniers,  première  conséquence  de  la 
fusion,  nuirait  sans  aucun  doute  à la rapidité  et à l'efficacité  d'un 
contrôle  dont  la haute  valeur  est  partout  reconnue. 
8639. - M. Viallet demande  à M. le ministre de la défense natio-
nale et des forces armées s'il est  exact  que  l'on  oblige  un sergent-' 
chef ayant  douas  ans  de services  à contracter  un rengagement  avec 
le grade  de caporal-chef  ou  à renoncer  à faire  quinze  ans  de ser-
vices  pour  obtenir  sa retraite.  A noter  que  ce sergent-chef  a effectué 
deux  séjours  aux  territoires  d'outre-mer,  trois  années  d'occupation 
en Allemagne  et se trouve  actuellement  en  Afrique  française  du 
Nord.  Cette  mesure  s'avère  donc  particulièrement  injuste  à l'égard 
d'un  sous-offteier  méritant.  (Question  du  7 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  indications  générales  données  à l'honorable  par-
lementaire  dans  la réponse  à sa question  écrite  n° 8698  du 7 novem-
bre 1957  (Journal  ofliciel  du  ÈO  décembre  1957,  p. 5525),  sont,  en. 
principe,  applicables  au  cas  particulier  évoqué  dons  i-i présente 
question.  Néanmoins,  pour  que  le secrétaire  d'Etat  (terre)  puisse 
éventuellement  l'étudier  d'une  façon  plus  approfondie,  61.  Viallet 
est prié  de bien  vouloir  fournir  toutes  précisions  sur  le sous-officier 
intéressé  et sur  son  affectation  actuelle. 
9039. — M. Juge demande  à M. le ministre de la défense natio-nale et des forces armées s'il est  exact  que  des  permissions  agri-
coles  sont  accordées  aux  soldats  du continuent  en Afrique  du Nord, 
non pas  pour  les consacrer  en France  à l'exploitation  familiale,  mais 
pour  travailler  sur  place  dans  de grandes  exploitations.  (Question 
du 29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  L'auteur  de la question  est  prié  de bien  vouloir  se 
reporter  à la réponse  faDe  à la question  écrite  no 6358,  insérée  au 
Journal  officiel  du  16 mai  1957  (édition  des  débats  de l'Assemblée 
nationale,  p. 2159). 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
9152. — M. Bergasse  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des forces armées quel  est  le nombre  de so'dats  appe-
lés sous  les  drapeaux,  chaque  année,  par  an,  depuis  1951.  (Ques-
tion du  G décembre  1957.) 
Réponse  —  L'inlérêt  public  interdit  au  ministre  de  fournir  les 
renseignements  demandés.  Les  dispositions  de l'article  97 (§ 2) du 
règlement  de l'Assemblée  nationale  sont  donc  opposées  à l'auteur 
de la question. 
9239. — M. Scheider expose  à M. le ministre de la défense natio-
nale  ei t!es forces  armées que  le décret  n° 49-1621  du 28 décembre 
1949  a étendu  aux  militaires  originaires  de la métropole,  des  dépar-
tements  d'outre-mer  et aux  militaires  de  la légion  étrangère,  le 
bénéfice  de l'indemnité  fami'iale  d'atlente  perçue  par  les  fonction-
naires  et agents  des  cadres  européens  en service  en Indochine  et 
séparés  de leur  famille.  II lui demande  comment  il a élé  possible 
de faire  une  discrimination  entre  les  militaires  de  carrière  qui 
servent  leur  patrie  sur  le même  territoire  et par  quelle  aberration 
on a exclu  du  bénéfice  de celle  indemnité  les  militaires  servant 
en Extrême-Orient  originaires  cîes  Indes,  de Madagascar,  du  Séné-
gal et autres  territoires  d'outre-mer,  et s'il.  n'envisage  pas  de remé-
dier d'urgence  à cette  situation  aussi  arbitraire  que  scanda'euse. 
(Question  du  11 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le décret  n° 49-1621  du 26 décembre  1019  a étendu 
le bénéfice  de l'indemnité  familiale  d'attente  aux  personnels  mili-
taires  à solde  mensuelle  en service  en Indochine  et vivant  séparés 
de leur  famille.  Conformément  aux  dispositions  de  ce  décret, 
seuls  les  personnels  militaires  d'origine  européenne  peuvent  pré-
tendre  à cette  indemnité;  les  militaires  musulmans  originaires 
d'Afrique  du  Nord  et les  militaires  ressortissants  des  territoires 
d'outre-mer  en  sont  exclus.  Le  problème  de  l'extension  du  béné-
fice de cette  indemnité  à certains  militaires  originaires  d'Afrique 
du Nord  ou ressortissants  des  T. O. M. servant  sous  statut  intégral 
en Indochine,  n'a  pas  échappé  nu déparlement  de la défense  natio-
nale  qui,  depuis  1954,  est  intervenu  à p'usicurs  reprises  pour 
l'obtenir.  Cependant  l'application  de  la mesure  envisagée  devant 
entraîner  une  dépense  de plus  de  deux  milliards,  il n'a  pas  été 
possible,  dans  les  circonstances  financières  actuelles,  de  réserver 
une suite  favorable  à cette  proposition. 
9263. — M. Raymond Larue demande  à M. le secrétaire  d'Etal 
aux forces armées (air)  si les  allocations  prénatales  ont  bien  été 
instituées  pour  permettre  à la famii'e  de subvenir  aux  soins  et 
dépenses  inhérentes  à la maternilé  ainsi  qu'à  la constitution  du 
trousseau  du  futur  bébé  et, dans  l'affirmative  : 1° les  raisons  pour 
lesquelles  une  feuille  de visite  prénatale  du  sixième  mois,  remise 
à l'organisme  de la solde  d'une  escadrille  de base  aérienne.  d'Algé-
rie, le 5 décembre,  ne pourra  être  payée  par  le C. A. T. A. qu'avec 
la solde,  en lin  janvier;  si,  "jn  agissant  ainsi,  on respecle  l'esprit 
de la toi;  2° les  mesures  urgentes  prises  pour  que,  dans  l'avenir, 
.les. intéressés  soient  crédités  dans  tes  plus  brefs  délais  de  l'allo-
cation  prénatale.  (Question  du 12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Le allocations  prénatales  sont  allouées  dans  les 
conditions  fixées  par  les  articles  516  et 517  du code  de la sécurité 
sociale  prévoyant  que  ces  aHocations  sont  versées  en  trois  frac-
tions,  respectivement  après  chacun  des  examens  prénatals,  sans 
attribuer,  toutefois,  un caractère  d'urgence  à ces  payements;  2° une 
instruction  du  département  de  l'air  du  5 octobre  1951  relative  à 
l'exécution  des  services  de la solde  avec  intervention  des  centres 
administratifs  territoriaux  de l'air,  stipule  que  les  rappels  sont:  au 
cas où toutes  les  pièces  justificatives  sont  arrivées  en temps  uli'e, 
décomptés  avec  la solde  du mois  en cours;  au  cas  où les  pièces 
justificatives  ne  sont  réunies  qu'avec  un  certain  retard,  reportés 
au mois  suivant,  sauf  si le rappel  présente  un  caraclère  d'urgence 
certain:  il est  alors  décompté  sur  un état  annexé  payable  à l'inté-
ressé  en  même  temps  que  la solde  du mois  en cours.  Pour  per-
mettre  aux  services  compétents  d'étudier,  éventuellement,  le cas 
d'spèce  évoqué  dans  la question,  il est  demandé  à son  auteur  de 
bien  vouloir  fournir  au secrétariat  d'Etat  aux  forces  armées  (air) 
toutes  les  précisions  qu'il  possède  à ce sujet. 
9541. — M. Mouton rappelle  à M. le ministre de la défense natio-
nale et des forces armées qu'une  partie  des  anciens  prisonniers 
de guerre,  gradés  à solde  mensuelle,  n'ont  pas  perçu  intégralement 
leur solde  de captivité,  alors  que  d'autres  ont  été  intégralement 
payés.  (Question  du 27  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  droits  à la solde  de  captivité  des  prisonniers 
de guerre  rapatriés  après  le 1 er mars  1945  ont  été  fixés  par  l'ordon-
nance  n» 45-947  du 11 mai  1945  et le décret  n» 45-3447  du 29 juin  1945. 
Conformément  à ces  textes,  les  droits  des  prisonniers  de  guerre 
ont été  liquidés  dans  la limite  de plafonds  fixés  en fonction  du 
grade  et de la durée  de la captivité.  Les  plafonds  fixés  n'étaient 
inférieurs  aux  sommes  réellement  dues  que  pour  les  prisonniers  de 
guerre  qui  bénéficiaient  de  la solde  mensuelle.  Les  prisonniers 
hommes  de troupe  ont  reçu  l'intégralité  de  leurs  droits.  Dès  1946, 
le département  de  la défense  nationale  a demandé  que  soient 
rétablis  en  faveur  des  prisonniers  de  guerre  à solde  mensuelle 
les droits  à la solde  qu'ils  détenaient  antérieurement  à l'ordonnance 
du 11 mai  1945.  Il n'a  pu être  donné  suite  à cette  proposition  faute 
de crédits;  en effet,  seule  l'allocation  hors  plafond  de crédits  suffi-
sants  pourrait  permettre  à la défense  nationale  de payer  intégrale-
ment  les  personnels  intéressés  et cette  question  revêt,  essentiel-
lement,  un  aspect  budgétaire. EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
9295. — M. Damasio demande  à M. le ministre de l'éducation 
-nationale,  tie la jeunesse  et des sports si dans  les  établissements 
de l'enseignement  technique  un  aumônier  est  attaché,  comme 
dans  les  établissements  du second  degré,  et si cet  aumônier  a une 
salle  à sa disposition.  (Question  du 13 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La législation  en  vigueur,  en  l'espèce  la loi  de 
séparation  du 9 décembre  1905,  stipule  (article  2 de ladite  Ici)  que; 
« Pourront  être  inscrits  aux  budgets  tie  l'Etat,  des  départements 
et des  communes  toutes  dépenses  relatives  à des  services  d'aumû-
nerie  et destinées  à assurer  le libre-  exercice  des  cultes  dans  les 
établissements  publics  tels  que  lycées,  collèges,  écoles...  » En vertu 
de ce texte,  des  aumôneries  ont  élé  maintenues  ou créées  dans  les 
établissements  dépendant  du ministère  de l'éducation  nationale,  et 
notamment  dans  les  établissements  d'enseignement  technique 
lorsque  les  conseils  compétents  (conseil  d'administration  ou  conseil 
de perfectionnement)  en  ont  exprimé  formellement  le vœu.  Cette 
procédure  a été  approuvée  par  le conseil  d'Etat  (arrêt  Chaveneau, 
1er avril  1919).  Quand  un service  d'aumônerie  e*t  institué  dans  un 
établissement,  il appartient  au  directeur  de  celui-ci  de prévoir  la 
mise  à la disposition  de  l'aumônier  d'une  salle  de l'école  ou du 
collège,  dans  les  conditions  qu'imposent  la disposition  matérielle 
des lieux  et les  modalités  de leur  occupation. 
9359. — M. Pierre Ferrand demande  à M. le ministre de l'éducation naiiona'e,  de la jeunesse  et des sports: 1° quel  est  le nombre  de 
places  de professeurs  des  lycées  et.collèges  qui  n'ont  pu être  satis-
faites  par  manque  do  personnel  enseignant  à ta rentrée  scolaire 
1956-1957;  si possible  le détail  par  département;  2° les  mesures 
déjà prises  et celles  envisagées  pour  satisfaire  les  lointaines  pro-
messes  de  remise  en  ordre  et de  revalorisation  des  traitements 
nettement  insuffisants  de notre  personnel  enseignant  pour  accroître 
son recrutement.  (Question  du  17 décembre  1^57.) 
Réponse.  —  1» A la rentrée  scolaire  1956-1957,  on comptait,  dans 
les établissements  d'enseignement  du second  degré  21.842  'professeurs 
titulaires.  2.290  postes  qui  n'avaient  pu  être,  confies  à des  profes-
seurs  titulaires  étaient  tenus  par  des  maîtres  auxiliaires.  Environ 
400 postes,  étalent  vacants,  c'est-à-dire  n'avaient  pu  être  confiés  ni 
à des  professeurs  titulaires  ni à des  maîtres  auxiliaires.  Les  heures 
d'enseignement  correspondantes  étalent  assurées  soit  par  des 
professeurs,  en heures  supplémentaires,  soit  par  des  adjoints  d'ensei-
gnement  (en  plus  de celles  qui  correspondent  aux  postes  norma-
lement  autorisés  d'adjoints  d'enseignement),  soit,  en cas  d'impos-
sibilité  absolue,  non  assurées.  Etant  donné  la diversité  des  moyens 
utilisés  pour  pallier  le manque  de  personnel  enseignant,  il'  est 
matériellement  impossible  de "fournir  des  statistiques  détaillées  par 
département;  2° des  mesures  en  faveur  du  personnel  enseignant 
«ont actuellement  à l'éludé:  elles  consistent  en  aménagements  de 
carrière,  accélérant  notamment  l'avancement  des  jeunes  professeurs. 
JUSTICE 
9305. — M. Perroy demande  à M. le ministre  de la justice quelle 
est la juridiction  compétente  pour  le cas  où un militaire  de l'armée 
américaine  commet  un  délit,  alors  qu'il  est  en service  commandé 
et qu'aucun  règlement  amiable  n'a  pu intervenir  quant  à la fixation 
du montant  de l'indemnité  destinée  à réparer  le préjudice  subi  par 
la victime.  (Question  du  13  décembre  1957.) 
Réponse.  —  La réparation  des  dommages  causés  dans  l'exécution 
du service  par  les  militaires  de  l'armée  américaine  est  assurée 
conformément  aux  dispositions  du  paragraphe  5 de l'article  8 de la 
convention  entre  les  Etats,  parties  au  traité  de  l'Atlantique-Nord 
sur le statut  de leurs  forces,  signée  à Londres  le 19 juin  1951  et 
publiée  au  Journal  officiel  du  21 octobre  1952.  D'après  les  dispo-
sitions  précitées,  les  demandes  d'indemnités  sont  introduites, 
instruites,  et les  décisions  prises  conformément  aux  lois  et règle-
ments  de l'Etat  de séjour  applicables  en la matière  à ses  propres 
forces  armées.  Il en résulte  que  la juridiction  compétente,  éven-
tuellement,  pour  connaître  de l'action  en dommages-intérêts,  varie 
selon  que  le militaire  auteur  du délit  a commis  une  faute  person-
nelle  ou une  faute  de service.  S'il  y a faute  personnelle  — et la 
perpétration  d'un  délit  constituera  généralement  une  pareille  faute 
— la charge  de la réparation  incombe  au militaire  qui  l'a commise. 
A défaut  d'accord  amiable,  la victime  peut  saisir  la juridiction 
civile  d'une  action  en  dommages-intérêts.  Il convient  de  noter, 
qu'en  général,  il ne sera  pas  possible  à la victime  d'exercer  en cas 
d'infraction  pénale  son  action  civile  devant  la juridiction  sais/e 
de l'action  publique,  les  infractions  commises  dans  l'exécution  du 
service  relevant  par  priorité  de la juridiction  militaire  américaine 
(art. 7, § 3, de la convention).  Toutefois,  la jurisprudence  considère 
qu'une  infraction  non  intentionnelle  (ex.  : homicide  ou  blessures 
par imprudence),  commise  en service  commandé,  n'est  pas  consti-
tutive  d'une  faute  personnelle  détachable  du  service.  On  est  donc 
ramené,  dans  cette  hypothèse,  au cas  de la faute  de service.  S'il 
y a faute  de service,  la charge  de la réparalion  incombe  à l'Etat 
français  et,  à défaut  d'accord  amiable,  la victime  doit  saisir  la 
juridiction  administrative.  En  première  instance,  le tribunal  admi-
nistratif  dans  le ressort  duquel  se trouve  le lieu  où le fait  générateur 
du dommage  s'est  produit  est compétent  (art.  16 du décret  n» 53-1169 
du 28 novembre  1953)  et l'appel  de ses  décisions  est  formé  devant 
le conseil  d'Etat.  Toutefois,  si le dommage  a été  causé  par  un 
225 
Véhicule,  ce sont  les  tribunaux  judiciaires  qui  sont  compétents,  en 
application  de  la loi  n»  57-1124  du  31  décembre  19Ô7  [Journal 
oi/iciel  du  5 janvier  1958'. 
9506. — M. Guy Petit expose  à M. le ministre de la justice que ie 
décret  n» 55-603  du 20 mai  1955  et le décret  n» 50-608  du 18 ju.n 
3950  portant  application  du précédent,  qui  réglementent  les  fonctions 
de syndics  de faillite  ne font  mention  d'aucune  voie  de recours  en 
cas d'omission,  sur  la liste  dressée  par  ta cour  d'appel,  d'un  syndic 
exerçant  sa profession  antérieurement  à ces  textes  réglementaires; 
que les  omissions  ne  sont  assorties  d'aucun  motif,  ce qui  exclue 
toute  possibilité  de  contrôle  ;. qu'enfin  certains  tribunaux  de  com-
merce  désireux  de  laisser  à des  syndics  anciens,  ainsi  omis,  <e 
soin de conduire  à leur  terme,  les opéra  lions  de faillite  pour  les-
quelles  ils avaient  élé  nommés,  se sont  vus  contraints  de les  révo-
quer.;  que  dans  ces  conditions,  l'omiss'on  d'un  syndic  ancien  sur 
la liste  annuelle  prend  le caractère  évident  d'une  sanclion  dont  îes 
conséquences  morales  et matérielles  sont  très  lourdes:  que  notre 
législation  disciplinaire  ou pénale  ne contient  pas  d'autre  exemple 
de just  ciables  privés  du droit  de se défendre,  de connaître  même 
ies griefs  dont  ils sont  l'objet,  et d'exercer  le moindre  recours.  !1 
lui demande  quelles  mesures  il comple  prendre  pour  combler  cette 
regrettable  lacune.  (Question  du 20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Antérieurement  à la mise  en  vigueur  du statut  des 
syndics  administrateurs  judiciaires,  ces  auxiliaires  de justice  étaient 
choisis  par  je tribunal  de commerce  qui  pouvait  à son  gré  accepter 
de nouveaux  syndics  ou en exclure  d'anciens  sans  qu'aucun  recours 
puisse  être  exercé  contre  ses  décisions.  Les  décrets  des  20 mai  1955 
et 18 juin  1950  n'ont  pas  modifié  fondamentalement  celte  procédure. 
Cependant,  ils ont  confié  le soin  d'étabiir  la liste  des  syndics  admi-
nistrateurs  judiciaires  à la cour  d'appel  qui  statue  souverainement 
sur les  requêtes  qui  lui  sont  adressées.  Il en résulte  une  garantie 
plus  grande  pour  les  candidats  puisque  la cour  d'appel  est  plus 
élevée  que  le tribunal  de commerce  dans  l'ordre  hiérarchique  des 
juridictions  et que  leur,  inscription  sur  ta liste  est  laissée  à l'appré-
ciation  d'une  juridiction  parfaitement  indépendante  et qui  n'a  pas 
à intervenir  ultérieurement  dans  la désignation  des  syndics  à 
l'occasion  de  chaque  affaire.  11 convient  d'ajouter  que  les  cours 
d'appel,  lors  de  l'établissement  des  premières  listes,  n'ont  pas 
seulement  pris  en considéra  lion  les  qualités  morales  présentées  par 
les cand'dats,  mais  aussi  le nombre  maximum  de  syndics  qu' ;l 
leur a paru  opportun  d'inscrire  pour  chaque  tribuna 1. La non-inscrip-
tion d'un  ancien  syndic  ne peut  donc  être  uniquement  tenue  pour 
une sanction.  Dans  ces  conditions  il ne semble  pas  qu'il  y a.t 
lieu de modifier  sur  ce point  les  textes  en vigueur. 
MARINE MARCHANDE 
9508. — M. Juskiewenr.ki  demande  à M. le secrétaire  d'Etat à la 
marine marchande  de lui  faire  connaître  selon  quels  critères  ont 
été -réparties:  1° fa dernière  répartition  de  licences  d'imoortation 
de conserves  de sardines  du Portugal;  2» ]a dern'ère  -snis-r^parlitinn 
de conserves  d'origine  U. R. S. S. (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  deux  répartitions  de conserves  de produits  de la 
mer visées  dans  la question  de,l'honorable  parlementaire  ont  été 
faites  par  le département  de  ia marine  marchande,  après  consul-
tation  du comité  technique  d'importation  des  c vns.erves  de poissons, 
conformément  aux  prescriptions  du  décret  n° 49-927  du 13  Juillet 
1919.  1° Conserves  de sardines  du  Port  usai.  — Le département  de 
la marine  marchande  a réparti  le contingent  ouvert  par  l'avis 
aux importateurs  du  27  juin  1957  selon  les  modalités  ci-après: 
avant-part  de  25  p. 100  pour  le secteur  témoin;  avant-part  de 
2,5 p. 100  pour  les  importateurs  sarrois;  avant-part  de  3,7  p. 100 
pour  les  'maisons  françaises  installées  au Portugal  ; attribution  d'un 
m'niinum  de  500  kilogrammes  à tous  les  importateurs  non  réfé-
rencés  ou  dont  l'attribution,  calculée  en  fonction  des  références, 
aurait  été  inférieure  à ce chiffre.  Le reste  du  contingent  a été 
réparti  comme  suit:  80 p. 100  au titre  des  références  en importa-
tions  de conserves  de sardines  du  Portugal  sur  la base  des  attri-
butions  auxque'les  il fut  procédé  après  l'avis  aux  'mnortateurs  du 
20 avril  1956  ; 8 p. 100  en faveur  des  importateurs  référencés  en 
importations  de  conserves  de  sardines  ait  Marie  et  de  Tunisie 
(années  1955-1956)  ; 12 p. 100  en faveur  ces  importateurs  référencés 
en importations  de  conserves  de  produits  de  la mer  libérés  en 
provenance  des  pays  de  l'O.  E. C. E.,  la période  de  référence 
retenue  corresp  indant  à la totalité  de la période  de libération,  soit 
du 6 avril  1956  au 18 juin  1957  . 2° Conserves  de crabes  d'l T. R. S. S. 
— Le département  de  la marine  marchande  a imoosé,  pour  la 
répartition  du  contingent  ouvert  par  l'avis  aux  importateurs  du 
7 septembre  1957  et' en accord  avec  les  services  des  affaires  écono-
miques,  aux  porteurs  des  contrats  délivrés  par  la représentation 
commerciale  de l'U.  R. S. S. à Taris,  une  rétrocession  de 70 p. -100 
de l'attribution  à laquelle  ils  pouvaient  prétendre.  La  fraction 
rétrocédée  a été  répartie  comme  suit:  30 p. 100  pour  Je secteur 
témoin;  70 p. 109  pour  la profession,  qui  ont  été  attribués  selon 
les modalités  suivantes:  attribution  d'une  avant-part  en faveur  des 
importateurs  écartés  de  la répartition  de  la première  fraction  du 
contingent  de conserves  de crabes  de 1957;  attribution  d'une  avant-
part de ,100.000  francs  à tous  les  importateurs  titulaires  de la carte 
professionnelle  n° 5 ayant  répondu  affirmativement  à la circulaire 
du comité  professionnel  des  importateurs  de  produits  de la pêche 
maritime  leur  demandant  s'ils  désiraient  participer  à la répartition 
du contingent  de conserves  de crabes;  attribution  du  reliquat  aux 
référencés  en  importations  de  conserves  de  crabes  russes,  effec-
tuées  au  cours  des  années  1956-1957  (opérations  de  compensation 
exclues)  au  prorata  de l'importance  des  références  de chacun,  les 
bénéficiaires  de contrats  étant  admis  à participer  à cette  attribution; fixation  d'un  plafond  d'attributi  >n : les  porteurs  de contrats  n'ont 
pu obtenir,  que  ce soit  au titre  de leur  contrat  ou au tilre  de leurs 
références,  une  attribution  globaie  supérieure  à 55 p. 100  du mon 
tant de leur  contrat. 
POSTES, TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
9438. — M. Garnier signale  à M. le secrétaire  d'Etat aux postes, 
télégraphes  et téléphones  que  plusieurs  télégrammes,  relatifs  à 
une décision  de grève,  adressés  de Paris  le 6 novembre  1957  par 
un syndicat  national  de  l'enseignement  secondaire  à plusieurs; 
secrétaires  départementaux  de ce syndicat  n'ont  pas  élé  acheminés. 
Par ailleurs,  une  c rculaire  de ce même  syndicat  n'est  parvenue  que 
six jours  après  sen  expédition  dans  des  sections  locales.  L'un  des 
destinataires  ayant  déposé  une  réclamation,  la direction  des  télé-
communications  de Paris  a répondu  que  sa correspondance  avait  élé 
arrêtée  en  verlu  des  dispositions  de  l'article  L. 79 du code  des 
postes,  télégraphes  et téléphones.  11 iui demande:  1° s'il  pense  que 
ci t article  puisse  s'appliquer  au cas  précité  et s'il  considère  le droit 
de grève  comme  une  « atteinte  à l'ordre  public  ou  aux  bonnes 
mreurs  »; 2° dans  la négative,  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  que  de tel  es atteintes  à des  droits  inscrits  dans  la Constitu-
tion ne se renouvellent  pas.  (Question  du 19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En ce qui  concerne  la. circulaire  signalée  comme  par-: 
venue  six  jours  après  son  expédition,  il importe  de remarquer  que 
les imprimés  ordinaires  —  les  circulaires  appartiennent  à cette 
catégorie  d'objets  de correspondance  — ne sont  pas  achern  nés  dans 
les mêmes  conditions  de céiérilé  que  les  lettres  missives  ; mais  il 
apparaît  que  le délai  de transmission  dont  il est fait  état  est  exces-
sif. Toutefo's,  en l'absence  de précisions  concernant  les  modalités 
de dépôt  et les  localités  de destination,  il n'a  pas  été  possible  de 
procéder  à une  enquête  sur  les  conditions  d'acheminement  et de 
distribution  des  envois  retardés.  Par  ailleurs,  l'article  L.  79  du 
code  des  postes,  télégraphes  et téléphones  dispose  que  les  télé-
grammes  comportant  un  texte  dont  la communication  au  destina-
taire  est  susceptible  de compromettre  la tranquillité  publique  peu-
vent  être  arrêtés  ou  retardés  lorsque  f'autorité  administrative 
dûment  saisie  (ministre  de l'intérieur  à Paris,  préfet  ou sous-préfet 
dans  ies déparlements)  en donne  l'ordre.  L'intervention  des  services 
des postes,  télégraphes  et téléphones  en un tel domaine  est  exclusive 
de toute  appréciation  quant  au  caractère-  des  textes  puisque  la 
consultation  de  l'autorité  administrative  visée  ci-dessus  a précisé-
ment  pour  objet  de fixer  ce caractère  en même  temps  que  la déci-
sion à intervenir.  Il feuit  de là que  les  questions  soulevées  par 
l'honorable  pariemenlaire  à propos  des  questions  d'interprétation  de 
la notion  de  tranquillité  publique  dans  le cas  particulier  évoqué 
relèvent  des  services  du ministère  de l'intérieur. 
9558. — Mme Prin expose  à M. le secrétaire  d'Etat aux postes, 
télégraphes  et téléphones  qu'en  violation  de l'article-  120  du statut 
des fonctionnaires  des  employées  en disponibilité  pour  élever  leurs-
enfanls  ne sont  pas  réintégrées  quand  elles  en font  la d:mande.  Elle, 
lui demande  quelles  mesures-  il comple  -prendre  pour  que  ces 
employées  bénéficient  de  leurs  droits.  [Question  du  27  décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Les  agents  féminins  placés  en position  de  disponi-
bilité  pour  élever  leurs  enfants  sont  réintégrées  dans  les  conditions 
définies  par  les  articles  122  et 123  de la loi n° 46-2294  du 19 octo-
bre 1946.  En application  de ces  dispositions,  la réintégration  est  de 
droit  dans  l'une  des  trois  premières  vacances  oui  s'ouvrent  dans 1 
le cadre  d'origine  des  fonclionnaires  en  disponibi.ité.  Ainsi,  ces 
derniers  pourraient  être  invités  à rejoindre  un poste  éloiané  de leur 
résidence  familiale,  à défaut  de vacance  disponible  dans"  cette  rést  " 
dence.  Pour  épargner  aux  agents  féminins,  notamment,  'es  incon-
vénients  d'un  tel  déplacement,  un  court  délai  d'attente  e«t  parfois 
nécessaire  de manière  à permettre  une  ré'nté^ration  srr  place.  Des 
Indications  complémentaires  sur  les  cas  particuliers  envisagés  par 
l'honorab'e  parlementaire  pourraient  lui  être  fournies  après  enquête 
si étaient  précisés  les  noms,  grades  el résidences  des  agents  inté-
ressées. 
RECONSTRUCTION  ET LOGEMENT 
8598. — M. Valfin demande  à M. le ministre de la reconstruction 
et du logement:  1° quel  a élé  le nombre  de bénéiiciaiies  des  trimes 
à la construction  dans  le département  du  Rhône  pour  les  années 
1955,  1956,  1957  en le priant  de distinguer  les  çonstruclenis  indivi-
duels  et les  collectivités,-ainsi-que  les  bénéficiaires  des  primes  à 
600 F et à 1.000  F; 2» quel  est  le nombre  de dossiers  actuellement 
en instance  qui  n'ont  pu faire  l'objet  de -dérision  d'attribution  faute 
de crédits  suffisants.  (Question  au $<  oclobie  1957.) 
Réponse.  —  l<> Nombre  de logements  primés: 
A N X É E 8 1 000 F 0 0F A N X É E 8 
Colleeti Individuels. Col le,-U'». Individuels. 
1955 3.127 
2.703 
2.132 6°i 
953 
413 1.812 
0.612 
1.252 813 
7';5 
468 195"> 3.127 
2.703 
2.132 6°i 
953 
413 1.812 
0.612 
1.252 813 
7';5 
468 1S57  (fin  novembre)... 3.127 
2.703 
2.132 6°i 
953 
413 1.812 
0.612 
1.252 813 
7';5 
468 
2» Demandes  en instance  : 597  logements  dont  100  collectils. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
8718. — M. Chêne demande  à M. le ministre de la reconstruction 
et du logement:  1° quel  a été le nombre  de bénéficiaires  des  primes 
à lrt construction  dans  le département  du Loiret  pour  les années  1955, 
41)56,  1957,  en distinguant  tés  constructeurs  individuels  et les collec-
tifs, ainsi  que  les  bénéficiaires  des  primes  à 480  francs,  000  francs 
et 1.000  francs;  2° quel  est  le nombre  de  dossiers  actuellement 
en inslnnce  nui  n'ont  pu faire  l'objet  de décision  d'attribution  faute 
(le crédits  suffisants.  (Question  du 7 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° N'ombre  de logements  ayant  bénéficié  des  primes 
à la construction  dans  le département  du'Loiret: 
ANNEES COLLECTIFS INDIVIDUELS 
Taux  de  prime. Nombre 
de 
bénéficiaires Nombre 
de 
logements. Nombre 
(le 
bénéficiaires Nombre 
de logements. 
1955. 
Primes  i 1.000  F. O 0 415 456 
Primes  à C00  F. 10 95 364 378 
Primes  à 480  F. 0 0 89 30 + 
141 pièces  (1) 
Total 10 95 898 864 10 95 898 864 
1950. 
Primes  à l.GOO  F. 2 74 408 413 
Primes  à 600  F. 2 341 418 485 
Primes  à 480  F. 0 0 97 13 + 
160 pièces  (1) 
Total 4 415 953 911 4 415 953 911 
1957  (1 er décembre). 
Primes  à 1.000  F. 8 524 308 313 
Primes  à 600  F. 3 20 220 220 
Primes  à 480  F. 0 0 16 18 + 
78 pièces  (1) 
Total 11 55i 514 551 11 55i 514 551 
(f) Pour  les primes  à ISO  F, il est mentionné  en plus  les chambres 
construites  en  surélévation  ou  addition  de  construction  dans  un 
logement  existant  déji. 
2» Nombre  de dossiers  actuellement  en instance,  qui  n'ont  pu faire 
l'objet  de  décisions  d'attribution  faute  de  .crédits  suffisants  (au 
21 novembre  1957;  : 
Immeubles  collectifs  dont  le permis  de  construire  est  délivré  ou 
dont  le projet  a fait  l'objet  d'un  examen: 
Primes  à 1.000  francs: 
8 dossiers  pour  G03  logements.  — Montant  des 
primes  à émettre  41.951.200  F. 
Primes  à G00  francs: 
4 dossiers  pour  170  logements.  — Montant  des 
primes  à émettre  0.392.800 
Total  48.347.000  F. 
II reste  à primer  pour  les  Acacias,  à Orléans: 
195 logements  pour  un montant  de 10.620.000  F. 
Individuels  : 
Primes  à 1.000  francs: 
51 dossiers  pour  54 logements.  — Montant  des 
primes  h émettre  2.910.900  F. 
Primes  à 600  francs  et 480  francs: 
13i dossiers  pour  134  logemente.  — Montant  des 
primes  à émettre  5.230.920 
Total  8.141.820  F. — M. Defrance  demande  à M. le ministre de la reconstruc-
tion et du logement:  1» quel  a été  le nombre  de bénéficiaires  des 
primes  à la construction  dans  le département  du Pas-de-Calais  pour 
les années  1955,  1956,  1957,  en distinguant  les  constructeurs  indivi-
duels  et les  collectivités,  ainsi  que  les  bénéficiaires  des  primes  à 
480 F, 600  F et 1.000  F; 2» quel  est  le nombre  de dossiers  actuel-
lement  en instance  qui  n'ont  pu  faire  l'objet  de décision  d'attri-
bution,  faute  de crédits  suffisants.  (Question  du 14 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Nombre  de logements  primés: 
1.000  FRANCS 000 FRANCS 
ANNEES Collec-
tifs. Indivi-
duels. Collec-
tus. Indivi-
duels. 48 0 FRANCS 
1955... 174 1.894 4 1.288 73 logements;  230  décisions 
pour  394  pièces. 
1956... 80 1.346 12 1.181 72 logements;  297  décisions 
pour  515  pièces. 
1957... B 1.099 » 1.032 1 logement;  294  décisions 
pour  584  pièces. 
2° Nombre  de dossiers  en instance  au 26 novembre  1957  : 57. 
8952. — M. Plaisance demande  a M. le ministre de la reconstruction et du logement:  1» quel  a élé le nombre  de bénéficiaires  des  prunes 
à ta construction  dans  le département  de l'Eure,  pour  les  années 
1950,  1951,  1952,  1S53,  1954,  1955,  1056  et 1957,  en distinguant  les cons-
tructeurs  individuels  et tes  collectivités  ainsi  que  les  bénéficiaires 
des primes  à 480  francs,  009  francs  et 1.000  francs;  2» quel  est  le 
nombre  de  dossiers  actuellement  en  instance  qui  n'ont  pu  faire 
l'objet  de décision  d'attribution,  faute  de crédits  suffisants.  (Questi 
du 26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Logements  primés  : on 
ANNÉES 1.000  F/m 2 SO0 ou G09  F /m» 
480 F/m» ANNÉES 
Collectifs. ImJivi-
duels. Collectifs Indivi-
duels. 480 F/m» 
» ¥ » 21 2 
il » » 104 4 
» » » 153 4 
96 742 » 218 11 
32 911 • 189 ^ 
224 734 • 447 8 
422 813 50 479 5 
1957 (fin novembre). 76 012 65 166 8 
Demandes  en  instance:  383  logements  collectifs,  155  logements 
individuels. 
9510. — M. Sourbet expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  le cas  suivant:  des  bâtiments  à usage  d'habitation 
et de commerce  ont  élé  détruits  par  la guerre,  leur  terrain  démem-
bré, leur  reconstruction  entreprise  par  une  association  syndicale  en 
ibtoc  de copropriété  soumis  à des  sujétions  d'urbanisme"interdisant 
d'accroître  son  volume.  Après  adjudication  des  travaux,  son  coût  est 
resté  intérieur  aux  indemnités  de  reconstruction  qui  lui  étaient 
affectées.  InVilé  à l'accepter  par  le commissaire,  le sinistré  a 
consenti,  sous  réserve  écrite  que  le reste  de ses  indemnités  serait 
employé  dans  sa parcelle.  Cetle  condition  ne fut  pas  rejetée  et les 
travaux  financés  sur  le compte  de l'intéressé.  Il lui  demande  s'il 
estime  que  celui-ci  peut  librement  affecter  le reliquat  à l'équipement 
professionnel  et commercial  de l'immeuble.  Le cas  relève-t-il  de l'ar-
ticle  25 de la loi  du 11 octobre  1910  et de la jurisprudence  de la 
commission  de cassation  des  dommages  de guerre  en l'espèce  (arrêt 
Levionnois,  etc.),  (Question  du 2G décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  termes  de la question  posée  ne permettent  pas 
de répondre  en  toute  connaissance  de  cause.  S'agissant  d'un  cas 
particulier,  il conviendrait  que  l'honoraible  parlementaire  fasse 
connaître  au  ministre  de la reconstruction  le nom  du  propriétaire 
et le lieu  de situation  des  bâtiments  en  cause,  afin  que  soient 
examinées  les conditions  dans  lesquelles  se présente  l'opération  envi-
sagée  par  le sinistré. 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 227 
SAHARA 
6228. — M. Pleven demande  à M. le ministre du Sahara s'il n'es-
lime  pas  opportun  d'exposer  avec  précision  devant  l'Assemblée  natio-
nale l'importance  réelle  des  ressources  pétrolières  récemment  décou-
vertes  au Sahara  français  et, dans  l'affirmative,  de faire  cot  exposé 
en réponse  à la présente  question,  l'absence  de toute  déclaration 
autorisée  devant  le Parlement  fiançais  favorisant  une  spéculation 
qui risque  d'être  dangereuse  pour  les épargnants  français.  (Question 
du 3 avril  1957.) 
Réponse.  —  Cinq  années  après  l'attribution  à quatre  sociétés  de 
grands  permis  de recherches  couvrant  la majeure  partie  du Sahara 
sédimentaire,  c'est-à-dire  la région  limitée  au  Nord  par  l'Atlas  et 
au Sud  par  le massif  cristallin  du Hoggar,  il est possible  d'alfirmer 
le caractère  pétrolier  des  terrains  formant  cette  région.  Plus  précisé-
ment,  les indices  et découvertes  sont  relatifs  à trois  zones  distinctes 
géographiquement  et géologiquement  : le Sahara  oriental  (région  d:Ed-
jeleli),  le Sahara  septentrional  (région  de  Ouargla-Ghardaïa),  le 
Sahara  central  (région  d'In-Salah).  Dans  le Sahara  oriental,  région 
comprise  entre  Fort-Flatters  et la frontière  libyenne,  la Compagnie 
de recherches  et d'exploitations  pétrolières  au Sahara  (C.  R. K. P.S.) 
a implanté  une  vingtaine  de forages  d'exploration  dont  une  quinzaine 
ont rencontré  des  couches  gréseuses  productrices  de gaz  ou d'huile, 
permettant  de définir  un nombre  important  de réservoirs  groupés-en 
six champs:  Edjeleh;  Tiauentourine.  à 70  kilomètres  à l'Ouest 
d'Edjeleh  ; Edjeleli-Sud,  à 10 kilomètres  au Sud  d'Edjeleh;  la Reculée, 
à 20 kilomètres  au Nord  de Tiguentourine  et probablement  Zaïza  tlne, 
à 35 kilomètres  au Nor  d'Edjeleh,  et Tin-Éssameld,  à 35 kilomètres  au 
Sud-Ouest  d'Edjeleh.  Le nombre  réduit  de trous  forés  et le caractère 
extrêmement  divers  des  conditions  géologiques  se traduisant  en parti-
culier  par  des  disparitions  et réapparitions  très  fréquentes  d'un  puits 
à l'autre  des  divers  niveaux  producteurs  interdisent  de  donner 
actuellement  une  estimation  précise  des  réserves  de ces  différents 
champs.  Il est dès  à présent  possible  de faire  une  estimation  votumé-
trique  provisoire  du  tonnage  d'huile  en  plase.  L'application  à ce 
tonnage  du coefficient  de récupération  estimé  par  analogie  avec  des 
gisements  semblables  (seule  l'exploitation  permettra  de le préciser) 
conduit  à des  réserves  prouvées  de l'ordre  de 30 millions  de tonnes 
pour  la partie  reconnue  de la seule  structure  d'Edjeleh.  L'ensemble 
des connassances  géologiques,  accumulées  sur  cette  région,  permet 
d'envisager  une  alimentation  correcte  du pipe  de 10 pouces,  dont  la 
capacité  est  de 4 à 5 millions  de tonnes  par  an et qui  doit  être 
achevé  au  début  de  1960.  Dans  le Sahara  septentrional,  région 
s'étendant  de  Ouargla  aux  monts  des  Ouled-Naïls,  la Société  de 
recherche  et d'exploitation  de pétrole  en Algérie  (S.  N. Repal)  et la 
Compagnie  française  des  pétroles  (Algérie)  (C.  F. P. A.),  après  avoir 
foré l'une  et l'autre  sans  résultats  une  dizaine  de forages  d'exploration, 
ont obtenu,  en 1056,  des  résultats  intéressants  : présence  d'huile  à 
Talemzane  (Nord  de Berriane)  et à Metlili  (Sud  de Ghardaïa),  sans 
cependant  que  les conditions  soient  suffisantes  pour  permettre  tech-
niquement  et  économiquement  l'exploitation;  présence  de  deux 
gisements  importants,  l'un  à Ilassi-Messaoud,  l'autre  à Hassi-R'MeL 
A Messaoud  (70  kilomètres  au  Sud-Est  de  Ouargla),  la sonde  a 
traversé  à 3.300  mètres  de profondeur  et sur  plus  de  150  mètres 
de puissance,  une  couche  de grés  imprégnés  d'une  huile  d'excellente 
qualité.  Actuellement,  sept  puits  ont  recoupé  la couche.  Le nombre 
des appareils  de forage  sur  ce gisement  passera  de sept  actuellement 
à dix  en 1958.  Etant  donné  le petit  nombre  de puits  forés,  il est 
impossible  actuellement  de  donner  une  estimation  ' des  réserves 
totales  d'huile  récupérables  à Ilassi-Messaoud.  On  peut  simplement 
dire qu'en  supposant  constantes  les  qualités  de la roche  contenant 
le pétrole  dans  la zone  où les puits  ont  été  forés,  les réserves  prou-
vées  récupérables  sont  de l'ordre  de 100  A 150 millions  de tonnes. 
Seuls  les forages  de grande  extension  (situés  à plusieurs  dizaines  de 
kilomètres  des  précédents)  permettront  de préciser  peu  à peu  l'im-
portance  réelle  du gisement.  A Hassi-R'Mel  (30  kilomètres  au Sud  de 
Tilrhempt  et 00 kilomètres  à l'Ouest  de Berriane)  la sonde  a rencon-
tré des  grés  sur  une  épaisseur  supérieure  à 50 mètres,  mais  imprégnés 
de gaz  humide  (c'est-à-dire  contenant  une  forte  proportion  de gazo-
line).  Trois  puits  sont  actuellement  producteurs  et deux  sont  en 
cours  de  forage.  Dans  ie Sahara  central  (région  d'In-Snlah),  la 
C. R. E. P. S. a foré,  de 1953  à 1957.  dix-sept  lorages  d'exploration, 
ainsi  qu'une  vingtaine  de forages  géologiques  à faible  profondeur. 
Ces forages  ont  démontré  l'existence  d'une  dizaine  de gisemenls  de 
gaz sec,  c'est-à-dire  non  associé  à de la gazoline  comme  à Saint-
Marcet  ou à Ilassi-R'Mel.  Les  perspectives  d'exploitation  de ces  gise-
ments  étant  actuellement  assez  réduites  à cause  de leur  éloigne-
ment  (1.300  kilomètres)  et de la présence  plus  au Nord  des  possibi-
lités  de productions  gazières  de Ilassi-R'Me.l  et de Messaoud  (la  pro-
duction  du  pétrole  s'accompagne  toujours  d'une  quantité  plus  ou 
moins  grande  de gaz  naturel  dissous).  Aussi  la C. R. E. P. S. et le 
Bureau  de recherches  de pétrole  n'ont-ils  pas,  pour  l'instant,  pour-
suivi  l'exécution,  sur  les  gisements  découverts,  des  forages  supplé-
mentaires  qui  auraient  permis  d'en  apprécier  les  possibilités  et les 
réserves  que  l'on  peut  cependant  dire  supérieures  à plusieurs  mil-
liards  de mètres  cubes. 
TRAVAIL ET SECURITE  SOCIALE 
8808. — M. Pierre Ferrand demande  à M. le ministre du travail et rte la sécurité sociale: 1° le nombre  d'impayés  de.  la sécurité 
sociale  et des  allocations  familiales;  2» le montant  pour  ces  deux 
catégories;  3° la ventilation  par  département.  (Question  du 5 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Les  cotisations  duos  aux  organismes  de sécurité  sociale 
ne peuvent,  sur  le plan  national,  être  ventilées  entre  les législations 
d'assurances  sociales,  d'accidents  du  travail  et d'allocations  fami-
liales,  les  organismes  chargés  simultanément  du recouvrement  des cotisations  d'assurances  sociales  et d'accidents  du  travail  (caisses 
primaires),  d'allocations  familiales  au titre  des  travailleurs  salariés 
et à celui  des  travailleurs  indépendants  et employeurs  (caisses 
d'allocations  familiales)  ou  d'assurances  sociales,  d'accidents  da 
travail  et d'allocations  familiales  (unions  de recouvrement)  ne pro-
cédant  pas  distinctement  à la totalisation  de leurs  créances.  Etant 
donné  le volume  de statistiques  que  représente  le montant  global 
des cotisations  d'assurances  sociales,  d'accidents  du travail  et d'allo-
cations  familiales  qui  faisaient,  au 31 décembre  1956,  l'objet  d'ins-
tances  contentieuses,  les  renseignements  demandé?  seront  directe-
ment  communiqués  à l'honorable  parlementaire  (résultats  provi-
soires  exprimés  en milliers  de francs). 
TRAVAUX PUBLICS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
8181. — M. Pierre Ferrand demande  à M. le ministre des travaux publics, des 'transports  ei du tourisme:  1" quels  sont  les tarifs  préfé-
rentiels  de  la Société  nationale  des  chemins  de  fer  français;  2» 
quelles  sont  les  conditions  des  tarifs  conventionnels;  3°  "s'il  ne 
serait  pas  possible  d'obtenir  des  wagons  conditionnés  de  1.500  à 
1.600  kilogrammes  au tarif  préférentiel  de 2 francs  supplémentaires 
au kilogramme  comme  pour  le trois  tonnes;  ce qui  présenterait  un 
intérêt  réel  pour  des  régions  deshéritées  comme  le département  de 
la Creuse,  où il est difficile  de faire  des  groupages  de trois  tonnes 
en certaines  saisons.  (Question  du 18 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1° et 2° Tarifs  préférentiels  et conventionnels.  — La 
Société  nationale  des  chemins  de fer français  peut  mettre  en vigueur 
des taril's  réduits  dans  les  conditions  fixées  par  l'article  11  dé son 
cahier  des  charges.  Ils sont  destinés  à assurer  au chemin  de  fer 
un trafic  qu'il  n'effectuerait  pas  au tarit  général,  compte  tenu  de 
la concurrence  des  autres  modes  de transport,  et répondent  égale-
ment  à des  préoccupations  d'ordre  commercial.  Les  dispositions  en 
cause  figurent  dans  le recueil  des  tarifs  de la Société  nationale  des 
chemins  de fer  et des  clauses  prévoyant  la remise  au  chemin  de 
fer des  marchandises  à des  conditions  convenues.  En ce qui  concerne 
les conventions  tarifaires,  celles-ci  sont  conclues  par  la Société  natio-
nale  des  chemins  de fer  français  avec  un ou plusieurs  expéditeurs 
ou destinataires  de marchandises  à des  prix  et conditions  adaptés 
à la situation  particulière  de  chacun  d'eux.  Elles  ne doivent  pas 
avoir  pour  effet  d'accorder  à certains  usagers  des  avantages  qui  ne 
seraient  pas  consentis  aux  expéditeurs  ou destinataires  placés  dans 
des conditions  analogues.  Les  propositions  de tarifs  et les conventions 
tarifaires  sont  soumises  à l'homologation  ministérielle  et publiées, 
selon  le cas,  au  Journal  officiel  ou  au  Bulletin  des  tarifs  de  la 
Société  nationale  des  chemins  de fer  français;  3° abaissement  de la 
tarification  applicable  aux  wagons  chargés  à moins  de trois  tonnes : 
— La tarification  de la Société  nationale  des  chemins  de 1er  fran-
çais prévoit  diverses  conditions  de tonnage  auxquelles  correspondent  < 
des prix  à la tonne  échelonnés  en fonction  du prix  de revient  à la 
tonne  du  transport,  celui-ci  diminuant  lorsque  le chargement  du 
wagon  augmente  de poids.  11 n'est  donc  pas  possible  d'accorder  des 
réductions  de tarifs  pour  les  wagons  insuffisamment  chargés,  tels 
ceux  de 1.500  à 2.000  kilogrammes,  observation  faite,  en outre,  que 
l'elfectif  du  parc  de wagons  dont  dispose  la Société  nationale  des 
Chemins  de  fer  français  est  actuellement  à peine  suffisant  pour 
satisfaire  à toutes  les  demandes.  Toutefois,  une  tarification,  mise 
en vigueur  le 1 er août  1955  pour  le transport  de certains  fruits  et 
légumes  en  provenance  d'expéditeurs  multiples  ou  à l'adresse  de 
destinataires  différents  remis  par  une  entreprise  de  groupage  aux 
conditions  du  tarif  100,  titre  II,  permet  l'expédition  à meilleur 
compte  des  petits  lots  de marchandises. 
9048. — M. Cormier demande  à M. le ministre des travaux publics, 
des transports  et du tourisme  si, dans  le cas  « d'éclatement  » d'un 
trnin  complet  de combustible  arrivant  sur  un embranchement  ferro-
viaire  particulier  capable  de  le recevoir  en  totalité,  les  frais  de 
hrouetlage  inhérents  à cet  « éclatement  » sont  h répartir  sur  la 
totalité  du tonnage  ou,  au contraire,  si ces  frais  n'affectent  que  les 
tonnages  ayant  effectivement  fait  l'objet  du  « brouettage  » en 
question.  (Question  du 29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Compte  tenu  de l'exniration  du  contrat  de-  transport 
lors de la livraison  du train  complet  sur  l'embranchement  auquel 
il est  destiné,  les  éléments  de ce train  pour  lesquels  des  réexpé-
ditions  sont  effectuées  ultérieurement  font  l'objet  de contrats  dis-
tincts  dont  la taxe  de transport  est  calculée  sur  le tonnage  propre 
à chaque  réexpédition. 
9519. — M. Bouyer expose  à M. le ministre des travaux publics, des transports  et du tourisme  qu'il  a lu avec  attention  sa réponse 
du 19 novembre  1957  à la question  écrite  n° 8055  oui  passe  sous 
silence  des  points  importants  et,  en particulier,  celui  concernant 
le tunnel  sous-fluvial.  Il lui demande  sa position  sur  ce pro'et  en 
rappelant  que  la commission  des  moyens  de  communication  de 
l'Assemblée  nationale  a adopté  ce projet  à l'unanimité.  (Question 
du 20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le projet  du tunnel  sous-fluvial,  qui  a été  présenté 
par la chambre  de commerce  de Rochefort  pour  le remplacement 
du pont  à transbordeur  du Martrou  et dont  le principe  a été  adopté 
pas la commission  des  moyens  de communication  de l'Assemblée 
nationale,  fait  actuellement  l'objet  d'un  examen  approfondi  de la 
part des  services  techniques  du  ministère  des  travaux  publics  et 
des transports.  Cette  solution  sera  confrontée  avec  r.ePe  du pont 
à travée  levante,  prévu  par  l'administralion,  pour  lequel  il a été 
procédé  à une  étude  sur  maquette,  dont  les  conclusions  sont  en 
cours  d examen. 
183 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
ANNEXES  AU  PROCES=VERBAL 
DE LA 
2° séance du mercredi  22 janvier 1958. 
SCRUTIN  (M 0 776) 
pur la demande  de  priorité  sur  l'ordre  du  jour  présenté  par  M. Mau-
rice Schumann  en  conclusion  du  débat  sur  la politique  extérieure 
du Gouvernement. 
Nombre  des  votants  .  551 
Majorité  absolue  276 
Pour  l'adoption  300 
Contre  ,  251 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Atliot. 
André  (Pierre)",  • 
Meurt  h e-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithv. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnaî  (Frank)". 
Aubame 
Auban  (Achilleï. 
Bacon 
Balestrerl. 
Rarennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël)". 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet 
Bégouin  (André), 
i Charente-Maritime. 
Bergasse. 
Berthet. 
Bettencourt. 
pichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges)]. 
Biilères. 
Binot. 
Boisdé  (Raymond)\ 
Boni  Nazi. 
jBonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
! Morbihan. 
Boscary-Mons.fervin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Briffod 
Bruyneel, 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel)', 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Chaban-Detmas. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chauvet. 
Chevigny  (de)]. 
Ehristiaens. 
oirre 
Colin  (André)]. 
Conombo. 
Conte  (Arthur);. 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred);, 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud.. 
Coulon. 
Courant. Ont voté pour: 
Coûtant  (Robert). 
Crouan 
Crouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Darou 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
DelachenaL 
Denvers. 
Depreu'x. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Dia (Mamadouy. 
Dicko  (Hammadoun). 
Diaes. 
Mlle  Dienesch. 
Dixrnier. 
Dorey 
Dout'rellot. 
Ducos. 
Dumortier. 
Duprai  (Joannes)'. 
Duquesne. 
Durroux. 
Engel. 
Evrard. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Maurice!',  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
FontaneL 
Fourcade  (Jacques);. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-DuponL 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix);. 
Gaillemin. 
Galy-Gasparroa. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre).. 
Gavirii. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Sosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles);. 
Grandin. 
Grunitzky. 
Guibért 
Guille. 
Guillou  .(Pierre);. Guislain. 
Guitton  (Antoine)', 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Hénault 
Henneguelle. 
llouphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-
Henry). 
Hugues  (André)', 
Seine. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis)'.; 
Jaquet  (Gérard).  ' 
Jarrosson. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Laborbe. 
Lacaze  (HenrïV. 
La Chambre  (Guyï. 
Lacoste. 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Euro. 
Lalle 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier)'. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille)^ 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francisl. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max) 
Mme  Lempereur. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles), 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert).; 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Marcellin 
Margueritte  (Charles). 
Masse. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monleil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône 
Mous  lier (de);. 
Moynet. 
Mutter  (André)". 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien). 
Vosges. 
Ninine. 
Notebart. 
Crttieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Paquet. 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
MM. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Ansart. 
Antier 
Anxionnaz. 
Arabi  El Gon! 
Arrighi  (Pascal)'. 
Astier  de La Vigerie  (d'). 
Badie. 
Baitliencourt  (de). 
Ballanger  (Robert).. 
Barbot  (Marcel),. 
Barel  ;Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Bayrou 
Bégouin  (Lucien)', 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles);. 
Benoit  (Alcide),. 
Berrang 
Berthommier. 
BesseL 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blonde  au. 
Boccagny. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond);. 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Mme  Boutard. 
BoutavanL 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Brusset  (Max)". 
Cachin  (Marcel);. 
Cagne 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius)", 
Haute-Marne. Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pietle. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (RenéV. 
Prigent  (Tanguy);. 
Priou. 
Prisse  t. 
Provo. 
Puy. 
Quinson 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul)'. 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul).. 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
Schmilt  (Albert);. 
Schneiter. 
Ont voté contre 
Casanova. 
Castera, 
Cermolacce. 
Lésaire. 
Chambeiron 
Charles  (Pierre). 
Chatelain 
Chatenav 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann, 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot 
Cot (Pierre)'. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
DavousL 
Defrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse);. 
Devinât. 
Dialto  Saïfoulaye. 
Diat (Jean). 
Dorgères  d'Halluln. 
Dreyfus-SchmidL 
Dronne. 
Duclos  (Jacques);. 
Dutour. 
Dumas  (Roland);. 
Dupont  (Louis).* 
Duprat  (Gérard);. 
Dupuv  (Marc).. 
Durbet. 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne);. 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  "(Pierre  ), 
Creuse. 
Fourvel. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-PérL 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice);, 
Nord. 
Segelle. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi ei Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel).. 
Sourbet. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Thébault  (Henri)'. 
Thibault  (Edouard)', 
Gard. 
Thiriet 
Thomas  (Eugène),, 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Titeux. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean) 1. 
Ulrich 
Vais  (Francis);. 
Vassor 
Vay#on  (Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel)'. 
Viatte. 
Vigier 
Vignard. 
Viliard  (Jean)'. 
Viller  (Pierre). 
Wasmer. 
Gaumont. 
Gautier  (André);. 
Gayrard. 
Girard. 
GirardoL 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose);, 
Guissou  (Henri). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Helluin  (Georges);. 
Hernu. 
Hersant. 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Icher. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston)'. 
Koenig  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Lainé  (Raymond)., 
Cher 
Lambert  (Lucien);. 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond):, 
Vienne. 
Le Caroft 
Lefranc  (Raymond),. 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lemaire 
Lenormand  (André);, 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Liante. 
Mahamoud  Harbl. 
Malbrant. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2° SEANCE  DU  22 JANVIER  1958 < 
229 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle  Marzin. 
Maton, 
Maurice-Bokanowskl. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnier. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Noël  (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa 
Ouedraogo  Kango. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot. 
Paul  (Gabriel). Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves)'. 
Pesquet. 
Pierrard. 
Pierrebourg  (de). 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot. 
Queuille  (Ilenri). 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réoyo. 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldecfc).. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel., 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. Ruf (Joannôs). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Salvetat 
Sauer. 
Savard. 
Scheider. 
Sekou  Touré. 
Souquès  (Pierre). 
Sourv. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tirolien 
Tixier-Vignancour. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tribouiet. 
Tricart. 
Tys 
Vaiié 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Viallet. 
Villon  (Pierre). 
Vuillîen 
Se sont  abstenus  volontairement  : 
MM. 
Alloin 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Besson  (Robert).. Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Corniglion-Molinier. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Faure  (Edgar)  Jura Gautier-Chaumet. 
luly. 
Léotard  (de). 
Médecin. 
Sanglier. 
N'ont  pas  pris  part  au vote 
MM. 
Bogamla. 
Cassagne. 
Cerneau. 
Chamant. 
Démarquet. Jean-Moreau 
Lafay  (Bernard). 
Lecoiur 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. Luciani.  # 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masson  (Jean). 
Monin 
Toublanc. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Brard 
Brocas. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Condat-Mahaman. Cupfer 
Douala. 
Ihuel 
Legendre. Maroselli. 
Mendès-France. 
Plantier. 
Seitlinger. 
N'ont  pss  pris  part  aiu vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Ilamani  Diori,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  549 
Majorité  absolue  275 
Pour  l'adoption  297 
Contre  252 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  reetifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  777) 
Sur la demande  de  priorité  présentée  pour  l'ordre  du jour.de M. Jac-
ques Rolland  déposé  en  conclusion  du  débat  sur  les  interpella-
tions  sur  la politique  extérieure  du  Gouvernement. 
Nombre  des  votants......  .  « 562 
Majorité  absolue  ,  282 
Pour  l'adoption  314 
Contre  248 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Ont voté  pour  : 
MM, 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Atloin. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithy. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnat  (Frank). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoSl). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bavlet. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Uise. 
Bergasse. 
Berthet 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
BiHères. 
Binot 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges). 
Dordogne. 
Boscary-M  onsserv  in. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Briffod 
Brusset  Max). 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean) 
Chaban-Delmas. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chauvet. 
Christiaens. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. Coste-Floret  (Alfred), 
llaute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Dalad'ier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Dia (Mamadou). 
Die ko (Hammadoun). 
Dides. 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Dore  y 
Doutrellot. 
Ducos. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannôs). 
Duquesne. 
Durroux. 
Engel. 
Evrard. 
Faraud. 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvav, 
Félice  (de). 
Fétix-Tchicaya 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-DuponL 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gazier. 
Gernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussn. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Grunitzky. Guibert. 
Guilte. 
Guillou  (Pierre). 
Guistain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
flalbout. 
ilénault. 
tlenneguelle. 
Houphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-Henry)]. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis;], 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keila  (Modibo). 
Kir. 
Klock 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy),. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Leeourt. 
Leenhardt  (Frtticis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mailhe 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
230 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2e SEANCE  DU  22  JANVIER  1058 
Margueritte  (Charles). 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Uaniel). 
Mazicr. 
Mazuez.  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Merigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire 
Mirhand  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz 
Moch  (Jules). 
Moisàn 
Mollet  (Guy). 
Mondon  Muselle 
Monnervitte  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Monte!  (Eugène), 
Hante-Garonne. 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Muttcr  (André). 
Naegeten  (Marcel-
Edmond). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Notehart 
Ortlteb. 
Orvoen. 
Palmero. 
MM. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz 
Arabi  El Goni 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de la Vigerie  Jd'). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Baltanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile).  ' 
Barry  Oiawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Bayrou 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Bissot. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond). 
Boulonx. 
Bourbon. 
Bouret 
Bourgeois. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout. 
Bruelle. 
Cachin  (Marcel). 
Cagi.e. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. Paquet 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Petleray. 
Penoy. 
Perroy 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianla. 
Piette. 
.Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (Renéy. 
Prigent  (Tanguy). 
Priiru. 
Prisset. 
Provo. 
Pu y. 
Quïnson 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Raymond-LaurenL 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul).. 
Ribeyre  (l'aul).. 
Rincent 
Ritter. 
Poctore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnot. 
Sattiard  du Rivault. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert).. 
Ont voté  contre  : 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chamant 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Châtelain. 
Chalenay 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne 
Cherrier 
Closlermann. 
Cogniot. 
Coquet. 
Cordillot 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  ouezzin.  " 
Courrier. 
Couturaud 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci 
Damasio. 
DavouSt. 
Defrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Devinât. 
Biat (Jean). 
Dorgères  d'IIalluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne 
Duclos  (Jacques). 
Dufour 
Dumas  (Roland).. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durbét. 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Faggianelli 
Fajon  (Elienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
GaboriL Schneiter 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
ïekou  Touré. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi et Mokhtar. 
Simonnet 
Sissoko  Fiiy  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
t'ardien. 
Teilgeti  ;Pierre-IIenri) 
Temple 
rhétiault  (Henri) 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Phiriet. 
Thomas  (Eugène). 
l'horat. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux 
Trémo'et  de Villers. 
Tremouilhe. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Vérv  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
\ illard  (Jean).. 
Wasmer. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gaitlemm. 
Mme  Gaticier. 
Uaraudy. 
Garnier. 
Gaumont. 
Gautier  (André)'. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice)]. 
Girard 
GirardoL 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
tlamon  (Marcel).  ' 
Helluin  (Georges).. 
Iternu. 
iiersant. 
IloudremonL 
Itovnanian. 
tcher. 
Isorni 
lourd'hul. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kœnig  (Pierre) 
Krieget-Vatrimont. 
Lainé  (Ravmond), 
Cher 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Le Caroff. 
Lecœur. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lesp'iau. 
Letoquart 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liante. Mahamoud  Harbi. 
Matb.-ant. 
Maileret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-t.oire 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariai"  (RenC). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Marrane 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mjrle 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol, 
Mitterrand 
Mondon  (Raymond), 
Réunion 
Mon nier. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André) 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. Noël (Marcel). 
Oopa  Pouvait»» 
Ouedraogo  Kango. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin 
Paumier  (Bernard). 
Pelât 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. 
Pierrard 
Pierrebourg  (de). 
Picot 
Plaisance 
Po.irot. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot 
yueuille  (Henri). 
Mme  Rabate. 
Rainette. 
Ramonet. 
Hanoux 
Renard  (Adrien). 
Réovo 
Reyiiès  (Alfred). 
Mme  Reyraud 
Rieu 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). Roquefort 
Itoucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
SatvelaL 
Sauer. 
Savard 
Scheider. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
xiuslelle. 
Tamarette. 
'feulé 
Thamier. 
l'hibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
fixier-Vignancour. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs. 
Vahé 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
\ arvier. 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vil 1er (Pierre).. 
Vuillien. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM.  Jarrosson  et Triboulet. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Boganda. 
Cassagne. 
Cerneau. 
Chevigny  (de). 
Démarquet Diallo  Saïfoulaye. 
Fulchiron. 
Jean Moreau 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. Lucianl. 
Mon in. 
Montel  (Pierrejf, 
Rhône. 
Tou blanc. 
Viallet. 
Excusés ou absents par congé: 
MM. 
Brard. 
Broras. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Condat-Mahaman. Cuufer. 
Doùala. 
Ihuel 
Legendre. Marosetli 
Mendès-France. 
Plantier. 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président,  de l'Assemblée  nationale,  et 
M. Ilamani  Diori,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  5C8 
Majorité  absolue  2_5 
pour  l'adoption  321 
Contre  217 
Mais,  après  vérification,  ces nombres  ont été rectifiés  conformément 
4 ia liste  de scrutin  ci-dessus. 
ASSEMBLEE  ' NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 231 
Sur l'ordre  du  jour  de  M.  Rolland  (Jacques)  déposé  en  conclusion 
du débat  sur  les  interpellations  sur  la politique  extérieure  du 
Gouvernement. 
Nombre  des  votants  560 
Majorité  absolue  281 
Pour  l'adoption  334 
Contre  226 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre}, 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithy. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Aubame 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Bâtes  treri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bavtet 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Barèma 
Kisserou. 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. 
Bonnaire 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan-
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsserviu 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Britfod. 
Bruelle 
Brusset  (Max). 
Uruyneel. 
Burbn. 
Cadic. 
Cartier  (Cilbert). 
Seine-et-Oise. 
Carlier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chauvet. 
Chevignv  (de). 
Christiaéns. 
Coirre. SCRUTIN  (M°  778) 
Ont voté  pour  : 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
llérauit. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Dcsouches. 
Desson  (Guy), 
Devinât. 
Dia (Mamadou) 
Dicko  (ttammadoun). 
Dides. 
Mite  Dienesch. 
Dixmier. 
Durey. 
riiiutrelUt 
Ducos. 
Dumortier. 
,-Dupraz  (Johannès) 
Uuquesne-
Durroux. 
Engel. 
Evrard 
Faggianelli. 
Faraud 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gazier. Cernez. 
Giaeobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin 
Grunitzky. 
Guibert. 
Guille. 
Guiltou  (Pierre)'. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique, 
Guyon  (Jean-
liavrnond). 
flatbôut. 
Hénault. 
Henneguelle 
llou pho uel-Boigny. 
iluet  (Robert-Henry). 
Hugues  (André),, 
Seine. 
Hugues  (Emite), 
Alpes-Maritimes. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinol  fLouis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jean-Moreau. 
Jégorel 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri)'. 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle 
Lamarque-Cando. 
Laniet  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony).  Seine-
Maritime 
Laurens  (Camille). 
Le Bail 
Leclercq. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franchie). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux 
Ma brut 
Maga  (Hubert). 
Mailhe. 
Mao (Hervé). 
Marcellim 
Margueritte  (Charles) 
Marie  (André). 
Masse 
Maurice-Rokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie 
Mentlion  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-e  t-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot 
Minjoz 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (dej. 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
MM. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Arabi  El Gonl. 
Astier  de La V igerie  (d'). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barrv  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini 
Béné  (Maurice)'. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide).. 
Berrang. 
Berthommier. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond);. 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Caiilavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolace» Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
NotebarL 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Paquet 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
f'erroy 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pian  ta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou 
Prisset 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (nenri). 
Quirison. 
Raingeard. 
Rakotovelo 
Ramadier  (Paul)'. 
Ramel 
Ramonet 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reilte-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Ribevre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Sallinrd  du Rivault. 
Sanglier. 
Ont vGté  contre: 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chatelain 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne 
Cherrier 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coquet. 
Cordillot 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci 
Damasio. 
Davoust. 
Defrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dorgères  Cllalluin 
Dreyfus-Schmidt, 
Dronne 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dumas  (Roiarid). 
Dupont  ^ouis). 
Duprat  (Géraid) 
Dupuy  (Marc). 
Durbèt. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Eslachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Gamier. 
Gautier  (André). Sauvage. 
Savary-
Scbaff. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice)'. 
Nord 
Segelte 
Sekou  Tourê. 
Senghor. 
Sesinaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
Tardicu. 
Teitgen  (Pierre-
Iienri). 
Temple 
Thébautt  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène), 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolièn. 
Titeux 
Toublanc. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
Gayrard. 
Georges  (Maurice)'. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rose)], 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel) 
Helluin  (Georges), 
Hernu 
Hersant. 
Houdremont. 
ltovnanian. 
tcher. 
Isorni 
•lourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Koenig  (Pierre). 
Kriegel-Vairimont. 
Lainé  (Ravmond), 
Cher. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Le Caroff. 
Lecœur. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy, 
Lespiau. 
Letoquart 
Lipkowski  (Jean  de);. 
Liante. 
Mahamoud  Harbi. 
, Malbrant. 
232 ASSEMBLEE  NATIONAIE  —  2°  SEANCE  DU  22  JANVIER  1958 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarlhe. 
Manoev  (André). 
Mariat"  (ltené). 
Marin  (Fernand). 
Marrane 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert). 
Eure 
Mlle  Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton-
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnier. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Noël  (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. Ouedraogo  Kango. 
l'agès. 
Panier. 
Parrot 
Paul  (Gabriel). 
Paulin 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves).. 
Pesquel. 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtatet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réovo 
Reyhès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Mme  Roca 
Roehet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Salvetat. 
Sauer. 
Savard 
Scheider. 
Souques  (Pierre). 
Soury. 
Soustelle. 
Tamarelle. 
Teuté. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Y'ignancour. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs. 
Vahé. 
Varvier 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier. 
Vaugelade. 
V'édrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre). 
Vuillien. 
Se sont  abstenus  volontairement: 
MM. 
Bayrou. 
MM. 
Bésouin  (T.ncîpn)', 
Seine-et-Marne. 
Boganda 
Cassagne. 
Cerneau. 
Chatenay. Bourgeois. 
Gaumont. llarrosson. 
iTriboulet. 
N'ont  pas  pris  pan  au vote  : 
Coulibaly  Ouezzin. 
Démarquet 
Diallo  Saïfoutaye. 
Fulchiron. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie Le Pen. 
Luciani. 
Monin. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. Excusés  ou absents  par  congé: 
M.M. 
Brard  Cupfer.  Maroselli 
Brocas.  Douala.  Mendès-France. 
Chevigné  (Pierre  de).  Ihuel  Plantier 
Condal-Mahaman.  Legendre.  Seillinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale, 
M. llamani  Dlori,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  do: 
Nombre  des  votants  EG7 
Majorilé  absolue 28-i 
Pour  l'adoption  3:3 
Contre  224 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Rectification 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  vendredi  17  janvier  1355. 
(Journal  oUicicl  du  1S janvier  1958.) 
Dans  le scrutin  (n°  773)  sur  les  propositions  de la conférence  deî 
présidents  : 
M. Chaînant,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir 
voulu  voter  « contre  ». 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mercredi  22 janvier  1S58. 
1" séance:  page  185. — 2» séance:  page  205. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
