Année  1958.  — N° 16 A. N. Le Numéro  : 20 francs. Jeudi  13 Février  1958  ^ 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SEANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  PRANCB  D'OUTRE-UER  : 2.200  fr.  ; ÉTRANGER  : 4.000  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET  ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  IV"  31,  PARIS-7< POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957-  49o8  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  74 e SEANCE 
Séance  du  Mercredi  12  Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  697). 
2. — Désaccord  sur  l'urgence  d'une  discussion  (p.  696). 
3. — Dépôt,  avec  demande  de discussion  d'urgence,  de proposilions 
de résUlution  (p.  698i. 
4. — Abattements  de zone.  — Demande  d'inscription  immédiate  à 
l'ordre  du jour  d'une  proposition  de loi (p. 6£6). 
Présence  des  cinquante  signataires  constatée  par  appel  nominal. 
5. — Développement  économique  de la région  Centre-Ouest.  — Ques-
tion orale  hors  tour  (p.  693). 
MM.  Abelin;  Ribeyre,  ministre  de l'industrie  et du commerce. 
Rappel  au règlement.  MM.  Coûtant,  le président. 
6. — Rejet  d'une  demande  en autorisation  de poursuites.  — Adop-
tion des  conclusions  d'un  rapport  (p.  702). 
7. — Revision  constitutionnelle.  — Discussion  des  conclusions  d'un 
rapport  supplémentaire  (p.  702). 
M. Taul  Cos  te-Flore  t, rapporteur. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
MM.  Cheikh,  rapporteur  pour  avis  de la commission  des  terri-
toires  d'outre-mer  ; le rapporteur. 
Motion  préjudicielle  n» 1 de M. Davoust:  M. Davoust.  — Rejet, 
au scrutin. 
Motion  préjudicielle  n» 2 de M. Tixier-Vignancour:  MM.  Tixier-
Vignancour;  Lecourt,  garde  des  sceaux,  minisire  de la justice.  — 
Rejet,  au- scrutin. 
* CI  f.) Rappel  au règlement:  M. Pleven. 
Discussion  générale:  MM.  Jean-Paul  David,  Anxionnaz. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
8. — Retrait  d'un  rapport  (p.  716). 
9. — Renvoi  à une  commission  (p.  717). 
10. — Dépôt  de propositions  de loi (ip. 717). 
11. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  717). 
12. — Dépôt  d'un  rapport  (p.  717). 
13. — Ordre  du jour  (p.  717). 
PRESIDENCE  DE  M. EMILE  LIQUARD, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la troisième  scance  du 
mardi  11 lévrier  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
28 
__ 2 — 
DESACCORD  SUR  L'URGENCE  D'UNE  DISCUSSION 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désaccord 
sur l'urgence  de la discussion  du  projet  de loi  portant  ratifica-
tion du  décret  n° 58-8S  du 3 février  1958  portant  modification 
du tarif  des  droits  de douane  d'importation  en ce qui  concerne 
certains  produits  sidérurgiques. 
L'opposition  à l'urgence  sera  notifiée  à l'auteur  de la demande 
d'urgence  et insérée  à la suile  du compte  rendu  in extenso  de 
la séance  d'aujourd'hui. 
— 3 — 
DEPOT,  AVEC  DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE, 
DE PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Minjoz,  avec  demande  de dis-
cussion  d'urgence,  une  proposition  de  résolution  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à reporter  au  3i mars  1958  la date 
limite  pour  les  déclarations  de revenus. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 6575,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  André  Mancey,  avec  demande  de  discussion 
d'urgence,  une  proposition  de  îésolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement:  1°  à attribuer  un  secours  d'urgence  aux' 
familles  de mineurs  victimes  de la catastrophe  de  la fosse  4 de 
Mcricourt-sous-Lens  ; 2° à désigner  une  commission  d'enquête 
afin d'établir  les  responsabilités  en cause  ; 3° à étudier  le pro-
blème  du renforcement  de la prévention  et de la sécurité  dans 
les mines. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° G57G,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de la pro-
duction  industrielle  et de l'énergie.  (Assentiment,.) 
J'ai reçu  de  M.  Louis  Dupont  avec  demande  de  discussion 
d'urgence,  une  proposition  de  résolution,  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à prendre  toutes  dispositions  utiles  en  vue  de 
venir  en aide  aux  sinistiés  des  crues  des  cours  d'eau  des  dépar-
tements  de l'Est  de la France. 
La proposition  sera  imprimée  sous  le n° 0577,  distribuée  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
finances.  (Assentiment.) 
Il va  être  procédé  à l'affichage  et à la notification  des 
demandes  de discussion  d'urger.ce. 
— 4 — 
ABATTEMENTS  DE  ZONE 
Demande  d'inscription  immédiate  à l'ordre  du jour 
d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Louis  Dupont  une  demande 
signée  par  cinquante  membres  (1)  dont  la présence  doit  être 
constatée  par  appel  nominal,  déposée  en  application  du 
deuxième  alinéa  de l'article  35 du règlement  et tendant  à l'ins-
cription  immédiate  à l'ordre  du jour  de la proposition  de loi de 
M. Louis  Dupont  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à la sup-
pression  totale  des  abattements  de zones,  renvoyée  à la com-
mission  du  travail  et de la sécurité  sociale  et non  rapportée 
dans  le délai  de trois  mois  prévu  à l'article  29 du règlement. 
Il va être  procédé  à l'appel  nominal  des  signataires  de  la 
demande. 
J'invite  chaque  signataire  à se lever  à son  banc  à l'appel  de 
son nom  et je prie  MM.  les secrétaires  de bien  vouloir  contrôler 
les présences. 
[L'appel  a lieu.) 
(1) La demande  porte  les signatures  de:  MM.  Louis  Dupont,  Eudier, 
Diat Fourvel,  Savard,  Mora,  Julian,  Juge,  Gautier,  Benoist,  rour-
taud  L'aille,  Defrance,  Mlle  Rumeau,  V'M.  Boisseau.  Michel,  Gabriel 
Paul'  Cordillot,  Bouloux,  Sauer,  Ballanger,  (Mme  Grappe,  MM.  Le 
Caroff  Noël  Yves  Peron,  Mariat,  Coquel,  Védrines,  Roger  Roucaute, 
Besset  Marc  Dupuy,  Mme  Gabriel-Péri,  M.  Kriegel-Valrimont, 
Mme  Rabalé  MM.  Lespiau,  Paumler,  Garnier,  Goudoux,  Bourbon, 
André  Mercier,  Penven,  Mnncev,  Hamon,  Soury,  Boulavant,  Cherrier, 
Mme  Rose  Guérin,  Mlle  'MUrzin,  MM.  Vuil'.ien,  Alponse  Denis,  llou-
dremont,  Pranchère,  Leca^neux,  Mm».  Reyraud,  MM.  Cartier,  Plai-
sance. M. le président.  La  présence  de  cinquante  signataires  étant 
constatée,  le débat  sur  la demande  pourra,  conformément  à 
l'article  35,  alinéa  3, du règlement,  être  inscrit  à l'ordre  du 
jour  selon  la procédure  applicable  aux  débats  sur  les  demandes 
de discussion  d'urgence. 
— 5 — 
DEVELOPPEMENT  ECONOMIQUE  DE  LA  REGION  CENTRE-OUEST 
Question  orale  hors  tour. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  une  question  orale 
de M.  Abelin  à M. le ministre  de l'industrie  et du commerce. 
M. Abelin  demande  à M.  le ministre  de  l'industrie  et du 
commerce  : 1° dans  quelles  conditions  et clans  quel  délai  la 
région  du Centre-Ouest  de la France,  qui  souffre  de longue  date 
d'une  nette  stagnation  économique,  bénéficiera  de l'apport  sup-
plémentaire  d'énergie  que  constitue  le gaz  de Lacq;  2° quelles 
dispositionri  sont  prévues  pour  hâter  le développement  économi-
que des  départements  du  Centre-Ouest  dans  le cadre  des  pro-
grammes  régionaux  d'expansion  économique. 
Je rappelle  qu'aux  ternies  du  deuxième  alinéa  de  l'arti-
cle 96 bis du  règlement  « seuls  peuvent  prendre  la parole,  en 
disposant  chacun  de cinq  minutes,  le député,  pour  exposer  ea 
question  et le ministre  pour  lui  répondre.  L'auteur  de la ques-
tion peut,  après  la réponse  du  ministre,  reprendre  la parole 
pendant  cinq  minutes  ». 
La parole  est  à M. Abelin,  pour  exposer  sa question. 
M. Pierre  Abelin.  Mesdames,  messieurs,  le programme  da 
développement  économique  pour  la  région  Poitou-Charente, 
préparé  en 1955  et publié  en 1956,  décrit  en termes  significatifs 
l'évolution  fâcheuse  d'une  région  qui  comprend  quatre  dépar-
tements:  la Charente,  la Charente-Maritime,  les  Deux-Sèvres 
et la Vienne. 
Le programme  fait  état  de « la médiocrité  du  niveau  de  vie 
dans  cette  région  — je cite  les  termes  mêmes  du  document 
officiel  — et de  l'émigration  rurale  déjà  forte  dans  le dépar-
tement  des  Deux-Sèvres  et qui  se développe  dans  les  autres 
départements.  » Il souligne  « la vitalité  démographique  dans 
les quatre  départements  depuis  quelques  années  ». 
« Dès  1960,  les  classes  de  jeunes  gens  en  âge  de  travailler 
ou d'être  mis  en apprentissage  seront  de 35 p. 100  plus  nom-
breuses  que  les  précédentes.  Dans  toute  la région,  les  salariés 
de l'industrie,  au  nombre  de  100.000,  ne  représentent  que 
7,20  p. 100  de la population,  alors  que  la moyenne  générale 
pour  la France  est  de l'ordre  de  15,5  p. 100.  » " 
Le développement  industriel  se heurte  à l'absence  de combus-
tible,  à l'insuffisance  de  la main-d'œuvre  qualifiée  et à la 
pénurie  de logemen'.s.  C'est  dire  quels  espoirs  avait  fait  naître 
dans  le Centre-Ouest  la mise  en valeur  du  gaz  de Lacq. 
Mais  ces  espérances  ont  fait  place  à de sérieuses  déceptions 
lorsque  les  habitants  de  la Charente-Maritime,  du  Poitou,  du 
Blésois,  de  la Touraine  et,  de  façon  générale,  ceiîx  qui  rési-
dent  aux  environs  de l'axe  de la route  n° 10 et de la grande 
voie  ferrée  Bordeaux-Paris,  ont  appris  que  les  projets  en cours 
et les  décisions  déjà  prises  ne faisaient  pas  bénéficier  la région 
de la distribution  du  gaz  de Lacq,  mais  que,  par  contre,  ce gaz 
alimenterait  la région  parisienne. 
Par lettre  du  mois  de juillet  1957,  adressée  à M. le sénateur 
maire  de Poitiers,  M.  le secrétaire  d'Etat  à l'énergie  déclarait 
qu'il  serait  tenu  le plus  grand  compte,  dans  les  décisions  pri-
ses au sujet  du gaz  de Lacq,  des  programmes  de développement 
économique  régionaux. 
Je pose  donc  une  première  question  à M.  le ministre  de 
l'industrie  et du commerce. 
Comme  il paraît  que,  dans  l'exécution,  on  donne  suite  aux 
assurances  données  par  votre  prédécesseur,  quelles  sont,  mon-
sieur  le ministre,  les  autorités  qui  fixent  le tracé  de la distri-
bution  du  gaz  de  Lacq  ? La décision  relève-t-elle  du  Gouver-
nement,  du ministre  de l'industrie  et du commerce,  du  comité 
d'étude  et de coordination  présidé  par  M.  Bouteville,  ou  de la 
compagnie  du  méthane  français  ? 
J'ai tout  lieu  de penser  que  cette  société,  qui  a le monopole 
de la distribution  du  gaz  de Lacq,  sauf  pour  une  zone  voisine 
des sources  d'énergie,  prend  toutes  décisions  sans  attendre  les 
consignes  gouvernementales. 
Je pourrais  citer,  à ce sujet,  plusieurs  faits  très  précis.  Les 
piquetages,  les  commandes  de  canalisations  sont  hâtivement 
passées  sans  que  l'avis  ou l'autorisation  du  ministre  compétent 
ou du  comité  de coordination  Bouteville  ait  été  requis. 
Ces errements  ne  sont  pas  nouveaux. 
En distribuant  le gaz  de Lacq  dans  des  régions  très  éloignées 
ides sources,  la société  du  méthane  français  accroît  norma-
lement  ses  bénéfices  dans  la mesure  où  les  tarifs  sont  plus 
«levés. 
Bien  entendu,  les  décisions  prises  ne  tiennent  pas  compta 
des programmes  de  développement  régionaux. 
On aurait  pu  concevoir  que  le gaz  de Lacq,  qui  ne représen-
tera,  une  fois  totalement  exploite,  que  5 p. 100  de la consom-
mation  d'énergie  française,  fût  utilisé  entièrement  clans  sa 
région  d'origine.  Ainsi,  au moyen  d'implantations  industi  ielles 
judicieusement  réalisées,  on  aurait  pu  effectuer  une  œuvre 
comparable  à celle  que  le Gouvernement  italien  accomplit  pour 
le développement  de l'Italie  du  Sud. 
Mais  s'il  est  décidé  que,  dans  des  conditions  très  coûteuses, 
le gaz  de Lacq  rayonnera  sur  une  portion  très  étendue  du terri-
toire  français,  il "convient  de toute  évidence  que  le tracé  soit 
déterminé  dans  le cadre  d'une  politique  économique  générale 
et des  programmes  d'expansion  régionaux. 
Je pose  donc  à M. le ministre.  de l'industrie  et du commerce 
une seconde  question  : Quels  sont  les  critères,  autres  que 
techniques,  qui  sont  utilisés  pour  la détermination  du  trace 
des canalisations  de Lacq  ? 
Si ce combustible  remontait  sur  la région  parisienne  —  et 
je comprends  bien  les  considérations  techniques  qui  sont  invo-
quées  à ce sujet  — tiendrait-on  compte  des  frais  d'infrastruc-
ture  générale  que  rendra  nécessaire  une  concentration  indus-
trielle  plus  poussée  dans  une  zone  déjà  encombrée  ? 
La décision  de faire  approvisionner  Paris  en gaz  de Lacq  est 
considérée  par  de nombreux  habitants  de nos  provinces  comme 
le glas  de la politique  de décentralisation  régionale. 
M. Jean  Cayeux.  C'est  une  erreur  profonde.  (Rires.) 
M. Pierre  Abelin.  Monsieur  Cayeux,  je vous  demande  d'écou-
ter la suite  de mon  exposé  et d'après  lui  vous  vous  ferez  une 
opinion  réfléchie. 
M. Henri  Lacaze.  M. Cayeux  parle  en son  nom  personnel! 
- M. Jean  Cayeux.  Je parle  comme  représentant  de  la popu-
lation  parisienne! 
M. Pierre  Abelin.  J'ajoute  à ces  constatations  deux  considé-
rations  supplémentaires. 
Tout  d'abord  la  rapidité  avec  laquelle  les  travaux  sont 
conduits  entraîne,  dans  l'immédiat,  des  dépenses  considérables, 
notamment  en  devises,  car  tout  le matériel  importé  pour  les 
stations  d'épuration,  notamment,  est  payable  en devises  fortes. 
1 Les  énormes  sommes  qui  sont  affectées  à la mise  en \aleur 
accélérée  de ce combustible,  au demeurant  pauvre,  la construc-
tion de  canalisations  anormalement  prolongées,  pèseront  sur 
les autres  catégories  d'équipements  indispensables  à la nation. 
D'autre  part,  je prévois  l'époque  où,  pour  des  raisons  de 
caractère  politique  et social,  le gaz  de Lacq  sera  vendu  dans 
la région  parisienne  à un prix  artificiellement  bas. 
Ce seront  alors  les  contribuables  de l'ensemble  de  la France 
qui supporteront  les  frais  d'un  régime  d'alimentation  artificiel 
conçu  et appliqué  en dehors  de toute  décision  gouvernementale 
et même  de  tout  contrôle  parlementaire. 
M. Auguste  Tourtaud.  Très  bien  ! 
s 
M. Pierre  Abelin.  Je ne  crois  pas  que  le Parlement  ait  été 
saisi  jusqu'à  présent  du  moindre  rapport  d'information  sur 
une question  cependant  très  importante. 
Mesdames,  messieurs,  je n'abuserai  pas  de  mon  temps  de 
parole  pour  évoquer  la situation  économique  des  quatre  dépar-
tements  du  Centre-Ouest  considérés... 
. M. Jsan  Dante.  11 y en a d'autres! 
M. Pierre  Abelin.  Bien  sûr,  d'autres  sont  intéressés  par  la 
question.  Je vous  en donne  acte  volontiers. 
Il reste  que  ces  quatre  départements,  qui  souffrent  d'une 
insuffisante  activité  industrielle,  ne sont  pas  du  tout  favorisés sur le plan  de l'équipement  agricole.  Et dans  la mesure  môme 
où l'on  engage  des  dépenses  d'équipement  portant,  sur  des 
sommes  considérables  qui  échappent  au  contrôle  du  Parlement 
et à la décision  du Gouvernement,  on diminue  abusivement  les 
crédits  disponibles  pour  d'autres  catégories  d'équipements. 
M'est-il  permis  d'indiquer  qu'en  ce qui  concerne  les  adduc-
tions  d'eau  le département  des  Deux-Scvres  était,  en 1956,  au 
01° rang  des  départements  français,  avec  28,11  p. 100  seule-
ment  de  la population  desservie,  la Charente-Maritime  au  02" 
îang,  avec  27.5  p. 100  seulement  de  la population  desservie, 
la Vienne  au 78°  rang,  avec  seulement  19,70  p. 100  de la popu-
lation  desservie,  cependant  que  la Charente,  département  repré-
senté  ici  avec  beaucoup  d'autorité,  n'était  qu'au  81 e rang  des 
département  français,  avec  seulement  18,7  p. 100  de la popula-
tion desservie  ? 
M. Jean  Liante.  Les  subventions  vont  au cognac  el il ne reste 
rien  pour  l'eau  ! 
M. Pierre  Abelin.  Si l'on  estime  que  la politique  de  décen-
tralisation  industrielle  était  une  erreur,  il faudrait  tout  au 
moins  hâter  l'équipement  agricole  des  départements  délaissés* 
M. Auguste  Tourtaud.  IL faudrait  surtout  que  nous  puissions 
intéresser  M.  le ministre  des  finances  et des  affaires  économi-
ques  à vos  propres  considérations. 
M. Pierre  Abelin.  M. le ministre  des  finances  et des  affaires 
économiques,  déjà  à ce poste  en  1955,  avait  juslernent  prévu, 
pour  les  adductions  d'eau,  une  tranche  conditionnelle  qui  s'est 
ajoutée  d'une  façon  heureuse  aux  tranches  inconditionnelles. 
M. Auguste  Tourtaud.  Depuis,  il a réduit  singulièrement  les 
crédits  ! 
M. le président.  Monsieur  Tourtaud,  je vous  prie  de ne plus 
interrompre. 
M. Pierre  Abelin.  La  vérité,  monsieur  Tourtaud,  c'est  que, 
dans  les  circonstances  présentes,  on peut  redouter  que  ces  équi-
pements  massifs,  réalisés  par  ailleurs  sans  l'intervention  des 
pouvoirs  pubjics,  ne portent  tort  à ces  adductions  d'eau  cepen-
dant  nécessaires  dans  les  régions  agricoles. 
Je pose  donc  une  troisième  et dernière  question  à M. le minis-
tre de  l'industrie  et du  commerce  : quelles  sont  les  mesures 
envisagées  par  le Gouvernement  pour  permettre  une  applica-
tion rationnelle  et rapide  des  plans  d'expansion  régionaux  et 
éviter  qu'une  région  défavorisée  du point  de,  vue  industriel  ne 
voie  aussi  sa situation  affaiblie  sur  le plan  agricole  et quelle 
est l'autorité  compétente,  à l'échelon  régional,  pour  assurer 
l'exécution  des  plans  de  développement  et préparer  des  pro-
grammes  chiffrés  dans  le cadre  des  plans  régionaux  qui  ont 
été établis  en 1955  ? 
Je m'excuse,  monsieur  -le ministre,  de vous  poser  cette  der-
nière  question,  niais  elle  se relie  très  logiquement  aux  pré-
cédentes. 
M. Auguste  Tourtaud.  Consultez  M.  Pflimlin.  Il vous  donnera 
tous  les  renseignements.  (Protestations  au centre.) 
M. Fernand  Bouxom.  Khrouchtchev  vous  a mal  renseigné, 
monsieur  Tourtaud.  Téléphonez-lui  tout  de,  suite  ! (Exclamations 
à Vextrême  gauche.) 
H. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de l'induslria 
et du commerce. 
M. Paul  Ribeyre,  ministre  de  l'industrie  el  du  commerce. 
Mesdames,  messieurs,  la question  orale  de M. Abelin  est  rédigée 
de la façon  suivante: 
« 1° Dans  quelles  conditions  et dans  quel  délai  la région 
du Centre-Ouest  de la France,  qui  souffre  de longue  date  d'une 
nette  stagnation  économique,  bénéficiera  de  l'apport  supplé-
mentaire  d'énergie  que  constitue  le gaz  de  Lacq  ? 2° Quelles 
dispositions  sont  prùvues  pour  hâter  le développement  écono-
mique  des  départements  du  Centre-Ouest  dans  le cadre  des 
programmes  régionaux  d'expansion  économique  ? » 
La qualité  de l'éminent  orateur,  président  de  la commission 
des affaires  économiques,  l'a incité  à déborder  très  .argement, 
dans  l'exposé  volontairement  raccourci,  cependant,  qu'il  vient 
de faire,  ce cadre  de  la question  quj,  pour  être  importante, 
n'intéressait  que  quatre  départements 
Je pense  qu'il  voudra  Lien  admettre  qu'à  mon  tour,  en 
demeurant  malgré  tout  très  bref,  je franchisse  aussi  assez  lar-
gement  les  limites  de ces  quatre  départements  français,  en vue 
de faire  le point  devant  l'Assemblée.  Je pense,  du reste,  étudier 
d'une  façon  plus  complète,  au moment  où nous  aurons  à dis-
cuter  le budget  du  ministère  de  l'industrie  et du  commerce, 
le problème  de  l'utilisation  de  la source  nouvelle  d'énergie 
que constitue  le gaz  de Lacq. 
Je répondrai  très  rapidement  aux  questions  qu'a  bien  voulu 
me poser  M.  Abelin,  qui  sait  d'ailleurs  aussi  bien  que  moi, 
en parlementaire  d'expérience  qu'il  est,  qu'elles  ne  relèvent 
pas directement  de mon  ministère,  mais  intéressent  l'ensemble 
du Gouvernement  et,  dans  certains  cas,  plus  spécialement  le 
ministre  de l'agriculture. 
Sur l'utilisation  de  cette  richesse  naturelle  nouvelle  qui 
s'appelle  le gaz  de I.acq,  bien  des  choses  ont  été  dites,  écrites 
et, vraisemblablement,  nous  ne sommes  pas  encore  en mesure 
d'en  fixer  définitivement  les  meilleures  conditions  d'utilisa-
tion. 
A l'origine,  de  liés  nombreux  propos  ont  été  tenus  sur 
l'importance  des  réserves  de gaz  utilisable  et,  partant  de  ces 
incertitudes,  on  a brossé  des  fresques  diverses  dont  on  infé-
ra :t que  la situation  du  secteur  énergétique  du  pays  pourrait 
êirs complètement  modifiée. 
En ministre  technique,  je dois  vous  indiquer  très  simple-
ment  où nous  en sommes,  avec  quelques  chiffres  dont  l'aridité 
conservera  tout  de même,  je pense,  à ces  données,  une  suffi-
sante  éloquence. 
Le premier  des  devoirs  est  de s'assurer  de l'importance  des 
réserves  à utiliser.  Des  sondages  ont  été effectués;  d'autres  sont 
en préparation  ou  en cours  d'exécution.  Je puis  donc,  en par-
tant de travaux  sérieux,  indiquer  que  nous  eslimons  disposer 
d'une  réserve  de l'ordre  de 300  milliards  de mètres  cubes. 
Le forage  qui  est  en cours  et qui,  dans  quatre  ou cinq  mois, 
aura  atteint  la couche  au niveau  -de  laquelle  a été  trouvée  la 
réserve  de  gaz.  est  susceptible  (l'accroître  ou  de  restreindre 
nos espérances,  car  vous  le savez  — j'enregistre  les  signes  d'as-
sentiment  de  ceux  de  nos  collègues  qui  représentent  cette 
région  heureuse  — un sondage  tout  récent  a, hélas  ! échoué. 
C'est  donc  sur  les  seules  bases  qui  constituent  des  certitudes 
que j'ai  le devoir  de vous  indiquer  sous  quelle  forme  et dans 
quelles  limites  l'utilisation  de ce gaz  peut  être  envisagée. 
300 milliards  de mètres  cubes  de réserve,  c'est  important  et 
l'on peut  prévoir  fort  légitimement  une  exploitation  permet-
tant,  soit  une  utilisation  de  20 millions  de mètres  cubes  par 
jour,  soit,  dans  l'hypothèse  d'un  relai  de l'énergie  nucléaire  à 
échéance  de quinze  ou vingt  ans,  une  utilisation  de 30 millions 
de mètres  cubes  par  jour. 
Chacun,  ici,  connaît  sans  doute  les  caractéristiques  particu-
lières  de ce gaz;  je rappelle  cependant  que,  d'une  part,  l'ex-
traction  se heurte  à des  difficultés,  puisque  le gisement  de 
gaz est  profond,  et que,  d'autre  part  ce gaz  contient  un certain 
nombre  de produits  secondaires  qui  nécessitent  une  épuration 
délicate  et coûteuse. 
En fait,  une  proportion  de 70 p. 100  seulement  du gaz  exlrait 
est utilisable  sous  la forme  de gaz  combustible,  le reste  repré-
sentant  des  sous-produits,  dont  le principal  est  le soufre.  L'épu-
ration  comporte  des  difficultés  techniques  réelles. 
Que représente,  par  rapport  aux  besoins  énergétiques  de  la 
France,  une  production  de 20 millions  de mètres  cubes  de gaz 
brut  par  jour  ou de 30 millions  par  la suite  ? En chiffre  rond 
— mesdames,  messieurs,  j'attire  votre  attention  sur  cette  pro-
portion  — celte  extraction  représente  5 p. 100  de nos  besoins. 
En effet,  la consommation  d'énergie  française  a été,  en 1957, 
' de  120  millions  de tonnes  d'équivalent  charbon.  Cette  consom-
mation  ira  en croissant,  au fur  et à mesure  des  nécessités  de 
l'expansion  économique  et du  développement  du  pays,  pour 
: atteindre,  en 1961,  HO  millions  de tonnes  d'équivalent  charbon. 
f Ce  chiffre  de 5 p. 100,  que  j'ai  indiqué  pour  fixer  les idées  et 
i qui  peut  varier  légèrement  en plus  ou en moins,  vous  montre 
la nécessité  de  ramener  l'importance  de  ce gisement  à ses 
; proportions  réelles.  Ce  chiffre,  certes,  est  loin  d'être  négli-
geable,  mais  il fait  apparaître  l'impossibilité  qu'il  y a d'irri-
guer,  avec  ce gaz,  la totalité  du  territoire  français  comme 
I certains  l'envisageaient  à un moment  donné. 
f II  faut,  donc  prévoir,  dans  le cadre  de  l'utilisation  des  res-
l sources  énergétiques  françaises,  des  limitations  sur  lesquelles 
j'attirerai  votre  attention  pendant  quelques  instants  encore. 
M. Abelin  nous  a parlé  de la nécessité  d'apporter,  dans  des 
régions  où  les  sources  d'énergie  sont  peu  nombreuses,  cette ressource  nouvelle  qui  pourrait  être,  pour  ces  régions,  à 
l'origine  de créations  industrielles  nouvelles  et,  de ce fait,  y 
engendrer  la prospérité.  J'en  conviens  bien  volontiers. 
Je me  propose  d'ailleurs,  je le répète,  au cours  d'un  débat 
plus  ample  et qui  toucheiait  tous  les  secteurs  énergétiques 
fiançais,  d'attirer  votre  attention  sur  tous  les  aspects  du pro-
blème,  tant  sur  le plan  juridique  que  financier  ou économique. 
Car une  sorte  de  péréquation  et d'équilibre  doivent  s'établir 
pour  que  les  diverses  régions,  quelles  qu'elles  soient,  consti-
tuant  l'entité  France,  ne soient  pas  défavorisées  les  unes  par 
rapport  aux  antres,  selon  qu'elles  sont  situées  près  ou  loin 
d'une  source  d'énergie  qu'elles  peuvent  utiliser. 
Mais  ce n'est  pas  dans  la limite  des  quelques  minutes  qui 
me sont  imparties  et sous  la forme  d'une  réponse  à une  ques-
tion orale  que  je puis  traiter  ce  problème.  Je  reste,  bien 
entendu,  à ce sujet,  à la disposition  de l'Assemblée. 
Pour  étudier  l'utilisation  du  gaz  de Lacq,  qui  suscitait  peut-
être,  à l'époque,  plus'  d'espérances  que  maintenant,  un  de 
mes prédécesseurs  avait  créé  une  commission  technique  pré-
sidée  par  M. Bouteville  — la « commission  Bouteville  » — dont 
les études  ont  été  publiées  dans  un  rapport  déposé  il v a 
quelques  semaines  à peine. 
Dans  ce rapport  la  commission  Bouteville  propose  d'abord 
d'utiliser  dans  de grandes  unités  industrielles  ou énergétiques 
de la région  du Sud-Ouest  une  grande  partie  de ce gaz.  Procé-
dant  ensuite  à une  étude  des  prix  de revient  en  considérant 
que le transport  du  gaz  n'est  pas  trop  onéreux  lorsqu'il  est 
effectué  dans  des  tuyaux  de  gros  diamètre  desservant  des 
régions  grosses  consommatrices,  la commission  examine  la 
possibilité  d'alimenter  trois  zones:  deux  en  province  et la 
troisième  à Paris. 
Elle propose  de  diriger  une  partie  du  gaz  vers  Nantes,  en 
particulier  sur  la centrale  thermoélectrique  de  Nantes-Cheviré, 
puis  une  autre  vers  la région  appelée  le Centre-Est,  qui  com-
prend  l'importante  région  de  Saint-Etienne,  Lvon,  Grenoble, 
le Creusot  ; enfin,  parce  qu'il  faut  un volant  d'utilisation  sus-
ceptible  d'absorber,  pendant  les  années  de mise  en route,  la 
totalité  du  gaz  extrait  et épuré,  une  canalisation  desservirait 
la région  parisienne. 
En effet,  à ce point  de cet  exposé  que  je fais  volontairement 
très ibref,  je dois  souligner  les  difficultés  que  rencontre  notre 
désir  d'utiliser  le plus  rapidement  possible  celte  source  de gaz, 
eu égard  aux  délais  de  réalisation  qu'exige  la  création  de 
grandes  unités  industrielles  susceptibles  de  consommer  ce 
combustible  nouveau. 
C'est  dans  la nécessité  d'un  certain  équilibre  entre  des  impé-
ratifs  variés  que  l'on  doit  trouver  l'origine  des  propositions 
diverses  qui  nous  sont  faites  et c'est  à nous,  Gouvernement 
et Parlement,  qu'il  appartiendra,  en  définitive,  de choisir  et 
de décider. 
Je réponds  ainsi  à la question  précise  que  m'a  posée  M. Abe-
lin: qui  doit  décider  de  l'utilisation  et de  la forme  d'utili-
sation  ? Ma réponse  est  simple  et nette:  c'est  le Gouvernement, 
sous  le contrôle  du  Parlement. 
Les comités  si techniques  soient-ils,  si consciencieux  soient-
ils, qui  se sont  succédé  n'avaient  d'autre  rôle  que  de nous  pré-
senter  des  propositions.  Mais  c'est  à nous,  en définitive,  qu'il 
appartient  de décider  de l'utilisation  du  gaz  naturel. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignanccur.  Et s'agissant  du  prix  ? 
M. Auguste  Tourtaud.  Encore  faut-il,  monsieur  le ministre... 
M. le président.  Non,  messieurs,  le temps  imparti  pour  trai-
ter une  question  orale  est  limité  et les  interruptions  ne  sau-
raient  être  tolérées. 
M. Auguste  Tourtaud.  Je n'ai  qu'un  mot  à dire,  monsieur  le 
président... 
M. le président.  Non  ! Le temps  prévu  pour  cette  question 
a déjà  été  largement  dépassé. 
M. le ministre  de l'industrie  et du commerce.  Je vous  donne-
rai ultérieurement  les  précisions  que  vous  pouvez  désirer, 
monsieur  Tourtaud,  mais  je ne voudrais  pas  courir  le risque 
d'un  nouveau  rappel  à l'ordre  de M. le président. 
M. le président.  Monsieur  le ministre,  je ne vous  ai pas  rap-
pelé à l'ordre. 
J'ai simplement  voulu  préciser  que  les  cinq  minutes  que 
vous  accorde  le règlement  sont  déjà  dépassées. 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Monsieur  le 
président,  je vous  prie  de m'en  excuser. 
La question  de M. Abelin  dépassant  largement  le cadre  étroit 
d'une  question  orale,  je me  suis  cru  autorisé,  tant  par  défé-
rence  envers  l'auteur  de  la question  qu'en  raison  de l'intérêt 
que semblent  .porter  nos  collègues  à cette  affaire  (Très  bien! 
très bien!  sur  divers  bancs)  à répondre  plus  longuement  qu'il 
n'est  d'usage. 
Mais  je suis  trop  respectueux  d'un  règlement  que  j'ai  eu 
moi-même  l'honneur  et le devoir  de  faire  respecter  pour  ne 
pas déférer  à votre  invite. 
Je suis  donc  obligé,  monsieur  Abelin,  d'arrêter  là  ma 
démonstration.  Je la reprendrai  plus  tard  et la ferai  plus  ample. 
Voici,  pour  aujourd'hui,  ma  conclusion  sur  l'utilisation  du  gaz 
de Lacq. 
Le rapport  sur  lequel  nous  avons  maintenant  à nous  pro-
noncer  a été  transmis  par  mes  soins  à M. le président  de  la 
commission  de  la production  industrielle.  Celle-ci  l'étudiera 
prochainement  et,  avant  même  que  nous  ayons  à examiner 
le budget  de mon  ministère,  nos  collègues  seront  tous  à même 
de connaître  l'ensemible  des  propositions  faites  et de discuter 
de l'utilisation  de  l'importante  richesse  nationale  qui  nous 
préoccupe  aujourd'hui. 
Sur les  autres  questions,  vous  avez  pu faire  établir,  pour  la 
région  dont  vous  défendez  les  légitimes  intérêts,  un programme 
que j'ai  .sous  les  yeux  et qui  précise  les  modalités  administra-
tives  d'application  des  règles  ae décentralisation  industrielle  et 
d'organisation  des  zones  critiques. 
M. André-François  Mercier.  Avec,  parfois,  des  difficultés. 
IS. le ministre  de l'industrie  et du commerce.  Cela  étant,  l'ad-
ministration  ne peut  que  préparer  l'infrastructure  juridique  et 
inciter  les  entreprises  à profiter  des  avantages  prévus  en faveur 
des régions  sous-développées  et des  zones  critiques. 
M. André-François  Mercier.  Me  permettez-vous  de vous  inter-
rompre,  mon  cher  collègue  ? (Exclamations  à  gauche  et  sur 
divers  bancs.) 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Volontiers. 
M. Robert  Coûtant.  Je demande  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement. 
M. le président.  Monsieur  le ministre,  vous  aviez  cinq  minutes, 
il fallait  s'y  attendre! 
La parole  est  à M. Coûtant,  pour  un  rappel  au règlement. 
M. Robert  Coûtant.  Depuis  quelques  semaines,  une  nouvelle 
méthode,  réglementaire  d'ailleurs  mais  jusque-là  inutilisée, 
s'instaure  dans  cette  Assemblée:  c'est  la question  orale  hors 
tour,  qui  prend  la forme  d'une  véritable  interpellation. 
Sans  doute  s'agit-il  de  problèmes  extrêmement  importants 
sur lesquels  nous  aimerions  donner  notre  opinion. 
M. Alfred  Malleret-Joinville.  Très  bien  ! 
M. Robert  Coûtant.  Mais  il est  extrêmement  gênant,  pour 
ceux  qui  s'intéressent  à ces  questions,  de se borner  à écouter, 
alors  qu'ils  auraient  le désir  et même  le devoir  d'apporter 
dans  la discussion  des  éléments  d'information  ou  des  sugges-
tions  utiles. 
M. Alphonse  Denis.  Très  bien  J 
M. Robert  Coûtant.  J'ai  tenu  à attirer  l'attention  de l'Assem-
blée  sur  la nocivité  d'une  telle  méthode  — à laquelle  on recourt 
sans  doute  en raison  du peu  de cas  que  l'on  fait  des  questions 
écrites  ou  orales  — et sur  ses  conséquences  possibles  quant 
au bon  ordre  de nos  travaux.  (Applaudissements.) 
M. le président.  J'ai  entendu,  monsieur  Coûtant,  votre  rappel 
au règlement. 
A mon  tour,  je me  permettrai  de  rappeler  que  lorsque,  il 
y a quelques  instants,  j'ai  voulu  appliquer  le règlement,  l'As-
semblée  n'a  pas  paru  disposée  à me  suivre.  Ce fut,  en tout  cas, 
mon  sentiment.  Cette  contradiction  met  le président  dans  une 
Situation  difficile. L'article  9C  bis du  règlement  dispose  expressément: 
« Sur  proposition  de la conférence  des  présidents,  deux  ques-
tions  orales  peuvent  être  inscrites  hoirs  tour,  en tête  de l'ordre 
du jour  des  séances  du mercredi  ou  dit  jeudi  après-midi. 
« Seuls  peuvent  prendre  la parole  en  disposant  chacun  de 
cinq  minutes,  le député  pour  exposer  sa question  et le ministre 
pour  lui  répondre.  L'auteur  de  la question  peut,  après  la 
réponse  du  ministre,  reprendre  la parole  pendant  cinq  mi-
nutes.  » 
Vous  voudrez  bien  reconnaître,  mes  chers  collègues,  que  nous 
sommes,  présentement,  loin  de respecter  la lettre  de ce texte. 
Il me  semble  qu'au  moment  où  nous  allons  aborder  la dis-
cussion  de  la reforme  de  la Constitution,  nous  déviions  au 
moins  nous  imposer  de respecter  le règlement. 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Monsieur  le 
président,  je  vais  conclure  rapidement  en  citant  quelques 
chiffres. 
Je réponds  donc  à M. Abelin  et à ses  collègues  représentant 
les quatre  départements  dont  il a élé  question  que,  en ce qui 
concerne  la répartition  territoriale  et l'équipement  des  indus-
tries,  des  efforts  ont  été  faits,  suivis  de  réalisations.  Je les 
énumère  rapidement  : 
D'abord,  des  prêts  portant  sur  une  somme  de  quinze  mil-
lions  ; 
L'attribution  de  primes  spéciales  d'équipement  atteignant, 
au total,  700  millions; 
Des prêts  et l'attribution  de  primes  spéciales  d'équipement 
portant  sur  70 millions. 
Une dizaine  d'affaires  sont  encore  à l'étude  mais  les  inves-
tissements  sous  forme  de prêts,  de primes  ou de bonifications 
d'intérêt,  de  l'ordre  d'un  milliard  de  francs,  ont  facilité  déjà 
de nombreuses  installations. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  On  ne  fait  rien  pour  les 
logements  ! 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Il s'agit  ici 
de la décentralisation  industrielle! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  On  fait  venir  les  ouvriers 
mais  on ne les  loge  pas  ! 
» 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce.  Vous  savez 
comme  moi  que  les  initiatives  des  autorités  communales  ou 
départementales  sont,  en  matière  de logement,  la plupart  du 
temps  indispensables. 
Monsieur  Abelin,  vous  m'avez  demandé  ce qu'entendait  faire 
le Gouvernement,  dans  le domaine  de l'équipement  rural,  pour 
compenser  les  insuffisances  de l'équipement  industriel. 
Vous  reconnaîtrez  qu'il  s'agit  d'une  question  qui  est  de la 
compétence  de M. le ministre  de l'agriculture.  Vous  nous  avez 
cité des  chiffres  et des  pourcentages  frappants,  relatifs  aux  tra-
vaux  d'adduction  d'eau.  Je ne  manqueiai  pas  de  saisir  moi-
même,  après  vous  et avec  vous,  M. le ministre  de l'agriculture 
de cette  question.  Je ne  doute  pas  qu'il  y répondra  aussi 
complètement  que  possible. 
Je regrette  de  ne pouvoir  vous  répondre  plus  longuement, 
mais  je violerais  le règlement  et j'encourrais  les  foudres  de 
M. le président. 
Je vous  donne  donc  rendez-vous,  pour  une  explication  plus 
complète,  au moment  de la discussion  du budget  du ministère 
de l'industrie  et du commerce. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Abelin. 
M. Pierre  Abelin.  Je remercie  M.  le ministre  de  l'industrie 
et du commerce  des  précisions  qu'il  a bien  voulu  nous  donner^ 
Je sais  d'ailleurs  avec  quelle  conscience  il  traite  de  ces 
problèmes. 
M. le ministre  a affirmé  que  le Parlement  serait  consulté 
avant  que  des  décisions  définitives  soient  prises  pour  le tracé 
des canalisations  du  gaz  de Lacq. 
Je prends  acte  de cet  engagement  qui  nous  a été  communiqué 
au nom  du Gouvernement  et je rappelle  que  nous  aurons  à exa-
miner  à nouveau  le problème  lorsque  le troisième  plan  d'équi-
pement  sera  déposé  sur  le bureau  de l'Assemblée  nationale.  Ce 
plan,  théoriquement  en vigueur  depuis  le 1 er janvier  1958,  doit 
être déposé  à la date  du 15 mars  1958.  J'espère  que  l'Assemblée 
trouvera  le temps  d'examiner  ce  document  fondamental. 
J'ai cependant  le sentiment,  monsieur  le ministre,  que,  outre 
celles  qui  appartiennent  à.un  passé  plus  ou moins  récent,  des 
décisions  d'engagement  de  dépenses  sont  prises,  à l'heure 
actuelle,  qui  commandent  très  largement  l'activité  économique 
du pays.  Et ces  décisions  sont  prises,  non  pas  par  les  ministres, 
non pas  même  par  les  comités  administratifs  de coordination, 
mais  par  des  dirigeants  d'organismes  à but  commercial. 
Ceux-ci  ont  évidemment  intérêt  à étendre  très  loin  les  cana-
lisations  du  gaz  de  I.acq  et à les  faire  remonter  sur  Paris, 
pourquoi  pas  jusqu'à  la Belgique  ? 
Or, si ce gaz  ne représentera  que  5 p. 100  de la consommation 
d'énergie  française  en 1901,  on peut  se demander  s'il  est  bien 
raisonnable  de  réaliser,  jusqu'à  Paris,  de  très  longues  cana-
lisations.  Ces  travaux  entraîneront,  de  toute  évidence,  de 
lourdes  dépenses  d'infrastructure  et des  frais  généraux  très 
importants  qui  grèveront  les  prix  industriels  eux-mêmes. 
Toute  la politique  d'expansion  régionale  est  ainsi  en cause.  11 
y a, d'un  côté,  les  engagements  et le programme  des  gouver-
nants  et,  de l'autre  côté,  des  mesures  prises  — et pas  seule-
ment  dans  ce domaine  — par  des  personnalités  irresponsables 
dont  les  intérêts  matériels  sont  liés  aux  décisions  qu'elles 
prennent,  et qui,  en  tout  état  de  cause,  n'agissent  pas  dans 
le cadre  d'une  politique  économique  générale. 
Une telle  situation  exige  que  la représentation  nationale, 
théoriquement  souveiaine  et généralement  peu  informée,  se 
prononce  sur  ce problème  fondamental  comme  sur  tous  ceux 
que pose  l'équipement  français. 
Je remercie  l'Assemblée  de m'avoir  écouté  avec  une  si grande 
bienveillance. 
_ 6  — 
REJET  D'UNE  DEMANDE  EN  AUTORISATION  DE  POURSUITES 
Adoption  des  conclusions  d'un  rapport. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  dés 
conclusions  du  rapport  n°  6526  de la commission  des  immu-
nités  parlementaires  sur  la demande  en  autorisation  de  pour-
suites  n° 6237,  concernant  M. d'Astier  de la Vigerie. 
Le rapport  conclut  au  rejet  de la demande. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les  conclusions  du rapport  tendant  au rejet 
de la demande  en  autorisation  de  poursuites. 
.(Les  conclusions  du  rapport,  mises  aux  voix,  sont  adoptées.) 
7 — 
REVISION  CONSTITUTIONNELLE 
Discussion  des  conclusions  d'un  rapport  supplémentaire.  , 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion  des 
conclusions  du  rapport  supplémentaire  n°  6149  fait  au  nom 
de la commission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutidn-
nelles,  du règlement  et des  pétitions,  en  exécution  de la réso-
lution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 24  mai  1955  et 
par le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955,  décidant  la 
revision  des  articles  17,  49,  50,  51,  60 à 82 inclus  (titre  VIII)  et 
90 de la Constitution  et sur:  I. le projet  de loi  n° C327  portant 
révision  des  articles  17.  49,  50 et 51 de la Constitution;  II. les 
propositions  de loi:  1° de M. Bernard  Lafay  et plusieurs  de ses 
collègues,  n° 511,  portant  revision  des  articles  17,  51 et 90 et 
du titre  VIII  de la Constitution;  2° de M. Félix  Gaillard  et plu-
sieurs  de ses  collègues,  n° 580,  portant  revision  de  l'arlicie  51 
de la Constitution  ; 3e de M. Jacques  Fourcade  (n°  060  rectifié) 
portant  revision  des  articles  71,  72,  73 et 74 de la Constitution; 
4° de M.  Senghor  et plusieurs  de ses  collègues,  n°  1052,  rela-
tive à la révision  du  titre  VIII  de ia Constitution  de  la Répu-
blique  française;  5° de M.  Pascal  Arrighi  et plusieurs  de  ses 
collègues,  n° 2075,  portant  revision  des  articles  17,  49,  50,  51 
et 90 de la Constitution;  6° de MM.  Mareellin  et Jean-Moreau, 
n° 2121,  portant  revision  de  l'article  17  de la Constitution; 
i7° de M. de Bailliencourt,  n° 2332,  portant  revision  des  articles 
-39, 50 et 51 de la Constitution;  8° de M. Taquet  et plusieurs  de 
ses collègues,  n°  2507,  portant  révision  des  articles  17  et 49 
de la Constitution;  9° de M. Barraohin,  n° 2792,  portant  révision des articles  49 et 50 de la Constitution  pour  assurer  la stabilité 
gouvernementale;  10°  de M.  de Bailliencourt,  n°  2917,  portant 
revision  du  titre  VHi  de la Constitution  de la République  fran-
çaise;  11°  de M. Courant  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 4103, 
jortant  revision,  préalablement  à tout  autre  et seulement  pour 
a durée  des  pouvoirs  de la présente  assemblée,  de  l'article  90 
de la Constitution  ; 12°  de  M.  Trithoulet  et plusieurs  de  ses 
collègues,  n° 4419,  portant  revision  de l'article  90 de la Consti-
tution  (n°  4663). 
La parole  est  à M.  Paul  Coste-Floret,  rapporteur  de  la com-
mission  du  suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  uu 
règlement  et des  pétitions. 
M. Paul  Coète-Floret,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  le 
rapport  qui  vous  est  présenté  aujourd'hui  a été  imprimé  et 
distribué  à l'Assemblée  nationale  le 26 mars  1957. 
Il y a donc  presque  un  an  que  la commission  compétente 
est en  mesure  de  présenter  cette  discussion  à l'Assemblée 
nationale. 
De toutes  parts,  on  entend  répéter  que  la réforme  de  la 
Constitution  est  un  problème  fondamental  dont  la discussion 
doit être  inscrite  au plus  tôt  à l'ordre  du  jour  de vos  travaux.; 
Mais  il a fallu  attendre  que  le Gouvernement  actuel,  et je l'en 
félicite,  s'en  préoccupe  pour  que  la discussion  puisse  être  effec-
tivement  appelée  devant  l'Assemblée  nationale. 
Pourtant,  les  débats  des  deux  Assemblées,  qu'il  s'agisse  de 
l'Assemblée  nationale  ou  du Conseil  de la République,  lors  de 
la discussion  de  la proposition  de  résolution  initiale  qui  a 
ouvert  la discussion,  ne  laissent  absolument  aucun  doute  sur 
la volonté  profonde  des  membres  du  Parlement  d'apporter  des 
réformes  de structure  au  régime. 
L'opinion  publique  va d'ailleurs  quelquefois  plus  loin  encore 
et, de tous  côtés,  on  peut  entendre  des  théoriciens,  voire  des 
hommes  politiques,  nous  expliquer  qu'il  ' faut  changer  de 
régime. 
Tant  que  cette  préoccupation  était  simplement  celte  des 
adeptes  des  ligues  ou de certains  adversaires  du  régime  répu-
blicain,  il était  permis  de  sourire,  mais  voici  qu'aujourd'hui 
cette  idée  gagne  certains  milieux  républicains  incontestables 
et que  l'on  entend  proclamer  que  le régime  parlementaire  n'est 
plus  adapté  au fonctionnement  de la. démocratie,  qu'il  importe, 
d'y mettre  fin  et qu'une  démocratie  présidentielle  constituerait 
une espèce  de  panacée  qui  mettrait  lin  à toutes  tes  difficultés 
qui nous  préoccupent. 
Je n'ai  pas  pensé,  la commission  non  plus  — la discussion 
générale  devant  elle  l'a  fait  ressortir  — que  le régime  prési-
dentiel  soit  adaptable  au  tempérament  politique  français,  il se 
heurte,  dans  notre  pays,  à deux  objections  majeures. 
La première  est  de savoir  comment,  en  France,  on  pourrait 
réunir  la majorité  absolue  sur  le nom  d'un  homme  qui  devien-
drait,  à la fois,  le chef  de l'Etat  et celui  du  gouvernement. 
En Amérique,  ce  système  fonctionne  assez  facilement,  en 
vertu  du  two  part  y system,  parce  que  les  conventions  démo-
cratique  et républicaine  désignent,  quelquefois  d'ailleurs  après 
des luttes  très  vives  et très  longues,  deux  candidats  bien  au 
courant  des  affaires  publiques  qui  se  présentent  devant  le 
corps  électoral. 
Mais  vous  savez,  que,  avec  les  mœurs  politiques  qui  sont  les 
nôtres  et sous  le régime  de  la candidature  multiple,  il serait 
très difficile  d'aboutir  à la majorité  absolue. 
Alors,  de deux  choses  l'une:  ou bien  va-t-on  réunir  — souve-
nons-nous  du  dernier  congrès  de  Versailles  — pendant  treiza 
dimanches  successifs  l'ensemble  des  électeurs  de France  et de 
l'Union  française,  pour  réunir  la majorité  absolus  ? C'est  évi-
demment  impensable.  Ou  bien  va-t-on  se résigner  à faire  élire 
un chef  d'Etat  et de  gouvernement,  doté  des  responsabilités 
les plus  larges,  à la majorité  relative  ? C'est  évidemment  éga-
lement  inconcevable. 
Deuxième  objection,  elle  aussi  fondamentale  : le régime  pré-
sidentiel  ne  permet  pas  de répondre  à la difficulté  essentielle 
qui est  aujourd'hui  la nôtre,  celle  de régler,  en  régime  démo-
cratique,  les  rapports  du  gouvernement  et du  Parlement. 
Le régime  présidentiel  répond  à cette  difficulté  en la niant. 
Il n'y  a pas,  dans  le système  présidentiel,  de soupape  de sûreté 
pour  mettre  fin  aux  conflits  entre  le Parlement  et le président, 
à tel  point  que  le président  Wilson  a pu  dire—  ce  qui  est 
parfois  ignoré  en France  mais  est  repris  par  les  auteurs  de droit 
public  des  Etats-Unis  — que  le régime  des  Etats-Unis  était  un 
régime  tantôt  présidentiel  et  tantôt  « congressionnel  ». Les 
hommes  de  notre  génération  ont  surtout  connu  en  Amérique 
des périodes  de  régime  présidentiel,  mais  l'histoire  constitua 
tionnelle  des  Etats-Unis  oll're  de.  longues  périodes  de système 
« congressionnel  », ce  qui  peut  se  traduire  en  France  par 
« régime  d'Assemblée  », système  dont  les  défauts  sont  bien 
connus. 
Un tel régime  semble  véritablement  inadaptable  aux  mœurs 
parlementaires  françaises. 
C'est  donc  à l'intérieur  du régime  parlementaire,  qui  consti-
tue dans  notre  pays  la forme  traditionnelle  d'épanouissement 
de la démocratie  * et de  jouissance  des  libertés,  qu'il  faut 
rechercher  la réforme  du régime.  Nous  la rechercherons  dans 
une triple  direction:  la réforme  cle  la procédure  de revision, 
la reforme  de l'Etat,  la réforme  de l'Union  française. 
Et tout  d'abord,  la réforme  de la procédure  de revision. 
Les résolutions  de l'Assemblée  nationale  du  24 mai  1955  et 
du Conseil  de la République  du  19 juillet  de la même  année, 
qui ont  ouvert  la procédure  de revision  constitutionnelle,  font 
ligurer,  parmi  la liste  des  articles  à reviser,  l'article  90 qui 
est celui  qui  détermine  la procédure  selon  laquelle  la revision 
est faite. 
A partir  du  moment  où  l'on  doit  changer  la procédure,  il 
avait  semblé  logique  à votre  rapporteur,  qui  l'avait  proposé 
à la commission,  de statuer  par  rapport  séparé  sur  la revision 
de l'article  90 et de commencer  par  la refonte  de ce texte. 
M. Vincent  Bacîïe.  C'était  beaucoup  mieux  et plus  logique. 
M. le rapporteur.  Parallèlement,  M.  Georges  Pernot  et un 
certain  nombre  de ses  collègues  déposaient  sur  le bureau  du 
Conseil  de la République  une  proposition  de résolution  tendant 
là inviter  l'Assemblée  nationale  à statuer  par  rapport  séparé  sur 
la revision  de l'article  90 de la Constitution. 
C'est  qu'en  effet  la revision  précédente,  celle  qui  a abouti  à 
la loi constitutionnelle  du 7 décembre  1954,  a permis  de consta-
ter par  expérience  les  défauts  de  l'article  90  tel  qu'il  est 
actuellement  rédigé. 
Ces défauts  sont  au nombre  de  trois. 
D'abord,  la procédure  est  beaucoup  trop  longue.  Elle  aboutit, 
en fait  — c'est  vrai  pour  les  deux  seules  revisions  qui  ont  eu 
lieu jusqu'à  ce  jour,  c'est-à-dire  celle  de  1950-195-4  et celle 
d'aujourd'hui  — à ce que  la Chambre  qui  statue  sur  le fond  de 
la révision  n'est  pas  la même  que  celle  qui  en a déterminé  le 
cadre,  d'où  des  incohérences  —  changements  de  majorité, 
difficultés  d'application,  discussions  interminables  — qui  com-
pliquent  la procédure  et risquent  de l'empêcher  d'aboutir. 
Le second  défaut,  c'est  que  les  majorités  qualifiées  prévues 
par la Constitution  de  1946  — les  deux  tiers  si l'Assemblée 
nationale  statue  sans  l'accord  du  Conseil  de  la République, 
les trois  cinquièmes  dans  chaque  Chambre  si les  deux  Assem-
blées  sont  d'accord  — sont  des  majorités  très  élevées  dont 
l'expérience  démontre  qu'il  est  très  difficile  de les  réunir. 
Enfin,  le troisième  défaut,  c'est  que  la Chambre  qui  statue 
en dernier  ressort,  'c'est-à-dire  l'Assemblée  nationale,  est  la 
même  que  celle  qui  examine  le projet  en première  lecture,  de 
telle  sorte  que,  comme  lorsqu'elle  adopte  le projet  à la majorité 
relative,  le référendum  est  nécessaire.  Si  elle  ne  veut  pas 
ouvrir  cette  procédure  extrêmement  lourde  sur  des  problèmes 
techniques  quelquefois  mineurs  — ce n'est  pas  le cas,  d'ailleurs, 
et je ne veux  pas  qu'il  y ait  d'équivoque  sur  ce point,  pour 
la revision  d'aujourd'hui  — l'Assemblée  nationale  peut,  bien 
qu'il  y ait  une  majorité  sur  le  texte,  être  amenée  à le 
repousser. 
J'ai proposé  à la commission  un  texte  qui  s'efforçait  de 
porter  remède  à ces  trois  défauts  et qui  avait  d'ailleurs  recueilli 
l'accord  d'un  intergroupe  de députés  s'intéressant  à la réforme 
de la Constitution,  présidé  par  M.  Barrachin,  et qui  repré-
sentait  un  nombre  très  important  de  membres  de  cette 
Assemblée. 
Dans  mon  système,  on  supprimait  la procédure  de la réso-
lution  initiale"  déterminant  le  cadre  de  la revision.  Cette 
méthode,  empruntée  à la Constitution  de 1875,  se comprenait 
sous  cette  Constitution,  où l'organe  qui  délibérait  sur  la révi-
sion constitutionnelle  était  le Congrès,  c'est-à-dire  une  assem-
blée  composée  de près  de mille  membres,  très  lourde  à manier, 
dont  on voulait  dès  l'origine  limiter  les  discussions. 
A partir  du moment  où,  comme  dans  la Constitution  de 1946, 
la revision  est  discutée  selon  la procédure  législative  ordinaire, 
il n'y  a plus  de raison  de limiter  à l'origine  le cadre  et di 
faire  cette  procédure  longue,  puisqu'elle  exige  des  délais,  et 
compliquée  des  résolutions  initiales. 
Nous  la  supprimions,  ce  qui  raccourcissait  d'autant  la 
procédure  de révision. Nous  maintenions  le principe  de la majorité  qualifiée,  contrai-
rement  à ce qui  a été dit et écrit  par  des  gens  mal  informés. 
Nous  la maintenions  d'abord  pour  cette  raison  de droit  très 
simple  : dès  lors  qu'on  maintient  la procédure  législative  ordi-
naire  pour  la revision  cle  la Constitution,  si l'on  veut  distin-
guer,  ce qui  est  souhaitable  dans  la forme,  la loi constitution-
nelle  de la loi ordinaire,  force  est,  pour  la loi constitutionnelle, 
d'avoir  recours  à une  majorité  qualifiée.  Mais  nous  abaissions 
cette  majorité  qualifiée,  clans  chaque  Chambre,  à la majorité 
absolue  des  membres  la composant,  soit  — puisque  31 sièges 
sont  vacants  à l'Assemblée  nationale  par  suite  de la non-repré-
sentation  de l'Algérie  ei de l'Inde  — à 297  députés  pour  l'As-
semblée  nationale  et à 101  sénateurs  pour  1-e  Conseil  de  la 
République. 
Lorsque  la revision  était  votée  dans  chacune  des  deux  Cham-
ibres  à la majorité  des  mernlbres  la composant,  ia loi  pouvait 
être promulguée  comme  loi  constitutionnelle. 
Pour  le cas  où l'accord  du Conseil  de la République  ne serait 
pas obtenu,  nous  avions  maintenu  ia majorité  qualith'e  actuelle, 
c'est-à-dire  la majorité  des  deux  tiers  à l'Assemblée  nationale, 
car il est  évidemment  grave,  dans  une  telle  matière,  de faire 
statuer  par  une  Chambre  contre  l'autre. 
Si, d'autre  part,  la Chambre  n'adoptait  la revision,  en der-
nière  ledure,  qu'à  la majorité  relative,  ce qui  est  toujours 
possible,  le référendum  n'était  pas  immédiatement  ouvert. 
Pans  cette  hypothèse,  la loi  était  soumise  sans  débat  au 
Parlement  réuni  en congrès  à Versailles,  qui  votait  sans  débat 
sur le  texte  adopté  en  première  lecture  par  l'Assemblée 
nationale. 
Si le texte  était  voté  par  le congrès  à la majorité  absolue  des 
membres  le composant,  la loi  pouvait  être  promulguée  immé-
diatement  comme  loi  constitutionnelle. 
S'il était  adopté  à la majorité  relative,  il y avait  lieu  à réfé-
rendum. 
S'il était  repoussé,  la revision  avait  échoué. 
Il était  ainsi  porté  remède  au  troisième  défaut  de l'actuel 
article  90 que  je signalais.  La Chambre  qui  statuait  sur  l'oppor-
tunité  du référendum  n'était  plus  la même  que  celle  qui  avait 
délibéré  en première  lecture. 
Ce texte,  qui,  je l'ai  dit,  avait  recueilli  l'agrément  d'un  très 
grand  nombre  de députés,  n'a  point  été  admis  par  la commis-
sion du  suffrage  universel  qui  a simplement  apporté  à l'arti-
cle 90,  à l'initiative  de M. Dejean,  une  modification  d'ailleurs 
utile'stipulant  que  désormais  la majorité  des  deux  tiers  exigée 
pour  la revision  à l'Assemblée  nationale  lorsque  le Conseil  de 
la République  n'est  point  d'accord  doit  être  obtenue,  non  plus 
en deuxième  lecture,  mais  en dernière  lecture. 
Cet amendement  est  utile  en  ce qu'il  met  l'article  90  en 
harmonie  avec  la nouvelle  rédaction  de l'article  20 de la Consti-
tution,  telle  qu'elle  résulte  de la loi constitutionnelle  du  7 dé-
cembre  1954,  mais  il reste  certainement  très  en-deçà  des  inten-
tions  des  réformateurs  en ce -qui  concerne  l'article  90.  Il suffit 
de relire  les  débats  initiaux  sur  la proposition  de  résolution 
qui a soumis  l'article  90 à revision  pour  s'en  convaincre. 
Je regrette,  pour  ma  part,  que  cet  article  90 ne soit  pas  venu 
d'abord  en  discussion  devant  l'Assemblée  nationale,  mais  il 
faut que  celle-ci  l'ait  bien  présent  à l'esprit.  En effet,  à partir 
du moment  où  ce texte  n'est  pas  compris  dans  la revision 
actuelle,  tout  au moins  dans  les intentions  du Gouvernement  — 
je rappelle  qu'il  n'en  est  plus  de même  dans  la discussion  du 
rapport  de la commission  qui  a du moins  l'avantage  de saisir 
la réforme  dans  son  ensemble  et de comprendre  l'ensemble  des 
articles  — dès  lors  que  nous  délibérons  sur  la revision  actuelle 
dans  le cadre  de l'article  90 tel qu'il  est  actuellement  rédigé, 
force  est  d'obtenir  la majorité  qualifiée.  11 faut  que  l'on  y 
songe. 
Cette  considération  est  très  importante,  car  elle  oblige  les 
groupes,  sur  l'ensemble  des  textes  qui  sont  présentés,  à des 
concessions  réciproques,  si l'Assemblée  veut  que  la réforme 
aboutisse. 
M. Raymond  Boisdé.  Me  permettez-vous  une  question  ? 
M. le rapporteur.  Volontiers. 
M. Raymond  Botsdé.  Monsieur  le rapporteur,  je vous  remercia 
de me  permettre  de  vous  interrompre.  Je désire  simplement 
obtenir  une  information.  Est-il  possible,  dans  l'état  actuel  de la 
procédure,  de proposer,  au cours  de ce débat,  une  modification 
de l'article  90 qui  précise  les modalités  de revision  de la Consti-
tution  î 
M. le rapporteur.  Certainement,  mon  cher  collègue.  L'arti-
cle 90 ligure  dans  le rapport  de la commission.  Quand  nous 
serons  passés  à la discussion  des  articles,  vous  aurez  toute 
latitude  de présenter  un amendement  à l'article  90. 
M. Raymond  Boisdé.  C'est  ce que  je pensais.  Je suis  heureux 
d'en  avoir  la confirmation.  J'ai  surtout  voulu  prendre  dale,  car 
j'ai l'Intention  de déposer  un tel amendement. 
M. le rapporteur.  C'est  donc  dans  le cadre  de  l'article  90 
actuel  que  je vais  traiter  les  deux  questions  que  pose  la 
présente  revision  : la réforme  de l'Etat  et la réforme  de l'Union 
française. 
Tout  d'abord  la réforme  de l'Etat.  Dix  années  de pratique 
Constitutionnelle  nous  montrent  l'impérieuse  nécessité  de réfor-
mer l'Etat  républicain.  Ce n'est  pas  que  la Constitution  de 1910 
n'ait  eu du bon,  et elle  ne mérite  en aucune  manière  les exces-
sives  critiques  souvent  portées  contre  elle.  Elle  a permis,  dans 
un moment  difficile,  de sortir  du provisoire  et de donner  une 
armature  à l'Etat  républicain;  c'est  sous  ce régime  que  la 
France  a reconstitué  dans  des  délais  excellents  son  potentiel 
de production  et réalisé  une  expansion  économique  qui  s'est 
poursuivie  durant  les  années  1953  à 1950  à une  cadence  dont 
M. Pierre  Pfiimlin  a pu écrire  qu'elle  n'était  dépassée  par  aucun 
pays  du monde. 
Il demeure  que  la pratique  constitutionnelle  des  dix  dernières 
années  a montré  : les dangers  d'une  certaine  démagogie  parle-
mentaire,  une  instabilité  ministérielle  grave,  l'insuffisance  des 
pouvoirs  du Gouvernement.  C'est  dans  cette  triple  direction  que 
le présent  projet  de réforme  recherche  les  remèdes  à la crise 
de l'Etat. 
Tout  d'abord,  une  certaine  démagogie  parlementaire  et ses 
dangers. 
Déjà,  lors  de la discussion  de la Constitution  de 1950,  M. le 
président  Paul  Reynaud  signalait  à peu  près  dans  les  mêmes 
termes  les  défauts  du  régime  que  je critique  aujourd'hui  à 
cette  tribune  et réclamait  l'interdiction  de  l'initiative  parle-
mentaire  en matière  de dépenses. 
Depuis  la Libération,  tout  un  mouvement  législatif  s'est 
d'ailleurs  produit  en France  dans  ce sens,  dont  la Constitution 
de 1910  a le grand  mérite  de former  le point  de départ,  car 
l'article  17 de la Constitution  de 1910,  à la différence  de ce 
qui existait  auparavant,  interdit  l'initiative  parlementaire  en 
matière  de  dépenses  pendant  la discussion  du  budget,  des 
crédits  prévisionnels  et supplémentaires.  C'est  déjà  limiter  consi-
dérablement  le domaine  de l'initiative  parlementaire  en matière 
de dépenses. 
Depuis  cette  époque,  la loi du 31 décembre  1948,  plus  con-
nue sous  le nom  de loi des  maxima,  est  venue,  au début  de 
chaque  exercice,  étendre  la règle  à l'ensemble  de.  l'exercice. 
Enfin,  le décret  du 19 juin  1956  sur le mode  de présentation 
du budget  a pérennisé  cette  règle,  qui  n'a  plus  même  besoin 
désormais  d'être  reprise  dans  la loi de finances-
De telle  sorte  que  la réforme  constitutionnelle  qui  sera  adop-
tée au terme  de ce débat,  si elle  pose  le principe  de la suppres-
sion  de l'initiative  parlementaire  en matière  de dépendes,  ne 
fera en réalité  que  conduire  à son  terme  l'évolution  législative 
que je viens  de signaler. 
La commission  du  su'frrage  universel  n'a  toutefois  pas  cru 
devoir  suivre  son  rapporteur  dans  cette  voie  et elle  s'est  bornée, 
à l'initiative  de M. Dejean,  à adopter  un texte  indiquant  que 
celte  matière  serait  réglée  par  la loi. 
Depuis,  le Gouvernement  a déposé  un projet  de loi n° 6327, 
portant  revision  des  articles  17,  49, 50 et 51 de la Constitution, 
dans  lequel  il propose  notamment  de rédiger  ainsi  l'article  17: 
« Les  propositions  formulées  par  les  membres  du  Parlement 
ne sont  pas  recevables  lorsque  leur  adoption  aurait  pour  consé-
quence  une  diminution  de  recettes  ou  un  accroissement  des 
charges  publiques  ». 
Certes^  je sais  bien  que  la commission  du suffrage  universel 
a refusé  de prendre  en considération  le projet  du Gouverne-
ment,  mais  je sais  aussi  que  ces  textes  seront  repris  par  voie 
d'amendements  déposés  par  certains  de nos  collègues.  Il est 
du devoir  du rapporteur  de  fournir  des  explications  sur  ces 
amendements. 
La nouvelle  rédaction  de l'article  17 ainsi  proposée  par  le 
Gouvernement  a le mérite  d'être  empruntée  à une  disposition 
constitutionnelle  déjà  en vigueur,  sur  laquelle  il existe  une 
jurisprudence,  et une  jurisprudence  français^ Il n'y  a donc  pas  à craindre  je ne sais  quelle  aventure  ou la 
suppression  des  pouvoirs  du Parlement  à ce sujet.  En effet,  la 
formule  de l'article  17 est reprise  de l'article  14 de la Consti-
tution,  qui  l'applique  aux  propositions  de  loi  formulées  par 
les membres  du Conseil  de la République. 
M. Robert  Ballanger.  C'est  réduire  nos  pouvoirs. 
M. le rapporteur.  D'après  le règlement  du  Conseil  de  la 
République,  c'est  le bureau  de cette  Assemblée  qui  apprécie 
la recevabilité  en la matière,  et il ressort  des  discussions  de 
votre  commission  du suffrage  universel  que  celle-ci  ne serait 
pas hostile  à une  solution  de ce genre.  Il appartient  au règle-
ment  de le préciser.  Si certains  de  nos  collègues  veulent 
prendre  la peine  d'introduire  cette  précision  dans  la Consti-
tution  elle-même,  l'Assemblée  appréciera. 
Quoi  qu'il  en soit,  la rédaction  est  la même,  sauf  que  le 
projet  du Gouvernement,  au lieu  de dire  que  les  propositions 
ne sont  pas  recevables  lorsqu'elles  comportent  création  de 
dépenses,  indique  « accroissement  des  charges  publiques  ». 
C'est  le Conseil  d'Etat  qui  a préféré  cette  formule  à celle  moins 
nette  de  l'article  14  de la Constitution,  mais  le fond  reste 
inchangé. 
Le problème  de  la stabilité  'ministérielle  est  évidemment 
celui  qui  domine  ce débat.  C'est  le mal  auquel  il faut  s'efforcer 
d'apporter  un  remède. 
Certains  ont  pu  dire  que  les  Français  s'intéressaient  aux 
crises  ministérielles  à peu  près  comme  les  Espagnols  s'intéres-
sent aux  courses  de taureaux.  C'est  porter  sur  ce problème 
un jugement  amusant,  mais  qui  indique  aussi  la  gravité 
extrême  du mal  dont  nous  soutirons  et les critiques  dont  nous 
sommes  l'objet  à l'étranger  sur  ce sujet. 
Dans  les  solutions  qu'il  proposait  à la commission,  le rap-
porteur  est  parti  de cette  idée,  sur  laquelle  il voudrait  attirer 
l'attention  de l'Assemblée,  que  la France  fait,  le plus  souvent, 
des crises  ministérielles  complètement  inutiles  alors  qu'elle 
ne fait  pas,  quelquefois,  celles  qui  seraient  nécessaires.  (Sou-
rires.) 
M. Pierre  Cot.  Hier,  par  exemple! 
M. le rapporteur.  C'est  ainsi  que  l'on  a vu  des  gouverne-
ments  se succéder,  de six mois  en six mois,  mulalis  mutaudis,, 
pour  reprendre  une  interruption  faite  hier  dans  cet  hémicycle, 
appliquant  la même  politique  et soutenus  par  la même  majo-
rité.  C'est  ce que  j'appelle  des  crises  inutiles. 
A l'inverse,  on a vu certains  gouvernements  durer  quelque-
fois beaucoup  plus  longtemps,  dix-huit  mois  à deux  ans,  ce qui, 
dans  notre  régime,  paraît  un  véritable  record,  soutenus  par 
des majorités  contradictoires  et changeant  de politique,  ce qui, 
en toute  logique,  eût  dû aboutir  à des  crises  ministérielles. 
Il faut  donc,  sur  ce  point,  changer  radicalement  le sys-
tème. 
Nous  sommes  partis  de  l'idée  qu'un  lien  était  nécessaire 
entre  la question  de confiance  et la motion  de censure.  Dans 
le projet  que  j'avais  eu l'honneur  de proposer,  la question  de 
confiance  posée  par  le Gouvernement  valait  sommation  à l'op-
position  d'avoir  à déposer  une  motion  de censure. 
Au bout  d'un  délai  de vingt-quatre  heures,  comme  dans 
la Constitution  actuelle,  la motion  de  censure  était  discutée. 
Toujours  comme  dans  la Constitution  actuelle  — point  n'était 
besoin  de  disposition  nouvelle  pour  cela  — la censure  ne 
pouvait  être  votée  qu'à  la majorité  des  membres  composant 
l'Assemblée. 
Seulement  — c'était  l'innovation  fondamentale  — seuls  les 
sulfrages  favorables  à la censure  étaient  recensés  et pro-
clamés. 
Ainsi,  on  faisait  disparaître  cette  anomalie  résultant  de  la 
Constitution  de f946:  un  texte  sur  lequel  la question  de 
conliance  est  posée  peut  être  repoussé  alors  que  l'Assemblée 
ne refuse  point  sa confiance  au Gouvernement,  ce qui  revient,-
en quelque  sorte,  à lui accorder  une  conliance  au rabais,  à ne 
point  lui  retirer  expressément  l'investiture,  mais  à le faire 
par la bande  en lui  refusant  les  moyens  de gouverner. 
Le projet  du Gouvernement  partait  de la même  idée,  mais 
en la formulant  d'une  façon  différente  et que  je m'excuse  de 
trouver  critiquable. 
Le projet  du  Gouvernement  ne  retient  plus  l'idée  de  la 
majorité  qualifiée  pour  la motion  de censure,  mais  il aboutit 
exactement  au même  résultat  puisqu'il  interdit  l'abstention  et 
fait voter  tous  les  dépulés. 
Seulement,  par  une  sorte  de  présomption  juris  de  jure, 
comme  diraient  les  civilistes,  ceux  qui  s'abstiennent  sont 
réputés  voter  cont.-e  la censure,  c'est-à-dire,  en  définitive, 
voter  pour  le Gouvernement.  (Mouvements  divers.) 
Je précise,  voulant  éviter  toute  équivoque,  que  je crois  que 
cette  rédaction  est  mauvaise,  qu'elle  heurte  notre  façon  habi-
tuelle  de  raisonner,  mais  que,  sur  le rond,  je suis  partisan 
d'un  système  de  ce genre... 
li. Robert  Bailanger.  Vous  voudriez  que  cela  se fasse  sans 
le dire! 
M. le rapporteur.  ...sous  réserve  d'une  meilleure  présenta-
tion dans  la forme.  (Mouvements  divers.) 
Je vois  des  mouvements  divers  sur  certains  bancs.  Je les 
comprends  car  le système  serait  évidemment  efficace. 
Ce n'est  pas  moi  qui  le dis,  c'est  un auteur  aussi  averti  que 
M. le président  Pleven  qui,  dans  un  article  récent  du  journal 
l)ien  connu  Le.  relit  Bleu  des  Cûtes-du-Nord...  {Sourires.) 
M. Edgar  Faure.  Vous  avez  des  lettres! 
M. le rapporteur.  .. où cet  auteur  à l'habitude  de s'exprimer, 
écrit  : 
« L'opposition  sourde  ou  explicite  au projet  gouvernemental 
de réforme  constitutionnelle  a des  causes  plus  profondes. 
« Menacés  de se trouver  peut-être  un  jour  devant  des  minis-
tères  de cinq  ans,  menacés  de ne plus  pouvoir,  par  des  amen-
dements  populaires  auprès  du corps  électoral,  se concilier,  aux 
dépens  du Trésor  public,  les  sympathies  de telle  ou telle  caté-
gorie  sociale,  beaucoup  de  députés  se  cabrent  devant 
l'obstacle.  » 
Il faut  féliciter  le Gouvernement  d'avoir  eu  le courage  de 
faire  venir  ce débat  devant  l'Assemblée  et de  le faire  venir 
dans  ces  termes,  car  sur  cet  amendement  l'Assemblée  dira, 
quitte  à en modifier  la forme,  si elle  veut,  ou non,  une  refonte 
profonde. 
Je sais  que  l'on  a critiqué  aussi  le Gouvernement  d'avoir 
assorti  son  projet  de l'idée  que  la motion  de  censure  n'était 
recevable  que  si elle  suggérait  au Président  de la République 
le nom  d'une  personnalité  pour  être  désignée  comme  futur 
président  du  conseil. 
Et pourtant,  cette  initiative  est  bien  timide.  Elle  l'est  au 
regard  du  droit  comparé,  car  vous  savez  que,  dans  certaine 
démocratie  voisine,  ce n'est  point  de suggestion  qu'il  est  ques-
tion,  mais  bien  de  désignation. 
M. Pierre  Cot.  Uniquement  en Allemagne. 
M. le rapporteur.  Elle  l'est  aussi  au  regard  de  la jurispru-
dence  française  et des  propositions  que  je suis  chargé  de rap-
porter,  puisque  j'ai  dans  mon  dossier  une  proposition  déposée 
par MM.  Paquet,  André  Bégouin,  Grandin,  Laborbe  et les 
membres  du  groupe  paysan  d'action  sociale  et rurale... 
M. Pierre  Cot.  Si vous  appelez  jurisprudence  une  proposition, 
où allons-nous  '? 
M. le rapporteur.  ...qui,  dans  la motion  de censure  soumise 
à l'Assemblée,  ne se contente  pas  de faire  désigner  le succes-
seur  du  président  du  conseil,  ce qui  est  déjà  beaucoup  plus 
hardi  que  le projet  gouvernemental,  mais  le cabinet  entier... 
(Mouvements  à  l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Dans  ces  conditions,  il faut  aller  jusqu'au 
tout  et supprimer  le Président  de la République. 
H. le rapporteur.  ...ce  qui  prouve  qu'en  matière  constitution-
nelle,  toutes  les  audaces  sont  permises. 
Mais  ce qui  prouve  aussi,  quel  que  soit  l'intérêt  du  contre-
projet  présenté  par  nos  collègues,  et  auquel  d'ailleurs  je 
m'oppose  absolument,  que  le projet  du Gouvernement  est  resté 
dans  des  limites  très  raisonnables. 
Le projet  de la commission,  que  je suis  chargé  de rapporter 
est différent. 
C'est  à tort  que  l'on  a écrit  qu'il  était  vide.  En  effet,  en ce 
qui concerne  la motion  de censure,  il est directement  emprunté 
à une  proposition  de notre  collègue  M. Barrachin  qui  a'conÇu 
d'une  manière  entièrement  nouvelle  le fonctionnement  de  la 
censure. Le texte  que  la commission  propose  pour  l'article  50 piévoit 
que la motion  de  censure  doit  être  motivée  et énumérer  les 
principes  d'un  nouveau  programme  de  Gouvernement;  que 
durant  le délai  do  24  heures  pendant  lequel  elle  ne  peut 
être mise  aux  voix,  le Gouvernement  peut  déposer  une  motion 
de confiance  définissant  l'ensemble  de  sa politique;  et que 
« tour  à tour  et dans  l'ordre  de leur  dépôt,  chacune  des  motions 
de censure  est  mise  aux  voix  en même  temps  que  la. motion 
de confiance.  A chaque  épreuve,  les  députés  ne peuvent  voter 
que pour  les  deux  textes  en présence  ou  s'abstenir.  Celui  qui 
recueille  le plus  de voix  est  adopté.  » 
Ce texte  fournirait  un excellent  remède  à l'instabilité  minis-
térielle  ; malheureusement,  la commission  du suffrage  universel 
l'a rendu  facultatif  en  ne  faisant  pas  au  Gouvernement  une 
obligation  de  déposer  la motion  de  confiance  et de l'opposer 
à la motion  de censure. 
Si aucune  motion  de  confiance  n'est  déposée,  ce  sont  les 
règles  actuelles,  dont  l'insuffisance  n'est  plus  à démontrer,  qui 
fonctionnent.  Mais  en adoptant  le principe  de  ce système  et 
en l'inscrivant  dans  la Constitution,  la commission  a bien  mon-
tré que  c'était  dans  la voie  intéressante  ouverte  par  M. Barra-
chin  qu'il  convenait  cle  chercher.  Il pourrait  y avoir  là une 
excellente  base  de discussion  pour  les  transactions  nécessaires. 
Quant  à la question  de confiance,  on a dit aussi  que  le projet 
de la commission  était  vide.  Et pourtant,  mes  chers  collègues, 
ce projet  est  exactement  celui  que  M. Pinay  est  venu  défendre 
à cetlè  tribune,  lors  de sa dernière  investiture,  et que  tout  le 
monde  à l'époque  avait  trouvé  révolutionnaire.  (Mouvements  à 
l'extrême  gauene.) 
Or, il est  curieux  de trouver  qu'un  projet  est  révolutionnaire 
lorsqu'il  est  présenté  par  un  président  du  conseil  venant  ;V 
l'investiture,  et de  trouver  qu'il  est  absolument  sans  effet 
lorsqu'il  est  présenté  par  la commission  du  suffrage  universel. 
Je rappelle,  en  effet,  que,  d'après  ces  textes,  désormais  la 
confiance  sera  refusée  au Gouvernement  à la majorité  relative, 
ce qui  implique  une  incidence  directe  sur  l'article  51,  que 
M. Pinay  soulignait  dans  sa déclaration  d'investiture,  et qui 
est la même  dans  ce projet,  à savoir  que  lorsque  deux  cabinets 
seront  renversés,  la question  de  confiance  ayant  été  posée, 
quel  que  soit  le nombre  de voix  par  lequel  ils"auront  été  ren-
versés,  la porte  de la dissolution  sera  ouverte. 
On peut  — et c'est  à titre  personnel  mon  avis  — trouver 
que ce projet  ne va pas  assez  loin.  On  ne peut  pas  dire  qu'il 
est inconsistant  et que  la commission  n'a  rien  fait  puisque, 
au moins  dans  une  investiture  récente,  il avait  retenu,  à la 
demande  d'un  président  du conseil  désigné,  l'attention  de cette 
Assemblée. 
Reste  ie problème  des  pouvoirs  du  Gouvernement:  c'est, 
dans  le projet  actuel,  le problème  du  droit  de  dissolution 
auquel  il me  faut  maintenant  arriver  et au sujet  duquel  j'avais 
écrit  en 1946  - et je n'ai  pas  changé  d'avis  — qu'il  était  la clé 
de voûte  du régime  parlementaire. 
Nous  sommes  d'ailleurs,  en  exprimant  cette  idée,  dans  la 
tradition  républicaine. 
Mirabeau  proclamait  déjà  que  la dissolution  est  la meilleure 
façon  de faire  se manifester  et s'affirmer  l'opinion  publique 
qui n'a  cessé  d'être  la souveraine  de tous  les  législateurs. 
Waldeck-Rousseau  déclarait  à la tribune  le 10 juillet  1896, 
page  986  du Journal  officiel  de  l'année  : « La faculté  de disso-
lution  inscrite  dans  la Constitution  n'est  pas  pour  le suffrage 
universel  une  menace,  mais  une  sauvegarde.  Elle  est  le contre-
poids  essentiel  aux  excès  du  parlementarisme  et c'est  par  là 
même  que  s'affirme  le caractère  démocratique  de  nos  institu-
tions.  » 
Plus  près  de  nous,  Léon  Blum  écrivait  dans  Le Populaire 
du 9 février  1931  : « Si la cohérence  et la stabilité  n'existent 
pas dans  la Chambre,  il faut  les  chercher  dans  le pays;  il 
faut dissoudre  ». 
Par conséquent,  en voulant  restituer  à l'exécutif  le droit  de 
dissolution  qui  conslitue  sa  prérogative  traditionnelle,  nous 
sommes  en  conformité  avec  toute  la tradition  républicaine. 
Pour  la commodité  de mon  exposé,  je distinguerai,  avec  le 
professeur  Vedel  dans  un rapport  sur  les  causes  de l'instabilité 
ministérielle  au Comité  d'étude  pour  la République,  que  préside 
M. Christian  Pineau,  trois  sortes  de dissolutions  : la dissolution 
conditionnelle,  la dissolution  automatique  et la dissolution  dis-
crétionnaire. 
La dissolution  conditionnelle  est  celle  de la Constitution  de 
1946:  Si deux  crises  ministérielles  interviennent  dans  certaines 
conditions,  dans  certains  délais,  l'Assemblée  peut  être  dissoute. 
C est la dissolution  qui  a fonctionné  le 2 décembre  1955' 
Certains  cherchent  dans  cette  voie  en assouplissant  les  condi-
tions.  C'est  le système  de la commission  du suffrage  universel; 
c'est  aussi  le système  du président  Pinay. 
Je crois  avec  M. Vedel,  que  je cite,  qu'«  il faut  bien  dire  que 
dans  cette  voie,  •— celle  de la dissolution  simplement  condition-
nelle  — on ne voit  guère  qu'elle  serait  la portée  d'une  revision 
constitutionnelle,  car  au fond  ceci  reviendrait'  à maintenir  le 
statu  quo  avec  quelques  aménagements  de peu  de portée. 
« Il faut  bien  dire  que  le système  de la dissolution  condition-
nelle  présente  au fond  tous  les  inconvénients  qui  s'attachent 
au droit  de dissolution  et n'en  présente  aucun  des  avantages. 
« 11 présente  tous  les  inconvénients  en  ce  sens  que  les 
précautions  prises  pour  l'exercice  du  droit  de dissolution  ne 
peuvent  jamais  être  que  des  précautions  formelles.  Il n'y  a pas 
de moyen  de garantir  juridiquement  qu'une  dissolution  sera 
opportune.  » 
Et précisément  le jeu  de la dissolution  conditionnelle  a pu 
démontrer  qu'elle  pouvait  intervenir  sinon  dans  des  conditions 
discutables,  au moins  dans  des  conditions  discutées. 
En réalité,  le principal  défaut  de la dissolution  condition-
nelle,  c'est  qu'elle  remet  au législatif,  à l'Assemblée  nationale, 
le droit  de dissolution  qui  n'appartient  qu'à  l'exécutif,  car  il 
est loisible  à l'Assemblée",  en remplissant  ou en ne remplissant 
pas les  conditions  prévues  par  la Constitution  d'être  ou  de 
n'être  pas  dissoute. 
Ce sont  les mêmes  inconvénients  que  l'on  peut  adresser  à la 
dissolution  automatique.  M.  Vedel  s'exprime  à ce sujet  dans 
ces termes: 
« La dissolution  automatique  semble  jouir  actuellement  d'une 
faveur  assez  grande  dans  certains  milieux  politiques.  On  défend 
les mérites  de cette  procédure  par  des  arguments  divers.  U 
semble  que  son  mérite  essentiel,  dans  l'esprit  de ses défenseurs, 
soit qu'en  supprimant  toute  responsabilité  gouvernementale 
dans  l'opération  de dissolution,  elle  rend  certain  l'emploi  de 
celle-ci. 
« En réalité,  la dissolution  automatique  a des  inconvénients 
tout à fait  comparables  à ceux  de  la dissolution  condition-
nelle.  Comme  elle,  elle  peut  être  tournée  par  une  Chambre 
résolue  à finasser  avec  un  gouvernement  et à l'obliger  à la 
démission  sans  le dire  expressément.  Comme  elle,  et plus 
encore,  elle  peut  intervenir  dans  des  conditions  particulière-
ment  inopportunes  et à un moment  où un accord  général  est 
fait sur  la nécessité  d'éviter  de nouvelles  élections.  » 
Contrairement  à ce que  pensent  ses  auteurs  qui  m'excuseront 
de ne point  être  d'accord  avec  eux  sur  ce sujet,  je crois  que  la 
dissolution  automatique  ne fonctionnerait  presque  jamais,  car 
la Chambre  tournerait  presque  toujours  la condition  mise  à 
l'exercice  du droit  de dissolution. 
De telle  sorte  qu'il  faut  revenir  à la véritable  nature  du droit 
de dissolution,  qui  est  d'être  un privilège  du pouvoir  exécutif, 
et en attribuer  discrétionnairement  l'exercice  au président  du 
conseil. 
C'est  dans  cette  voie  qu'a  cherché  le projet  gouvernemental, 
qui confère  au gouvernement  en fonction  un  droit  discrétion-
naire  de dissolution.  Le président  du conseil  en exercice  peut, 
à tout  moment,  renvover  l'Assemblée  devant  les  électeurs,  et 
c'est  là un avantage  considérable.  D'ailleurs,  cela  lui  donnera 
aussi,  comme  cela  fonctionne  en Angleterre,  le moyen  d'assou-
plir le rythme  beaucoup  trop  uniforme  de nos  consultations 
électorales  et le moyen  de choisir  la date  des  élections. 
Si le gouvernement  est  renversé,  le projet  du Gouvernement 
n'a pas  cru,  à tort  d'ailleurs  à mon  avis,  devoir  retenir  la pos-
sibilité  pour  ce gouvernement  renversé  d'exercer  le droit  de 
dissolution.  Dans  cette  hypothèse,  il estime  que  celui-ci  ne peut 
iouer  qu'en  cas  de crise  de régime,  dont  le critère  serait  deux 
crises  ministérielles  intervenues  au cours  d'une  période  de dix-
huit mois,  ou plusieurs  refus  d'investiture  successifs  au cours 
d'une  même  crise.  Toujours  dans  cette  hypothèse,  ce ne serait 
plus  le président  du conseil,  mais  le Président  de la République, 
arbitre  des  partis  qui,  après  avoir  adressé  un message  à 1 As-
semblée  nationale,  pourrait  dissoudre  celle-ci. 
Les délibérations  de la commission  sur  l'article  51,  qu'il  me 
faut maintenant  rapporter,  sont  des  plus  contradictoires.  La 
commission  a d'abord  repoussé,  par  vingt-quatre  voix  contre 
sept,  un amendement  de M. Barrachin  proposant  la dissolution 
automatique  ; puis,  par  vingt-quatre  voix  contre  huit,  un amen-
dement  de M. Félix  Gaillard  proposant  un  assouplissement  de 
la dissolution  conditionnelle;  elle  a ensuite  adopté  la proposi-
tion de son  rapporteur  tendant  à l'institution  du  droit  discré-
tionnaire  de dissolution,  par  treize  voix  contre  onze,  mais  elle 
l'a ensuite  assortie  d'un  amendement  de M. Dejean  interdisant l'exercice  de ce droit  par  un gouvernement  renversé,  par  treize 
voix  contre  huit.  Ensuite  de quoi  elle  a alors  repoussé  l'en-
semble  de l'article  par  dix-neuf  voix  contre  douze  ! 
Si j'ai  rapporté  à titre  d'exemple,  comme  j'aurais  pu le faire 
pour  beaucoup  d'autres  textes,  le jeu  des  décisions  contradic-
toires  de !a commission  sur  l'un  des  articles  les  plus  impor-
tants  soumis  à ses  délibérations,  c'est  précisément  pour  mon-
trer l'intérêt  de l'arbitrage  du Gouvernement  en cette  matière, 
arbitrage  que  la commision  du  suffrage  universel  a d'ailleurs 
déclaré  parfaitement  recevabte.  Je pense  que  l'on  pourrait 
chercher  dans  la voie  du projet  gouvernemental  tel que  je l'ai 
rapporté  tout  à l'heure. 
Cette  réforme  des  institutions,  mesdames,  messieurs,  est  fon-
damentale  et absolument  nécessaire,  car  elle  est  la condition 
première  des  refontes  importantes  qu'il  faut  opérer  sur  le titre 
VIII de la Constitution  relatif  à l'Union  française,  à la réforme 
duquel  j'arrive  maintenant. 
Contrairement  au Gouvernement,  j'estime  que  la réforme  du 
titre  Vffl  est l'une  des  parties  fondamentales  de ce rapport  dont 
l'un des  avantages  essentiels  est  de permettre  «à l'Assemblée 
nationale  de se saisir  de ces  problèmes. 
Le premier  problème  que  soulève  le titre  VIII  est celui  de son 
intitulé:  « De l'Union  française  ». Sur  ce point  j'emprunte  mes 
explications  à la commission  des  territoires  d'outre-mer  et au 
président  de  la sous-commission  compétente  en  la matière, 
notre  collègue  M. Devinât. 
M. Devinât  écrit:  « Le terme  « Union  française  » appliqué  au 
titre  VIII  de la Constitution  n'était  pas  juridiquement  exact. 
Constituée  d'une  pluralité  d'Etats  et de nations,  l'Union  n'était 
pas fondée  à se qualifier  de française  plutôt  que  de toute  autre 
nationalité  composante.  En  outre,  u'un  point  de vue  politique, 
ce terme  n'est  pas  heureux  à cause  de l'inégalité  qu'il  semble 
consacrer. 
« Les  Etats  qui  ont  accédé  à l'indépendance  ne  l'admettent 
pas. 
« ... La communauté  nouvelle  qui  doit  s'organiser  entre  la 
République  française  et les  Etats  anciennement  protégés  deve-
nus indépendants  ne peut  conserver  un  titre  qui,  à tort  ou à, 
raison,  s'idenlitie  dans  l'opinion  de ces  Etats  avec  une  concep-
tion inégalitaire  et dépassée  de leurs  rapports  avec  la France.  » 
La commission  du suffrage  universel  a fait  siennes  les  con-
clusions  de M. Devinât  et de la commission  des  territoires  d'ou-
tre-mer.  Retenant  que  le terme  d' « Union  » était  consacré  par 
l'usage  et revenait  à constater  une  évolution  à peu  près  ana-
logue  à celle  qui  s'est  produite  en Grande-Bretagne  lorsque  au 
Commonwealth  britannique  a succédé  le Commonwealth,  nous 
avons  intitulé  « De l'Union  » le titre  VIII  de la Constitution. 
Ce premier  problème  résolu,  les  problèmes  de fond  soulevés 
par ce chapitre  sont  de deux  ordres.  Les  uns  concernent  les 
Etats  indépendants  hors  de la République,  les  autres  les  ter-
ritoires  dans  la République. 
C'est  très  volontairement  que  je pose  la question  en  ces 
termes,  parce  qu'elle  montre,  en  ce  qui  concerne  les  Etats 
indépendants  hors  de la République,  qu'il  faut  bien  se garder 
de retomber  dans  l'erreur  des  constituants  de 1946  et de pro-
céder  à nouveau  à une  définition  unilatérale  des  principes  de 
l'Union,  de son  organisation  et du statut  des  Etats  qui  y adhé-
reront. 
Plus  encore  qu'en  droit  constitutionnel  interne,  il ne peut  ici 
s'agir  en aucune  manière  de statut  octroyé,  mais  bien  de traité 
d'association  librement  discuté  entre  Etats  souverains  et indé-
pendants.  Aussi  les  principes  de  l'Union  sont-ils  des  plus 
simples  et l'on  s'est  borné  à une  énumération  descriptive. 
A la lumière  de ces  idées  générales,  le titre  VIII  nouveau  a 
été divisé  en cinq  section:  section  1, les principes  de l'Union; 
section  2, l'organisation  de l'Union;  section  3, des  collectivités 
territoriales  d'outre-mer  de la République  française;  section  A, 
des territoires  sous  administration  française  ; section  5, de. 
l'union  entre  Etats. 
Seule  la section  3, consacrée  aux  collectivités  territoriales 
d'outre-mer  de la République,  sur  laquelle  je vais  m'étendre 
longuement,  contient  des  réformes  constitutionnelles  fondamen-
tales  parce  qu'il  s'agit  de territoires  dans  la République  pour 
lesquels  la Constitution  de la République  est  compétente. 
Au contraire,  en ce qui  concerne  les  territoires  sous  adminis-
tration  française  — section  4 — et l'pnion  entre  Etats  — sec-
tion 5 — on s'est  simplement  référé  au principe  de négociations 
bilatérales  ou multilatérales  qui,  à notre  avis,  devraient  s'ouvrir 
après  le vote  par  le Parlement  de la revision  constitutionnelle. 
Quant  à la section  1 sur  les  principes  de  l'Union,  j'ai  dit 
qu'elle  était  essentiellement  descriptive.  Pourtant,  elle  contient 
une réforme  fondamentale  qui  tend  à meltre  fin  à une  discus-
sion  sur  les  deux  conceptions  de  l'Union  française:  celle  qui 
est édictée  par  l'alinéa  17 du préambule  de la Constitution,  qui 
paraît  consacrer  l'égalité  des  membres  de l'Union,  et celle  qui 
est dite  par  l'article  62 actuel  de la Constitution,  qui  consacre 
la prépondérance  du  Gouvernement  de la République  dans  les 
termes  suivants: 
« Le Gouvernement  de la République  assume  la coordination 
de ces  moyens  et la direction  de la politique  propre  à préparer 
et à assurer  cette  défense.  » 
Nous  avons  désormais  inséré  dans  l'article  62,  à la place  du 
texte  dont  je viens  de donner  lecture,  les  termes  mêmes  de 
l'alinéa  17  du préambule,  c'est-à-dire  que  « les  membres  de 
l'Union  mettent  en  commun  ou  coordonnent  leurs  ressources 
et leurs  efforts  pour  développer  leurs  civilisations  respectives, 
accroître  leur  bien-être  et assurer  leur  sécurité,  M. 
Ainsi  il est  mis  fin,  dans  un sens  libéral,  aux  objections  que 
certains  tiraient  de  la contradiction  entre  l'alinéa  17  de  la 
Constitution,  qui  contient  une  conception  évolutive  de l'Union, 
et l'article  62 actuel,  qui  assure  d'une  manière  unilatérale  la 
prépondérance  du Gouvernement  de la République. 
Quant  à la section  II, elle  se borne  à énumérer  les  organes 
centraux  de  l'Union:  présidence,  conférence  des  chefs  d'Etat, 
qui est  substituée  au haut  Conseil,  et assemblée  de l'Union. 
Le président  sera  élu  par  la conférence  des  chefs  d'Etat. 
C'est  un  système  très  souple,  uniquement  descriptif,  dans 
lequel  volontairement  aucune  règle  contraignante  n'est  posée. 
Pour  répondre  à certaines  objections,  je souligne  que.  lors-
qu'il  est  venu  récemment  à Paris,  le président  du  conseil  du 
Laos  a fait  deux  déclarations  favorables  au texte  de la commis-
sion  du  suffrage  universel  en ce qui  concerne  les  Etats  indé-
pendants  hors  de la République.  La  première  date  du  27 jan-
vier 1958. 
• En  voici  la teneur: 
« Son  Altesse,  le prince  Souvarma  Phouma,  président  du 
conseil  du  Laos,  a reçu  à nouveau  MM.  Bour  et Périer,  prési-
dent  et rapporteur  de  l'intercommission  constitutionnelle  de 
l'Assemblée  de  l'Union  française. 
« Sous  réserve  de  certaines  modifications,  son  Altesse  a 
donné  son  accord  sur  le texte  qui  lui  était  soumis.  » 
Ces déclarations  ont  été  confirmées  dans  une  dépêche  de 
l'agence  France-Presse  du  30 janvier  1958: 
« Déclaration  du  prince  Souvanna  Phouma  à son  départ  de 
Paris  pour  Vien-'l'iane.  Evoquant  les  relations  franco-laotiennes, 
le prince  a déclaré:  « J'ai  pris  connaissance  du  texte  que  m'a 
remis  l'Assemblée  de l'Union  française  » — c'est  celui  de votre 
commission  du suffrage  universel  — « Dans  l'ensemble,  je n'ai 
pas d'objection  majeure  à formuler  concernant,  en particulier, 
le traité  d'amitié  conclu  en  1953.  Pour  le reste,  j'ai  fait  mes 
observations  dont  j'espère  qu'il  sera  tenu  compte.  Nous  savons 
— a-t-il  conclu  — que  l'indépendance  n'existe  que  dans  l'isole-
ment;  c'est  pourquoi  nous  avons  choisi  l'interdépendance  et 
sommes  heureux  de  rester  dans  la communauté  des  peuples 
libres.  » 
J'en arrive  à présent  aux  réformes  intéressant  les  territoires 
dans  la République,  qui-sont  les  réformes  techniques  fonda-
mentales. 
Nous  avons  intitulé  la section  III « Des  collectivités  territo-
riales  d'outre-mer  » au lieu  de l'intituler,  comme  dans  la consti-
tution  actuelle  « Des  départements  et territoires  d'outre-mer  », 
pour  faire  référence  aux  articles  85 et 87 de la Constitution  rela-
tifs aux  collectivités  territoriales  et qui  prévoient  une  large' 
décentralisation. 
T.es réformes  que  nous  proposons  concernent  à la fois  l'Assem-
blée  de l'Union  française  et les collectivités  territoriales  d'outre-
mer. 
. L'Assemblée  de  l'Union  française  a un  caractère  hybride; 
d'une  part,  elle  intéresse  les  Etats  hors  de la République,  et 
nous  nous  sommes  bornés  à nous  référer  à une  loi  interne  de 
ces Etats  et aux  négociations  engagées;  point  de précisions  à 
ce sujet,  toujours  en vertu  des  idées  générales  que  j'ai  déve-
loppées  tout  à l'heure. 
Mais  l'Assemblée  de  l'Union  française  est  aussi  une  assem-
blée  de la métropole  et des  territoires  d'outre-mer,  des  terri-
toires  dans  la République,  et à ce titre  elle  mérite  une  refonte 
profonde. Votre  commission  s'est  inspirée  très  largement  d'une  propo-
sition  de loi de M. Jacques  Foureade,  adoptée  par  l'Assemblée 
de l'Union  française  et dont  elle  a retenu  les  principales  dispo-
sitions. 
Ou l'Assemblée  ' de l'Union  française  est  inutile  et alors  il 
faut  la supprimer  ; ou bien  l'on  considère,  au contraire,  qu'elle 
a un rôle  à remplir,  et alors  il faut  la réformer  et la doter  de 
pouvoirs  réels. 
Nous  estimons  que  c'est  dans  la seconde  voie  qu'il  faut  s'en-
gager,  mais  qu'en  ce domaine  aussi  les  réformes  devraient  être 
empiriques,  car  un certain  délai  probatoire  est  nécessaire.  C'est 
pourquoi  nous  vous  proposons  une  rédaction  transitoire  des 
textes  correspondants:  clans  un délai  de deux  à cinq  ans,  une 
loi organique  définirait  les  pouvoirs  nouveaux  de  l'Assemblée 
de l'Union  française  qui,  jusqu'à  ce que  cette  loi  intervienne, 
continuerait  à être  régie  par  les  textes  qui  vous  sont  aujour-
d'hui  proposés. 
Par conséquent,  sur  les  textes  que  je vais  analyser  serait 
faite  une  expérience  d'au  moins  deux  ans,  qui  pourrait  être 
prolongée  jusqu'à  cinq  ans  et ces  textes  deviendraient  défini-
tifs si la réforme  paraissait  valable. 
Cette  réforme  concerne  à la fois  la compétence  de l'Assem-
blée  et la force  exécutoire  de ses  délibérations. 
En ce qui  concerne  la compétence,  la réforme  est  double  : 
d'une  part,  l'Assemblée  de  l'Union  française  serait  désormais 
obligatoirement  consultée  pour  tous  les  textes,  soumis  à 
l'Assemblée  nationale,  et préalablement  à celle-ci,  relatifs  à des 
questions  communes  à la métropole  et aux  pays  d'outre-mer 
ae la République  ; d'autre  part,  la loi française  ne pourrait  plus 
être étendue  clans  les  territoires  d'outre-mer  que  sur  avis 
conforme  de l'Assemblée  de  l'Union  française  ou  sur  disposi-
tion expresse. 
Quant  à la force  exécutoire  des  décisions  de l'Assemblée  de 
l'Union  française,  la réforme  est  également  double  et s'inspire 
des textes  qui  étaient  en  vigueur  pour  l'ancienne  Assemblée 
algérienne. 
. La réforme  que  l'on  vous  propose  ne va pas  plus  loin,  c'est-à-
dire que,  dans  les  trois  mois  du vole  d'un  texte  par  l'Assem-
blée  de l'Union  française,  l'Assemblée  nationale  pourrait  retirer 
à celui-ci  force  exécutoire.  Si la force  exécutoire  n'était  pas 
retirée  dans  les  trois  mois,  le texte  pourrait  être  promulgué. 
En ce qui  concerne  les  projets  de décret,  le Gouvernement 
pourrait,  dans  les  six  mois,  demander  à l'Assemblée  de l'Union 
française  une  nouvelle  délibération  qui  devrait  avoir  lieu  dans 
les quinze  jours,  et,  dans  le mois  qui  suivrait  la seconde  déli-
bération,  il pourrait  déférer,  en cas  de désaccord  avec  l'Assem-
blée,  le décret  au Parlement  pour  décision. 
Je répète  que  cette  procédure,  qui  n'est  pas  nouvelle  mais 
est directement  inspirée  de  celle  qui  valait  pour  l'Assemblée 
algérienne,  pourrait  fournir  l'occasion  d'une  expérience  inté-
ressante. 
Quant  aux  collectivités  territoriales  d'outre-mer,  les  réformes 
sont  profondes  et fondamentales.  Je n'ai  pas  l'intention,  pour 
ne pas  alourdir  considérablement  mon  exposé,  de les  expliquer 
toutes  en détail  ; je le ferai  lors  de la discussion  des  articles  ; 
je me  contenterai  donc  pour  l'instant,  d'une  part.,  de souligner 
les deux  réformes  fondamentales  proposées  par  le texte  et, 
d'autre  part,  d'en  indiquer  l'esprit. 
Nous  avons  réalisé  deux  réformes  fondamentales  aux  arti-
cles 76,  alinéa  3, et 77,  alinéa  2, de la Constitution,  en  pré-
voyant  la possibilité  d'une  délégation  du  pouvoir"  exécutif 
dans  les territoires  et d'une  délégation  du pouvoir  législatif  aux 
assemblées  territoriales. 
Faute  de cette  réforme,  la loi-cadre  sur  les territoires  d'outre-
mer est  intervenue  dans  des  conditions  constitutionnelles  discu-
tables,  mais  un  accord  tacite  avait  paru  être  conclu  entre  les 
membres  de l'Assemblée,  étant  donné  l'urgence,  pour  effectuer 
vite la revision  du  titre  VIII  tel qu'elle  vous  est  aujourd'hui 
proposée,  et c'est  une  raison  de plus  d'aborder  la discussion 
de ce texte. 
Nous  n'avons  précisé  ni la forme  de la délégation  du pouvoir 
exécutif,  ni la forme  de la délégation  du  pouvoir  législatif,  car 
il n'est  pas  sûr  que  les  conseils  de gouvernement  et les  assem-
blées  territoriales  tels  qu'ils  sont  définis  par  les  dispositions 
actuellement  en  vigueur  figurent  la  forme  définitive  de l'évo-
lution  de ces  territoires. 
Alors,  quelle  formule  juridique  donner  à cette  évolution  ? 
Intégration,  fédéralisme,  décentralisation  ? ' 
Pour  ma  part,  je crois  qu'il  faut  être  surtout  empirique  et 
s efforcer,  surtout  dans  des  territoires  divers,  d'apporter  les 
solutions  congruantes  aux  difficultés  posées.  Ce n'est  qu'ensuite 
que nous  fournirons  l'habillage  juridique  nécessaire. 
Pourtant,  je ne veux  pas  esquiver  le problème.  A titre  per-
sonnel,  je considère  que  l'intégration,  qui  a pu être  jadis  une 
position  juste,  est  aujourd'hui  une  position  dépassée,  et que  le 
problème  qui  oppose  le fédéralisme  à la décentralisation  est 
très probablement  un  faux  problème. 
Ainsi  que  l'expose  le professeur  Charles  Rousseau  dans  ses 
Eléments  de  droit  international  public,  «  la doctrine  réaliste 
actuellement  dominante  en droit  puibiic  estime  que  la différence 
existant  entre  l'état  fédéral  et l'état  unitaire  décentralisé  n'est 
qu'une  différence  de degré,  ces  deux  formes  de  groupement 
territorial  réalisant  dans  des  conditions  et selon  des  modalités 
différentes  un même  phénomène  juridique,  le phénomène  de 
décentralisation  dont  le fédéralisme  n'est  que  la mise  en œuvre 
particulièrement  poussée  ». 
Et pour  esquiver  moins  encore  le problème,  puisque  le fédé-
ralisme  est  à la, mode,  ou plutôt  puisqu'il  a été  longtemps  à la 
mode  car  je crois  qu'il  lui arrive  aujourd'hui  la même  aventure 
qu'à  l'intégration,  et que  le fédéralisme  est  en  voie  d'être 
dépassé,  j'indique  que  le système  fédéral  se heurte  à deux 
objections  fondamentales  en ce qui  concerne  les  rapports  entre 
la métropole  et les  territoires  d'outre-mer,  mais  aucunement, 
j'attire  l'attention  de  l'Assemblée  sur  ce sujet,  en ce qui  con-
cerne  la construction  interne  de chaque  territoire,  de l'A.  0. F., 
de l'A.  E. F. ou  de Madagascar,  par  exemple,  ce qui  est  une 
tout  autre  question. 
Quelles  sont  les  objections  que  rencontre  le fédéralisme  dans 
les rapports  de la métropole  et des  territoires  d'outre-mer  ? La 
première,  c'est  qu'on  n'a  jamais  vu,  soit  à travers  le temps, 
soit à travers  l'espace,  d'Etat  fédéral  constitué  que  sur  un terri-
toire  donné.  Le  fédéralisme  possède  en  lui-même  des  forces 
centrifuges  de dissociation  qui  sont  certaines  et le territoire 
vient  équilibrer  ces  forces  centrifuges  de dissociation.  Le terri-
toire  est  en lui-même  un  élément  unificateur  très  fort. 
Les Etats-Unis  d'Amérique  sont  sur  un  même  territoire,  les 
cantons  suisses  également;  l'Europe  unie  serait  sur  un  même 
territoire  alors  que  l'Union  française  est  dispersée  à travers  les 
cinq  parties  du monde.  Comment  voulez-vous  dans  ces  condi-
tions,  sans  risques  de dissociation  très  graves,  construire  une 
république  fédérale  ? 
La seconde  objection,  c'est  qu'à  travers  le temps  et à travers 
l'espace  on n'a  jamais  vu non  plus  d'Elat  fédéral  se construire 
que.  lorsqu'il  y avait  entre  les  Etats  qu'il  s'agissait  de fédérer 
un minimum  d'évolution,  de traditions  et de culture  communes, 
ce qui  est  encore  le cas  des  Etats-Unis  d'Amérique,  des  cantons 
suisses,  ce qui  serait  le cas  de  l'Europe,  mais  ce  qui  n'est 
absolument  pas  valable  si l'on  considère  un  autochtone  du 
Viet-Nam,  un  autochtone  du  Cameroun  et un  autochtone  du 
Sénégal.  Ces  civilisations  sont  différentes;  je ne  dis  pas  que 
l'une  est  inférieure  et les  autres  supérieures,  je dis  seulement 
qu'elles  sont  différentes. 
Par conséquent,  la seconde  condition  du  fédéralisme  ne  se 
trouve  guère  réalisée,  et au surplus  le fédéralisme  n'a  jamais 
été utile  que  lorsqu'il  s'agissait  de  rassembler  entre  elles  des 
collectivités  dispersées,  mais  lorsqu'il  s'agit  de substituer  à un 
Etat unitaire  un  Etat  fédéral,  on  n'a  pas  encore  constaté 
d'exemple  qui  ait  réussi. 
M. René  Pleven.  Il y a cependant  l'exemple  de  l'U.  R. S. S. 
M. le rapporteur.  11 a, en effet,  été cilé  par  M. Voisin,  d;:ns  un 
article  du Monde.  Pour  ma  part,  je ne le crois  pas  particuliè-
rement  encourageant. 
Quand  je dis  que  le fédéralisme  est  dépassé,  je me  réfère  au 
professeur  Rivero,  de la faculté  de droit  de Paris,  qui  a écrit, 
ce que  pour  ma  part  je crois  profondément  vrai,  que  « espérer 
inclure  dans  un Etat  fédéral  des  collectivités  aussi  jalouses  de 
leur  indépendance  1oute  neuve  que  les  jeunes  Etats  fraîchement 
émancipés  d'Afrique  ou d'Asie,  c'est  poursuivre  une  utopie  ou 
courir  à l'échec  ». 
En réalité,  comme  l'a dit,  dans  un  discours  qui  a fortement 
impressionné  l'Assemblée  nationale,  M. Georges  Bidault: 
'« Faut-il  aller  jusqu'à  la fédération  ? Honnêtement,  je n'en 
sais rien.  Cela  demanderait  surtout  » — et cela  va très  loin  — 
« que  l'on  sache  exactement  ce que  le terme  signifie  dans  les 
textes  et dans  l'esiprit  de ceux  à qui  les  textes  doivent  s'appli-
quer.  Nous  avons  déjà  vu résoudre  des  problèmes  en  lançant 
une formule  brillante.  Puis,  quand  le vent  à emporté  la mont-
golfière,  quand  d'autres  soucis  pressent  gouvernement  et élus, 
la formule  reste  une  formule  aussi  vide  que  la montgolfière,  et les choses  vont  leur  train,  qui  n'est  pas  conforme  à la for-
mule.  >: 
Et cela  est  vrai  pour  le fédéralisme.  L'on  nous  dit  que  la 
loi-cadre  a engagé  l'Union  française  et l'Afrique  noire  dans  la 
voie  du  fédéralisme.  Elle  a. en réalité,  pris  le contrepied  de 
l,i conception  fédérale,  j'attire  là-dessus  l'attention  de l'Assem-
blée;  car  ce qui  caractérise  le fédéralisme,  c'est  le pouvoir 
propre.  Dans  un  système  fédéral,  celui  des  Etats-Unis  d'Amé-
rique,  par  exemple,"  les Etats  fédérés  délèguent  au pouvoir  cen-
tra! une  certaine  partie  de leurs  attributions  Le  pouvoir  central 
ne possède  que  des  attributions  déléguées;  tout  ce qui  n'est  pas 
délégué  est  retenu  ipar  les Etats  fédérés.  Alors  que,  au contraire, 
dans  le système  de  la loi-cadre,  le Parlement  a délégué  cer-
taines  attributions  dans  le territoire  et a retenu  les  autres. 
C'est  exactement  le contrepied  du  système  fédéral,  et alors 
il ne sert  à rien  de changer  le vocabulaire  si on veut  s'enfermer 
dans  une  formule  fausse. 
En réalilé,  je crois,  comme  M.  Pierre  Cot  l'a  dit  dans  un 
récent  discours,  que  plutôt  que  de chercher  dans  le sens  de la 
république  fédérale,  c'est  à la communauté  franco-africaine 
qu'il  faut  penser  et que  c'est  dans  le sens  communautaire  qu'il 
faut  opérer  les  réformes  empiriques  dont  je parlais  tout  à 
l'heure. 
\ la république  fédérale  il faut  substituer  une  république 
communautaire,  ce  qui  suppose,  d'ailleurs,  la révision  des 
articles  1 et 85 de la Constitution,  qui  malheureusement  ne sont, 
pas compris  dans  la revision  actuelle,  et qui  proclament  l'unité 
el l'indivisibilité  de la République. 
Il faut  faire  une  république  résolument  communautaire,  délé-
guer  les  pouvoirs  exécutifs  et les  pouvoirs  législatifs,  réaliser 
l'autonomie  interne  des  territoires.  Si nous  faisons  cela  dans 
une conception  généreuse,  sans  vouloir  nous  emprisonner  dans 
une formule  juridique  qui  a sur  la constitution  interne  de  la 
France  des  conséquences  redoutables  et d'ailleurs  fausses,  je 
crois  qu'alors  nous  pourrons  réaliser  la réforme  des  territoires 
d'outre-mer  en  tenant  compte  d'une  évolution  en  cours  que 
nous  ne pouvons  pas  arrêter,  que  nous  n'arrêterons  pas,  qu'il 
s'agit  simplement  d'orienter  dans  un sens  favorable  à la France, 
et que  ce n'est  pas  par  un changement  de vocabulaire  que  nous 
opérerons  des  réformes  importantes,  mais  bien  par  des  réformes 
de la nature  de celle  que  vous  propose  aujourd'hui  la commis-
sion  et à l'examen  des  articles  de laquelle  son  rapporteur,  en 
son nom,  vous  invite  à passer. 
Il me reste,  mesdames,  messieurs,  à conclure. 
Je formulerai  trois  conclusions. 
En premier  lieu,  ce débat  est  utile.  La  discussion  générale 
qui va s'instaurer  doit  être  très  large.  Je la souhaite,  pour  ma 
tpatt.  la plus  large  possible.  J1 est des  débats  que  l'on  ne peut 
arrêter  ou que  l'on  ne peut  restreindre,  que  l'on  ne peut  même 
pas organiser  au sen.-*  de notre  règlement. 
En second  lieu,  le Gouvernement  doit  jouer  son  rôle  dans  une 
discussion  qui  intéresse  la vie  même  'de  la nation.  Il serait 
plaisant  que  le rôle  du  Gouvernement  s'arrêtât  au  problème 
fondamental  de la téforme  des  institutions.  La  commission  du 
suffrage  universel  l'a  d'ailleurs  parfaitement  admis  en accep-
tant à une  grosse  majorité  la recevabilité  du  projet  gouverne-
mental  en la matière. 
En troisième  lieu  — ce sera  ma  dernière  conclusion  — il faut 
nous  garder  de faire  de la Constitution  l'enjeu  de nos  querelles 
internes  mais,  écartant  tout  ce qui  nous  divise  pour  ne retenir 
que ce qui  nous  unit,  essayer,  tous  ensemble,  de  construire 
une république  plus  démocratique,  plus  juste  et plus  frater-
nelle.  (Applaudissements  au  centre,  à droite  el à gauche.) 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  suspendre  la 
séance  pendant  quelques  instants.  (Assentiment.) 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  dix-sept  heures  cinq  minutes,  est 
reprise  à d'x-sept  heures  vingt-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
La parole  est  à M. Saïd  Mohamed  Cheikh,  rapporteur  pour 
avis de la commission  des  territoires  d'outre-mer. 
H. Saïd  Mohamed  Cheikh,  rapporteur  pour  avis.  Mes  chers 
collègues,  les  observations  que  je me  propose  de présenter  au 
nom  de la commission  des  territoires  d'outre-mer  concerneront 
essentiellement  des  questions  de méthode  et de procédure. 
La discussion  sur  la revision  constitutionnelle  qui  s'ouvre 
aujourd'hui  devant  vous  s'engage  sur  le rapport  qu'a  établi 
M. Paul  Coste-Floret  au  nom  do  la commission  du  suffrage 
universel.  Ce texte,  dont  l'analyse  vient  d'être  présentée,  porte 
non seulement  sur  les  rapports  entre  les  pouvoirs  publics 
— Gouvernement  et Parlement  —  la procédure  de  révision, 
mais  également  sur  l'ensemble  du  titre  VIII.  Votre  commission 
des territoires  d'outre-mer  n'a  pas  à juger  les  raisons  de prin-
cipe ou  de  tactique  qui  ont  pu  conduire  la commission  du 
suffrage  universel  à proposer  à l'Assemblée  de  discuter,  au 
cours  du  même  débat,,  de l'ensemble  des  articles  soumis  à 
revision.  Elle  n'eu  croit  pas  moins  devoir  attirer  voire  atten-
tion sur  les  réserves  qu'appelle,  de sa part,  la procédure  qui 
vous  est  ainsi  proposée  et vous  exposer  les  raisons  qui  ia 
conduiront  à vous  demander  de  différer  la discussion  du 
titre  VIII. 
Le Gouvernement,  depuis  sa constitution,  a toujours  affirmé 
sa volonté  de faire  aboutir  la révision  constitutionnelle  engagée 
depuis  le mois  de  juillet  1955,  mais  il a en  même  temps 
clairement  et explicitement  marqué  son  intention  de conduire 
cette  revision  en deux  étapes  successives,  la première  portant 
sur les  articles  17,  49,  50 et 51,  la seconde  portant  sur  le 
titre  VIII. 
C'est  en  fonction  de  ce programme,  qui  semblait  avoir 
recueilli  l'assentiment  de  la majorité  de l'Assemblée,  que  se 
sont  organisés  les  travaux  du Gouvernement,  de la commission 
des territoires  d'outre-mer  et des  partis  politiques  intéressés 
au premier  ehef  par-  la revision  du  titre  VIII. 
En ce jour  même  se tient  à Paris,  sous  la présidence  de M. le 
ministre  de  la France  d'outre-mer,  une  conférence  groupant 
tous  les  chefs  de territoires  et les  vice-présidents  des  conseils 
de gouvernement.  Appelée  à juger,  à la lumière  d'un  an d'ex-
périence,  les  résultats  de  l'application  de  la loi-cadre,  ses 
conclusions  peuvent  être  déterminantes  pour  l'avenir  politique 
des territoires  d'outre-mer.  Pendant  le mois  de  février,  les 
grands  partis  africains  vont  organiser  des  réunions  au  couis 
desquelles  leurs  dirigeants  doivent  confronter  leurs  vues  sur 
l'édification  de la communauté  franco-africaine. 
Enfin,  le Gouvernement  vient  de confirmer  son  intention  de 
provoouer  la réunion  d'une  table  ronde  sur  la revision  du 
titre  VIII. 
Quelque  scepticisme  que  puissent  inspirer  les  précédents  à 
l'égard  de ces  procédures  en marge  de la Constitution,  il serait 
déraisonnable  de ne pas  accorder  le bénéfice  du préjugé  favo-
rable  à une  rencontre  des  responsables  politiques  de la métro-
pole  et de l'outre-mer. 
Pour  toutes  ces  raisons,  votre  commission  ne  s'estime  pas 
en mesure  de  vous  présenter  ses  conclusions  sur  la révision 
du titre  VIII  et sur  les  propositions  faites  à ce sujet  par  la 
commission  du  suffrage  universel. 
Si convaicue  qu'elle  soit  de l'urgence  de réformer  les  dispo-
sitions  du titre  VIII,  dont  les unes  sont  désormais  complètement 
caduques  et dont  les  autres  se révèlent  mal  adaptées  à l'évo-
lution  politique,  votre  commission  estime  que  l'étude  de telles 
réformes  n'est  pas  au point  pour  en discuter  immédiatement. 
Il ne s'agit  pas,  dans  ses  intentions,  d'un  renvoi  qui  signi-
fierait  le  refus  de s'engager  sur  les  voies  nouvelles  que  com-
mande  l'évolution  de  l'outre-mer,  mais  d'un  renvoi  qui  doit 
Fermettre  la mise  au  point  des  réformes  qui  détermineront 
avenir  de l'ensemble  français. 
Tous  ceux  qui  ont  réfléchi  à ces  problèmes  savent  combien 
il est  difficile,  au-delà  des  déclarations  d'intention,  d'organiser 
et d'ajuster  les  mécanismes  constitutionnels  et  juridiques 
appelés  à les traduire  dans  les  faits. 
C'est  un  court  délai  de réflexion  et de mise  au  point  que 
sollicite  votre  commission.  Elle  vous  demande,  conformément 
aux intentions  du Gouvernement,  de mener  la revision  consti-
tutionnelle  en  deux  étapes,  sans  que  pour  autant  la seconde 
soit subordonnée  à l'aboutissement  définitif  de la première. 
Cette  dissociation  des  problèmes  de  l'organisation  des  pou-
voirs  de la République  et de l'organisation  de la communauté 
française  lui  parait  souhaitable  pour  une  autre  raison. 
Les deux  questions  sont  d'un  ordre  essentiellement  diffé-
rent,  elles  ne mettent  pas  en  jeu  les  mêmes  considérations. 
La sagesse  politique  commande  de les  aborder  séparément.  11 
n'est  pas  exclu  que,  divisée  sur  les  réformes  internes,  l'Assem-
blée sache  trouver  une  large  majorité  — c'est  le vœu  profond 
de tous  les  élus  d'outre-mer  — pour  définir  les  principes  de 
la grande  communauté  fraternelle  au sein  de laquelle  collabo-
reront  la France  et les territoires  qu'elle  a su élever  à la dignité 
de partenaires  et d'associés. 
Soumettre  aux  aléas  d'un  même  referendum  éventuel,  en 
les incluant  dans  un  même  projet,  des  réformes  de natures très différentes,  serait  une  erreur  que  l'Assemblée,  je n'en 
doute  nas,  saura  éviter. 
En conclusion,  pour  la clarté  du  débat  qui  va  s'engager, 
votre  commission  des  territoires  d'outre-mer  souhaite  que 
l'Assemblée  et le Gouvernement  définissent  exactement  les  limi-
tes qu'ils  entendent  lui  donner.  Pour  sa part,  votre  commis-
sion.  pour  toutes  les  raisons  que  je viens  d'exposer,  deman-
dera  à l'Assemblée  de surseoir  à la discussion  des  articles  por-
tant révision  du  titre  MIL 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  J'ai  entendu  avec  intérêt  le rapport  pour 
avis de M. Saïd  Mohamed  Cheikh. 
Je veux,  d'abord,  lui  faire  observer  que  si la commission  du 
suffrage  universel  s'est  saisie  du problème  du titre  VIII  de la 
Constitution,  ce n'est  pas,  comme  notre  collègue  semblait  l'indi-
quer,  pour  des  raisons  statiques  ou stratégiques,  mais  pour  des 
motifs  réglementaires:  l'Assemblée  nationale  a, en effet,  ren-
voyé  à cette  commission  ce problème  au  fond,  conformément 
d'ailleurs  à tous  les précédents,  spécialement  au précédent  de la 
commission  de la Constitution  à l'époque  de l'Assemblée  consti-
tuante  elle-même,  l'or  conséquent,  elle  a examiné  les  textes 
qui lui  étaient  renvoyés. 
Cela  dit,  je répète  que  le rapport  est  déposé  depuis  (près  d'un 
an. Je dois  souligner  qu'il  est  arrivé  à la revision  du titre  VIII 
une aventure  assez  bizarre.  Dès  le moment  où  ont  commencé 
les travaux  sur  la revision  de la Constitution,  on nous  a expli-
qué que  ce problème  du  titre  VIII  était  le plus  urgent.  La 
commission  du-  suffrage  universel  avait  même  pris  une  pre-
mière  décision  tendant  à procéder  à son  étude  par  priorité. 
Ce n'est  qu'ensuite  qu'elle  a décidé,  tout  en se saisissant  de 
l'enscmible  du problème,  de procéder  à l'examen  chronologique 
des articles. 
Depuis  que  le texte  est  déposé,  la commission  des  territoires 
d'outre-mer  aurait  eu  largement  le temps  de  l'examiner  au 
fond. 
Nous  avons,  d'ailleurs,  tenu  le plus  grand  compte  des  tra-
vaux  de  cette  commission,  qui  nous  étaient  connus.  Certains 
de ses  membres  les  plus  éminents  ont  participé  à nos  délibé-
rations.  Dans  mon  rapport  général,  j'ai  cité  longuement  l'avant-
rapport  de  M. Devinât  et précisé  que  nous  gn  avions  adopté 
les conclusions. 
Cela dit,  je soumettrai  deux  suggestions  à la commission  des 
territoires  d'outre-mer.  D'une  part,  je lui  propose  de  laisser 
la discussion  générale  s'ouvrir  sur  l'ensemble  du  projet.  Je 
vois  de  très  grands  avantages  à cette  procédure  pour  les 
raisons  que  j'ai  exposées  à la tribune.  Certains  de  nos  collè-
gues  spécialistes  des  problèmes  d'outre-mer  sont  inscrits  dans 
la discussion  générale  sur  le titre  VIII.  Par  conséquent,  il y a 
intérêt  à laisser  ouverte  la discussion  générale  sur  l'ensemble 
du problème. 
D'autre  part,  la commission  des  territoires  d'outre-mer  ne 
nous  a, jusqu'à  présent,  saisi  d'aucune  proposition  précise. 
Je souhaiterais  alors,*  pour  la clarté  du débat,  la voir  présenter 
à la fin de la discussion  générale  seulement,  une  motion  préju-
dicielle  tendant  à ce qu'il  soit  statué  par  rapport  séparé  et par 
priorité,  sur  ia révision  des  articles  17,  49,  50 et 51  de la 
Constitution.  Si celle  motion  est  (présentée,  la commission  du 
suffrage  universel  n'y  fera  pas  obstacle. 
M. le président.  Je suis  saisi  de deux  motions  préjudicielles 
déposées  en  vertu  de  l'article  46  du règlement. 
La première,  déposée  sous  le n° 1, par  M.  Davoust  et les 
membres  du-groupe  union  et fraternité  française,  est  ainsi 
conçue  : 
« L'Assemblée  nationale  décide  de surseoir  au débat  sur  la 
réforme  de la Constitution  jusqu'à  ce qu'un  débat  ait  eu lieu 
sur la réforme  fiscale.  » 
La parole  est  à M. Davoust. 
M. Albert  Davoust.  Mesdames,  messieurs,  à la fin de l'année 
19uo,  vous  avez  été  appelés,  comme  nous-mêmes,  à présenter 
vos candidatures  à la dépulatiûn  et,  quel  que  soit  votre  parti, 
vous  avez  établi  une  profession  de  foi  destinée  à l'électeur. 
Cette  profession  de foi constituait  le programme  du candidat  du 
parti  en cause  et impliquait  que  les  promesses  qu'il  contenait 
seraient  réalisées  et soutenues  par  ce parti. 
Or, lors  de la dernière  campagne  électorale  et pour  la pre-
miere  fois,  la quasi-unanimité  des  partis,  de la gauche  à la 
droite,  ont  promis  de faire  examiner  en priorité  par  la nouvelle 
Assemblée  nationale  la réforme  fiscale.  Tous  les  partis  ont  fait 
savoir  à leurs  électeurs  éventuels  que  l'iniquité  fiscale  actuelle 
que constituent  l'impôt  déclaratif,  le contrôle  de  la perception 
de cet  impôt  et les  complications  qui  en  découlent  pouvait 
être en  partie  supprimée  grâce  à une  refonte  de la fiscalité. 
Depuis  deux  ans,  de  nombreux  problèmes  mineurs  ont  été 
étudiés,  mais  celui  de la fiscalité  ne l'a  jamais  été  alors  qu'il 
intéresse  la masse  la plus  importante  de  ceux  qui  alimentent 
les caisses  de l'Etat,  garnies  tant  bien  que  mal  puisque,  de son 
côté.  l'Etat  s'ingénie  à les  vider  et à ne pas  vouloir  percevoir 
équitablement  l'impôt  partout  où il devrait  l'être. 
Vous  nous  avez  reproché  de  ne  pas  avoir  de  projets.  Ce 
reproche  n'est  pas  justifié  car,  même  avant  de venir  dans  cette 
maison,  nous  avons  toujours  tenu  le  même  langage:  nous 
sommes  prêts  à accepter,  de  quelque  parti  que  ce soit,  une 
réforme  fiscale  dès  lors  qu'elle  supprime  l'injustice  et l'ini-
quité  et que  la perception  de  l'impôt  le plus  près  possible  de 
la source  élimine  tout  risque  de fraude,  à condition  aussi  que 
toute  personne  qui  fait  acte  de commerce  paye  cet  impôt. 
Nous  avons  déjà  déposé  en ce sens  une  proposition  de loi au 
nom  de M. Charles  et des  membres  de notre  groupe.  Mais  dans 
le souci  d'aboutir  au  plus  tôt,  j'ai,  avec  mes  amis  du  groupe 
IL F. F. inscrits  à l'association  parlementaire  pour  une  réforme 
fiscale  fondée  sur  l'impôt  sur  l'énergie,  signé  la proposition  de 
loi n°  6.167  relative  à l'impôt  sur  l'énergie.  Si  ce texte  ne 
recueille  pas  notre  approbation  totale,  nous  pensons  néanmoins 
que la confrontation  et la discussion  de  tous  les  projets  envi-
sagés  permettra  d'aboutir  à l'élaboration  des  dispositions  qui 
apporteront  enfin  la justice  fiscale. 
Les _ mémoires  sont  parfois  défaillantes,  mais  les  écrits  y 
suppléent.  Sur  le sujet  qui  me  préoccupe,  il ne me  paraît  pas 
inutile  de  citer  quelques  extraits  des  professions  de foi  faites 
par les  principaux  partis  de cette  Assemblée. 
Je rappelle  que  M.  Guy  Mollet  lui-même,  le 30 janvier  1950, 
lors de son  investiture,  a déclaré  formellement  que  la réforme 
de la fiscalité  était  l'objectif  n° 1 du Gouvernement. 
Mesdames,  messieurs,  soyons  enfin  sérieux  et n'oublions  pas 
que le pays  n'en  peut  plus  d'attendre  toujours  la réalisation 
de vaines  promesses. 
Je cite  tout  d'abord  les  projets  et les  promesses  du  groupe 
socialiste:  extension  de  la sécurité  sociale  à tous  les  Fran-
çais,  création  d'un  fonds  national  vieillesse,  simplification  du 
système  fiscal,  détaxation  des  revenus  modestes,  taxe  statis-
tique  sur  la fortune,  réforme  des  taxes  sur  le chiffre  d'affaires 
libérant  1.200.000  détaillants  et artisans  de leur  rôle  de percep-
teur. 
_ Bien  que,  durant  quinze  mois,  il fut  au pouvoir,  ce parti  n'a 
jamais  mis  en  discussion  un  projet  qui  aurait  eu  l'agrément 
de l'Assemblée  et du  pays. 
M. Joseph  Garat.  Monsieur  Davoust,  me  permettez-vous  de 
vous  interrompre  ? 
M. Albert  Davoust.  Je vous  en prie. 
M. Joseph  Garat.  Nous  vous  écoutons  avec  le plus  vit  intérêt, 
comme  d'habitude. 
M. Albert  Davoust.  Je vous  remercie. 
M. Joseph  Garat.  Certains  rappels  sont  parfois  opportuns. 
11 est toujours  bon  de rappeler  les  promesses  faites  pendant 
la campagne  électorale;  mais  pour  compléter  l'énumération  que 
vous  en  faites,  je voudrais  rappeler  à mon  tour  que  dans  tou-
tes vos  professions  de foi,  vous  promettiez  la pendaison  à tous 
ceux  d'entre  vous  qui  trahiraient  le poujadisme. 
Peut-être  conviendrait-il  maintenant  de  rappeler  cette  pro-
messe  à M. Pierre  Poujade.  Le  moment  me  paraît  venu  de  la 
.tenir.  (Protestations  à l'extrême  droite.) 
M. Albert  Davoust.  Nous  avons  pris  nous,  l'engagement  de 
faire  payer  ceux,  à quelque  parti  qu'ils  appartiennent,  qui  trahi-
raient  leurs  promesses.  Mais  nous  ne  vous  empêchons  pas, 
vous,  de nous  faire  payer  si nous  ne tenons  pas  les  promesses 
que nous  avons  faites.  "(Applaudissements  à l'extrême  droite.  — 
Exclafiiations  à  gauche  et  à l'extrême  gauche.) 
Dans  la profession  de  foi  du  mouvement  républicain  popu-
laire,  nous  lisons  sous  la signature  de  M. Maurice  Schumann: 
attribution  a'ux  artisans  et commerçants  et  aux  entreprises 
familiales  d'un  volume  important  de  crédits  de  modernisation 
à taux  d'intérêt  réduit;  fin  de  l'imposition  au  dernier  stade 
du détail. Toujours  au nom  du  M.  R. P.,  M. Coste-Floret  réclamait  une 
réforme  fiscale  fondée  sur  une  large  atténuation  des  impôts 
directs... 
M. le rapporteur.  Très  bien. 
M. Albert  Davoust.  ... sur  une  nouvelle  taxation  perçue  an 
stade  de la production,  encouragée  par  le développement  de la 
législation  sociale. 
M. le rapporteur.  Très  bien. 
M. Albert  Davoust.  Le parti  communiste  n'a  pas  manqué  non 
plus  de promettre  cette  réforme... 
M. Robert  Bailanger.  Oui!  Il a déposé  un  projet  de réforme 
fiscale  bien  avant  vous. 
M. Albert  Davoust.  ... par  la suppression  des  taxes,  cause  de 
vie chère. 
Le groupe  des  indépendants  et paysans  d'action  sociale  récla-
mait  par  la voix  de  M.  Ribcyre  uùe  politique  d'économies  et 
de défense  de la monnaie,  une  réforme  fiscale  avec  un système 
(l'imposition  à la base. 
Au nom  du  même  groupe  de l'I.  P. A. S.,  M. Olivier  de Ses-
maisons  réclamait  une  réforme  de la fiscalité  en refusant  tout 
impôt  nouveau  —  et je crois  que  tout  le monde  a un  peu 
oublié  cette  promesse  —  en  réduisant,  grâce  au  développe-
ment  de  la production,  la cascade  d'impôts  qui  écrasent  le 
petit  commerce. 
M. Roger  Rouaaute.  Vous  en avez  voté  !... 
M. Albert  Davoust.  Pour  les  républicains  sociaux,  à en croire 
M. Chaban-Delmas,  il fallait  fonder  un  système  fiscal  simple 
et juste  pour  sauver  les  petites  entreprises,  les  artisans  et tes 
commerçants,  victimes  d'un  système  incohérent,  tracassier  et 
injuste. 
Au nom  du  R.  G.  R.,  parti  républicain  radical  et radical 
socialiste,  M.  Gaillard  faisait  proclamer  pendant  sa campagne 
électorale  : 
« Les  injures  et les  violences  ne changent  rien  à la réalité.  » 
M. Gaillard  est  le seul  qui  se présente  devant  vous  avec  la 
conscience  d'avoir  utilement  travaillé  à l'allégement  et à la 
simplification  de la fiscalité.  Il est  l'un  des  auteurs  du premier 
projet  de  réforme  fiscale  qui  supprimait  la  taxe  sur  les 
transactions,  réformait  la patente  et rétablissait  la notion  du 
salaire  fiscal  du  commerçant  et de  l'artisan.  Il a élé  le seul 
des parlementaires  sortants  à le défendre  et à le voter  en 1952. 
« Nous  pensons  qu'il  faut  continuer  dans  la voie  où  l'on 
s'est  engagé,  arriver  à établir  un impôt  à la base  et compléter 
les garanties  données  aux  contribuables.  » 
Au nom  du  R. G. R. encore,  M.  Edgar  Faure  prétendait  que, 
comme  ministre  des  finances  et de  l'économie,  il avait  sau-
vegardé  la monnaie,  réalisé  le plan  de  dix-huit  mois,  assuré 
un réel  progrès  économique  et social,  entrepris  la réforme  de 
la fiscalité  et fait  de la France,  nation  importatrice,  un  pays 
exportateur.  » 
Pour  le parti  républicain  radical  et radical  socialiste,  M. Bour-
gès-Maunoury  s'exprimait  ainsi: 
« Les  artisans,  les  commerçants,  les  petits  industriels  sont 
soumis  à un  système  fiscal  compliqué  et injuste.  Une  simpli-
fication  de la fiscalité  est  indispensable.  L'impôt  ne  doit  plus 
étouffer  l'initiative,  le travail  et la productivité.  » 
11 est  temps  que  toutes  ces  promesses  soient  tenues. 
En terminant  j'ad.jure  l'Assemblée  d'accepter  qu'avant  toule 
discussion  il soit  fait  droit  à ma  requête  qui  est  celle  de mil-
lions  de Français  électeurs  de tous  ceux  qui  sont  ici présents. 
J'ai tenu  à prendre  mes  responsabilités  avec  nos  amis  du 
groupe  d'union  et fraternité  française  et du  groupe  paysan. 
A vous  de prouver  au  pays  qui  vous  regarde  que  vous  tenez 
vos promesses  antérieures  au  2 janvier  1956.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix-  la molion  préjudicielle  pré-
sentée  par  M. Davoust. 
RI. François  Giacobbi,  sou.s-secrélairc  d'Etat  à la présidence 
du conseil.  Je  demande  le scrutin, 
M, le président.  Le Gouvernement  demande  le scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
18. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(ilM.  les  secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
K. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  423 
Majorité  absolue  212 
Pour  l'adoption  44 
Contre  379 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
La deuxième  motion  préjudicielle,  présentée  par  M.  Tixier-
Vigmuicour,  en  vertu  de  l'article  46  du  règlement,  est  ainsi 
conçue  : 
« L'Assemblée  nationale, 
«" Considérant  que  la situation  actuelle  de  l'armée  et de la 
diplomatie  françaises  en Tunisie  constitue  un véritable  scandale  ; 
« Considérant  que  le Gouvernement,  par  sa passivité,  démon-
tre qu'il  n'est  pas  en  mesure  de  défendre  l'honneur  et les 
Intérêts  de la France; 
« Décide  de surseoir  à l'examen  de toute  réforme  constitution-
nelle  jusqu'à  ce que  la sécurité  et la liberté  des  Français  soient 
rétablies  en Tunisie.  » 
La parole  est  à M. Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Mes  chers  collègues,  je n'ai 
l'intention  ni de rappeler  à chacun  son  programme  électoral, 
ni de retarder  sérieusement  la discussion  du  projet  de réforme 
constitutionnelle. 
En effet,  une  discussion  sur  les  problèmes  constitutionnels 
est, pour  une  Assemblée  comme  ia nôtre,  d'un  intérêt  remar-
quaible. 
L'Assemblée  s'évade  un instant  de l'examen  des  réalités  pour 
6e pencher  sur  la théorie. 
Le débat  constitutionnel  dure  d'ailleurs  dans  notre  pays 
depuis  très  longtemps.  Nul  n'est  jamais  d'accord  sur  la meil-
leure  Constitution  dont  Napoléon'  disait  qu'elle  devrait  être 
courte  et obscure. 
Dans  ces  conditions,  le débat  constitutionnel  présente  aujour-
d'hui  un  intérêt  certain  ; il constitue  surtout  à mes  yeux  le 
moyen  de  constater  les  imperfections  de la Constitution  votee 
en 1946. 
Je n'en  suis  pas,  quant  à moi,  un adversaire  irréductible,  car 
j'ai entendu  souvent,  comme  certains  de  mes  collègues  ici, 
adresser  à la Constitution  de 1875  à peu  près  les  mêmes  repro-
ches  que  ceux  qui  sont  aujourd'hui  adressés  à la Constitution 
de 1946. 
A la vérité,  la Constilution  de  1875  était  excellente  quand 
certains  gouvernements  étaient  au  pouvoir  et  l'était  moins 
quand  d'autres  leur  succédaient,  tant  il est  vrai  que  ce  ne 
sont  pas,  en  général,  les  meilleurs  ouvriers  qui  se plaignent 
de leurs  outils,  mais  plus  spécialement  les  moins  bons. 
Je suis  convaincu  que  la meilleure  constitution  du  monde, 
même  écrite  par  Sieyès,  appliquée  par  des  hommes  n'ayant  pas 
une continuité  de vues  et un caractère  suffisants,  sera  toujours 
.vouée  à l'échec. 
T.e but  de  ma  motion  préjudicielle  est  de  me  permettre 
d'adresser  au Gouvernement  ces  quelques  mots. 
Depuis  que  l'Assemblée  nationale  a levé,  la nuit  dernière, 
sa séance,  certains  événements  de la plus  haute  gravite  se sont 
produits  en  Tunisie.  Ils  alarment  un  très  grand  nombre  de 
familles,  notamment  dans  les  départements  maritimes  de  la 
France,  car  l'Assemblée  n'ignore  pas  qu'un  important  contin-
gent  de marins  se trouve  à l'heure  actuelle  à Bizerte. 
Quinze  mille  à vingt  mille  hommes  environ  se trouvent  blo-
qués.  Depuis  hier  soir,  les  épiciers  djerbiens,  auprès  desquels 
ils s'assuraient  un  ravitaillement  difficile,  ont  reçu  l'ordre  de 
cesser  de leur  prêter  leur  concours.  Les  troupes  stationnée.-  à 
Bizerte  et à Salarnbo  ont  encore  pour  cinq  à six  jours  de 
vivres.  Mais  je vous  demande,  mes  chers  collègues  — et c'est 
surtout  sur  ce point  que  mon  attention  a étc  appelée  — de penser  aux  toutes  petites  garnisons  qui  demeurent  et  qui, 
depuis  déjà  deux  jours,  ne communiquent  plus  avec  l'amnas-
sade  que  par  pigéons-voyageuis. 
D'autre  part,  les  c-inq  consulats  français  du  Kef,  de  Gafsa, 
de Souk-El-Arba,  de Gabès  et de Medjez-El-Bab,  qui  avaient  été 
ouverts  en  vertu  mêmes  des  conventions  franco-tunisiennes, 
ont élé  fermés,  ce qui  nous  prive  de tout  moyen  de renseigne-
ments  quant  à nos  compatriotes  qui,  à l'intérieur  des  terres, 
sont  l'objet  d'expulsion  de  leurs  maisons  et de leurs  terres. 
J'ajoute  qu'à  la suite  des  instructions  du Gouvernement  tuni-
sien,  l'entrée  du  port  de Bizerte  a été  interdite  au bateau  Kai-
rouan,  qui  amenait  en  Tunisie  le très  modeste  contingent  de 
quarante-sept  permissionnaires  et que  ce  bateau  a dû  faire 
demi-tour  pour  rentrer  à Marseille. 
Chacun,  je le répète,  peut  porter  l'appréciation  qu'il  veut  sur 
ces événements,  niais  ceux-ci  n'en  sont  pas  moins  préoccupants 
pour  la liberté  et,  peut-être,  demain,  pour  la vie  des  Fiançais, 
qu'ils  soient  militaires,  diplomates  ou  simplement  colons  ou 
commerçants. 
C'est  pourquoi  j'aurais  aimé  que,  dans  ces  circonstances, 
avant  le débat  sur  la réforme  constitutionnelle,  qui  est  certes 
important  — mais  ii existe  une  hiérarchie  des  urgences  — le 
Gouvernement  fît  une  déclaration  sur  la politique  qu'il  entend 
suivre  à l'égard  de ces  événements  et à l'égard  du  Gouverne-
ment  tunisien. 
Je demande  au Gouvernement  —  et, en ce cas,  je retirerais 
volontiers  ma  motion  préjudicielle  — s'il  pourrait,  au début  de 
la séance  de demain,  donner  des  explications  qui  puissent  nous 
rassurer  sur  le présent  et sur  l'avenir. 
Si demain,  au début  de noire  séance  die  l'après-midi,  le Gou-
vernement  veut  bien  faire  une  déclaration  à ce sujet  et infor-
mer ainsi  l'ensemble  des  familles  qui,  en  France,  attendent 
dans  une  angoisse  légitime  des  nouvelles  des  leurs,  je retirerai 
volontiers  ma  motion  préjudicielle  pour  me  borner  à assister, 
eu témoin  sceptique,  au déroulement  des  débats  sur  la réforme 
constitutionnelle.  (Applaudissements  sur  quelques  bancs  à 
droite  ) 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. Robert  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Mesdames,  messieurs,  la  motion  préjudicielle  de  M.  Tixier-
Vignancour  a pour  objet  de substituer'au  débat  constitutionnel 
que nous  commençons  un débat  qui  a déjà  eu lieu  hier  et dont 
il demande  le prolongement  aujourd'hui  et peut-ètie  même 
demain. 
Je ne sais  s'il  est  de bonne  méthode  d'interrompre  un  débat 
constitutionnel  à peine  commencé  pour  en reprendre  un  autre, 
un tel  chevauchement  est-il  souhaitable  ? 
J'attire  cependant  l'attention  de  l'Assemblée  sur  le fait  que 
le débat  sur  les  problèmes  tunisiens  s'est  achevé  il y a moins 
de vingt-quatre  heures,  que  M.  Tixier-Vignancour  dispose  de 
lous  les  moyens  réglementaires  pour  interpeller  le Gouverne-
ment  et demander  la fixation  d'une  date  pour  son  interpellation. 
Si la motion  préjudicielle  était  acceptée,  il n'obtiendrait  pas 
l'efficacité  qu'il  recherche. 
Il empêcherait,  en  effet,  le débat  constitutionnel  de se pour-
suivre  aujourd'hui  et ii serait  contraint  d'employer  les  procé-
dures  normales  prévues  par  le règlement  pour  lui'  en substituer 
un autre. 
M. Tixier-Vignancour,  à la différence  de Napoléon,  rédige  des 
textes  courts  et clairs.  (Sourires.) 
Dans  le second  paragraphe  de sa motion  — j'allais  dire  « de 
son interpellation  », mais  mieux  vaudrait  parler,  de « motion 
de censure  » — il précise:  « Considérant  que  le Gouverne-
ment,  par  sa passivité,  démontre  qu'il  n'est  pas  en mesure  de 
défendre  l'honneur  et les  intérêts  de la France...  ». 
Si je comprends  bien,  M.  Tixier-Vignancour  demande  à l'As-
semblée  d'inaugurer  un  débat  sur  la stabilité  gouvernementale 
par une  crise  gouvernementale. 
Mesdames,  messieurs,  vous  apprécierez.  L<»  Gouvernement, 
lui, repousse,  la motion  préjudicielle.  (Applaudissements  au 
centre.) 
H. le président.  La parole  est  à M. Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  M. le garde  des  sceaux  pour-
rait-il  simplement  m'indiquer,  en  raison  de  la bonne  volonté 
que j'ai  témoignée  dans  mes  propos,  s'il  estime  que,  demain, 
le Gouvernement  sera  en mesure,  sans  instaurer  une  quelcon-
712 ASSEMBI.EE NATIONALE  — SEANCE  DU  12  FEVRIER  1958 
que discussion,  de  faire  une  déclaration  sur  des  événements 
qui se sont  produits  depuis  le débat  d'hier,  afin  de rassurer  les 
familles  et de préciser  ses  intentions  ? 
Je ne demande  donc  aucun  débat,  mais  une  déelai  alion  que 
nous  pouvons  tous  légitimement  attendre,  sans  que  soit,  pour 
autant,  interrompu  l'examen  des  textes  constitutionnels. 
S'il était  répondu  à mon  attente,  je retirerais  volontiers  ma 
motion  préjudicielle.  Sinon  je la maintiendhii  et l'Assemblée 
appréciera. 
M. le préaident.  Je mets  aux  voix  la motion  préjudicielle 
n° 2 de M. Tixier-Vignancour. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
H. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
tf. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  403 
Majorité  absolue  2u2 
Pour  l'adoption  53 
Contre  330 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
La parole  est à M. René  Pleven  pour  un rappel  au règlement. 
M. René  Pleven.  Avec  beaucoub  de mes  collègues,  j'ai  voté 
contre  la motion  de M. Tixier-Vighancour,  parce  que  son  texte 
ne répondait  pas  au  ton  tout  à fait  conciliant  de  l'interven-
tion faite  par  notre  collègue  pour  la soutenir. 
Mais  je souhaiterais  que  .M. le garde  des  sceaux  voulût  bien 
se faire,  auprès  du président  du  conseil,  l'interprète  de l'in-
quiétude  qu'éprouvent  un grand  nombre:  de membres  de cette 
Assemblée  devant  les  informations  qui  ont  élé  présentées,  il y 
a un instant,  par  M. Tixier-Vignancour. 
Si ces  informations  sont  exactes  — et je crains  qu'elles  le 
soient  — il me  paraîtrait  extrêmement  désirable  que.  demain, 
lie fût-ce  que  pendant  un  quart  d'heure,  le Gouvernement 
voulût  bien  informer  l'Assemblée  de l'état,  de la situation  en 
Tunisie.  (Applaudissements  sur de nombreux  bancs  à gauche, 
au centre  et à droite.) 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est 
à M. Jean-Paul  David. 
M. Jean-Paul  David.  Mes  chers  collègues,  le présent  Gouver-
nement  a tenu  ses  promesses;  il faut  l'en  féliciter  puisque, 
grâce  à lui,  nous  abordons  aujourd'hui  un  problème  capital 
sur lequel  il est  indispensable  que  chacun  d'entre  nous  ait 
une opinion  précise. 
Si le corps  électoral  est  accusé,  quelquefois,  d'être  versatile 
nu irraisonné,  fournissant  souvent  aux  élus  une  opinion  incer-
taine,  chacun  peut  reconnaître  ici qu'en  matière  de fonctionne-
ment  des  institutions  le parlementaire  est  plus  qualifié  que 
quiconque  pour  apercevoir  les  imperfections  du système  et y 
porter  remède. 
Au sujet  de la réforme  actuellement  en discussion,  chacun 
connaît  les  réserves  que  le R. G. R. a exprimées  dans  une 
lettre  adressée  à M. le garde  des  sceaux.  11 est évident,  néan-
moins,  que  si un compromis  intervient,  susceptible  de rallier 
une large  majorité,  l'avenir  du régime  exige  que  l'on  si rallie, 
à condition  d'en  souligner  la portée  limitée. 
Cette  déclaration  liminaire  est  motivée  par  la campagne 
d'opinion  dont  quelques  grands  journaux  se sont  fait  l'écho. 
Le thème  est  le suivant:  le Gouvernement  pousse  l'Assemblée 
à réformer  le légime;  ceux  qui  s'y  opposeront  seront  de 
mauvais  Français. 
Je m'excuse,  mes  chers  collègues,  de résumer  celle  opinion 
en une  formule  simple,  mais  le leit  motiv  est  bien  ceiui-là. 
Récemment,  par  exemple,  un grand  journal  du soir  écrivait, 
et je m'excuse  de ces  précisions  : « Deux  hommes,  Félix  Gail-
lard.  38 ans,  et Robert  Lecourt,  50 ans...  » M. le garde  des  sceaux.  Pas  encore  ! (Sourires.) 
M. Jean-Paul  David.  ... — c'est  le journal  qui  le dit  — 
« .. ont décidé  de réformer  le régime  parlementaire  ». 
Et, plus  loin  : « La partie  qu'ils  ont  engagée  est  difficile. 
Les députés,  s'ils  connaissent  les  faiblesses  et les  vices  du sys-
tème,  ont  peur,  en le réformant,  d'abandonner  une  partie  de 
leurs  pouvoirs  ». 
Voilà  le thème,  voilà  la menace.  Les  parlementaires  se refu-
sent à une  nouvelle  nuit  du 4 août,  mais  le Gouvernement, 
lui, est  décidé  à refaire  le régime. 
Au passage,  nous  pouvons  observer  que,  lorsque  le Gouver-
nement  demande,  par  exemple,  le vote  des  pleins  pouvoirs  en 
Algérie,  d'une  loi-cadre,  de la loi  de finances,  et\,  le Parle-
ment  adopte  ces  textes.  Il ne refuse  pratiquement  jamais  à un 
gouvernement  qui  sait  ce qu'il  veut  les  moyens  de sa politi-
que,  et l'on  a tort  de lui faire  ce reproche. 
Mais,  admettons  le point  de vue  officiel,  votons  les textes  qui 
étaient  hier  proposés  et qui  ne le sont  plus  aujourd'hui.  Si, 
dans  dix  mois,  on constate  que  rien  no va guère  mieux,  croit-
on qu'on  saura  gré  aux  élus  de la souplesse  de leur  échine  ? 
Se rjppellera-t-on  que  tel  ou  tel  gouvernement  détenait  la 
vérité  et qu'il  a été suivi  pour  ce simple  motif  ? 
Non ! Le peuple  de France  dira:  vous  êtes  et vous  restez  des 
incapables.  Un  ou deux  mois  durant  vous  nous  avez  rebattu 
les oreilles  de voire  réforme  constitutionnelle  et. vous  aboutis-
sez à quoi  ? A un désordre  comparable  è. celui  qui  précédait 
la réforme. 
Si le peuple  ne le dit pas,  quelqu'un  le lui soufflera,  soyez-en 
convaincus,  mes  chers  collègues,  et  nous  regretterons  de 
n'avoir  pas  examiné  de  plus  iprès  ce qui  nous  est  présenté, 
même  si le texte  reste,  encore  aujourd'hui,  en pointillés. 
Par référence  à l'article  auquel  je faisais  allusion  il y a quel-
ques  instants,  je constate  que  la réforme  a pour  première  consé-
quence  de retirer  aux  .parlementaires  l'initiative  des  dépenses. 
Si j'y  souscris  volontiers,  je remarque  qu'elle  a pour  second 
résultat  de leur  retirer  le vote  des  lois;  comme  le Parlement 
n'exerce  pas,  à tort  du reste,  son  droit  de contrôle  et ne sur-
veille  jamais  en  fait  l'exécution  des  lois,  que  lui  reste-t-il  ? 
Rien  ! Notre  grand  journal  du soir  pourra  le constater. 
S'il ne nous  reste  rien  à nous,  assemblée  souveraine,  que 
peut-il  bien  rester  aux  trois,  autres  assemblées  qui  ont  été 
créées  dans  une  fureur  de monocamérisme  ? Eh bien  ! moins 
que rien  ! 
Alors,  soyons  logiques:  supprimons  les  quatre  assemblées. 
Nous  aurons,  ainsi,  fait  des  économies,  assuré  la stabilité  gou-
vernementale  et mis  On à l'antiparlementarisme  latent  du pays. 
Ou bien,  constatons  que  la réforme  qu'on  nous  propose  ne 
résout  qu'une  faillie  partie  des  problèmes  posés  et ayons  le 
courage  d'attaquer,  d'un  seul  coup,  dans  toute  leur  ampleur,  les 
ihl'Ucultés  présentes  à l'esprit  de chacun  et qui  ont  trait  au 
destin  de l'ensemble  français,  à sa structure  et à son  avenir. 
Qu'on  se souvienne,  alors,  que  des  hommes  de bonne  volonté, 
rassemblés  pour  construire  une  cabane  à lapins,  ont  préféré 
s'al'.aqucr  à l'immense  construction  que  tous  les  peuples  qui 
vivent  sous  noire  drapeau  attendent  pour  œuvrer  dans  un cadre 
digne  d'un  grand  pays 
Voilà  le vrai  problème. 
Le Gouvernement,  la presse,  nous  parlent  de réformes  indis-
pensables.  On  nous  présente  et nous  discutons  une  réformette. 
Mais  c'est  une  révolution  que  le pays  attend  de nous  ! 
Si vous  me  le permettez,  mes  chers  collègues,  je reviendrai 
sur ce point  dans  quelques  instants. 
Il y a, pour  moi,  un préalable,  qui  est une  véritable  marotle, 
donl  je m'excuse,  depuis  que  j'ai  l'honneur  de siéger  dans  cetle 
Assemblée:  il s'agit  de la réforme  du  règlement.  Vous  allez 
admettre,  je pense,  qu'elle  n'est  nullement  étrangère  à ce débat. 
Au cours  de la précédente  législature,  j'avais  déjà  eu l'hon-
neur  de déposer  un  texte  tendant  à une  refonte  complète  de 
noire  « bréviaire  ». Le 28 féviier  195<\  sous  le n° 794,  le groupe 
(lu rassemblement  des  gauches  républicaines  a bien  voulu  en 
reprendre  les  idées  dans  une  proposition  de résolution  qui  n'a 
pas eu,  devant  la commission  du  suffrage  universel,  plus  de' 
succès  que  la précédente. 
Mon  devoir  est  de vous  dire  ma  conviction  que  cette  refonte 
de nos  méthodes  de  travail  est  capitale,  qu'elle  conditionne 
tout et qu'elle  est  plus  importante,  peut-être,  par  telles  de 
ses conséquences,  que  certaines  parties  de la réforme  consti-
tutionnelle, 
J'en profite  pour  féliciter  le journaliste  qui,  confirmant  mon 
point  de  vue,  a écrit  récemment:  « Il faudrait  changer  les 
habitudes  acquises,  secouer  la torpeur  qui  règne  au Palais-Bour-
bon,  mais  c'est  seulement  en adoptant  des  méthodes  nouvelles, 
et modernes  qu'on  réformera  le régime,  peut-être  plus  sûre-
ment  que  par  une  revision  de la Constitution  ». 
Je n'ai  cessé  de défendre  cette  thèse  et ce n'est  un mystère 
pour  personne  que  nos  méthodes  de travail  sont  déplorables, 
qu'aucune  industrie,  aucune  administration  môme  ne pourraient 
s'en  accommoder. 
Nous  légiférons  et nous  sommes  chargés  de contrôler;  mais 
sachons  d'abord,  avant  de donner  des  conseils  et des  lois  aux 
autres,  montrer  que  nous  sommes  un modèle  digne  d'êire  suivi. 
Et que  vovons-nous  ? Des  commissions  capitales  qui  ne siègent 
guère  plus  de deux  heures  par  semaine,  qui  ne disposent  d'au-
cune  organisation  de documentation,  de contrôle  et d'investiga-
tion;  des  débals  inexistants,  au cours  desquels  chacun  répè.e 
purement  et simplement  ce qu'il  a déjà  exprimé  en  commis-
sion. 
Même  s'il  s'agit  d'une  vedette,  c'est  presque  toujours  un texte 
soigneusement  rédigé  qui  nous  est  présenté,  y compris  dans 
les cas  d'investiture  .où,  pourtant,  quelques  instant  auparavant, 
la déclaration  du  président  du  conseil  était  ignorée  de  tous. 
L'argument  est  inconnu,  mais  la réponse  est  toujours  prête! 
Néanmoins,  une  vedette  est  un  spectacle  de choix.  L'hémi-
cycle  se remplit,  les  privilégiés  que  nous  sommes  daignent  se 
déranger.  Lui  succède  quelqu'un  de moins  connu,  l'hémicycle 
se vide. 
Après  une  trentaine  de lectures  de ce genre,  un grand  débat 
est clos,  l'importance  venant  du  sujet  ainsi  que  du  nombre 
et de la qualité  des  orateurs.  Mais  où est  le débat,  où est  le 
choc  des  idées  au fur  et à mesure  des  interventions  ? Nous  les 
cherchons  toujours  en vain. 
Hormis  les  grandes  séances,  celles  au  cours  desquelles  on 
risque  de voir  manger  le dompteur,  les discussions  se déroulent 
entre  spécialistes,  et nous  en  fournissons  la preuve  aujour-
d'hui,  mes  chers  collègues. 
M. Paul  Reynaud.  Hélas! 
M. Jean-Paul  David.  Et je n'insiste  pas  sur  le chevauchement 
des débats  et des  réunions  de  commissions,  des  séances  de 
nuit,  des  convocations,  même  durant  les  fêtes  ou le dimanche. 
Tout  ce qui  peut  faire  preuve  du plus  effroyable  désordre  est 
immédiatement  retenu. 
Nous  proposons  donc  une  refonte  complète  du  fonctionne-
ment  de l'Assemblée,  refonte  qui  est  seule  susceptible  de don-
ner à celle-ci  les  moyens  de travail  sérieux  qui  devraient  être 
les siens  et de lui valoir  la considération  dont  elle  devrait  jouir. 
Nous  réclamons  avec  insistance  que  l'on  décide  enfin  de 
siéger  en commission  deux  jours  par  semaine,  dans  des  com-
missions  plus  importantes  par  leurs  effectifs  mais  dont  ie 
nombre  sera  réduit  : huit  à dix  commissions  au  maximum; 
Je prie  mes  collègues  qui  perdront  leur  poste  de président  de 
in'excuser. 
Les délibérations  occuperaient  par  exemple  les  matinées  et 
les après-midi  du  mardi  et du mercredi.  Les  textes  législatifs 
pourraient  y être  largement  débattus,  les  ministres  et les tech-
niciens  entendus,  tous  les amendements  discutés.  Bien  entendu, 
des amendements  pourraient  être  présentés  même  par  des 
parlementaires  qui  ne  participent  pas  normalement  aux  tra-
vaux  de la commission.  Le  texte  législatif  sortirait  ainsi  étu-
dié, poli  et beaucoup  plus  au point  que  ceux  que  nous  élabo-
rons  , 
On m'objectera  que  le droit  d'amendement  est  sacré.  Mais 
il le sera  aussi  bien  en  commission  et,  étant  donné  que  les 
débats  publics  ne  réunissent  que  les  spécialistes,  l'objection 
est sans  fondement. 
Les commissions  auront  alors  le temps  de  contrôler  l'exé-
cution  des  lois,  les  dépenses,  de  procéder  aux  études  que 
l'anarchie  du  système  actuel  nous  interdit. 
Cette  première  besogne  faite,  une  journée,  celle  du  jeudi, 
par exemple,  serait  habituellement  consacrée  aux  débats 
publics  sur  les  textes  législatifs. 
Un rapporteur,  un  orateur  désigné  par  l'opposition  au  sein 
de la commission,  l'avis  du  gouvernement  éclaireront  beau-
coup  mieux  les  élus  que  ne.  peuvent  le faire  nos  habituelles 
séances.  Trois  discours  précis  permettront  aux  députés  d'avoir une opinion  et,  bien  entendu,  le vote  qui  sanctionnera  le 
débat  sera  personnel. 
Une journée,  enfin,  celle  du  vendredi,  reste  libre  pour  les 
interpellations  et les  débats  de politique  générale. 
Plus  de séances  de nuit,  trois  jours  sans  séance,  une  orga-
nisation  rationnelle  du  travail  qui  permet  de  mieux  utiliser 
son temps,  même  la possibilité  de libérer  la dernière  semaine 
du mois  pour  le travail  départemental  et le conseil  général. 
Telle  devrait  être  la réforme  de nos  méthodes  de travail. 
Cette  réforme  aurait,  en outre,  le mérite  de ne jamais  solli-
citer  le  gouvernement  qu'à  jour  fixe,  lui  laissant  ainsi  le 
temps  de travailler.  (Très  bien!  très  bien!) 
Qu'on  le veuille  ou non,  avant  de refaire  la France  et ses 
institutions,  nous  devrions  être  capables  de nous  refaire  nous-
mêmes.  11 faut  huit  jours  pour  nous  donner  un cadre  cle tra-
vail correct,  il suffit  à l'Assemblée  nationale  de  le décider. 
Si nous  ne prenons  cette  décision  avant  toute  autre,  aucune 
réforme  constitutionnelle,  aussi  belle  soit-efle,  ne donnera  les 
résultats  que  nous  attendons  d'elle. 
Voilà  ma  conviction.  J'ai  estimé  qu'il  était  de mon  devoir 
de l'exposer  publiquement  à l'Assemblée. 
Revenons  maintenant  au  fond  du  problème. 
J'ai été  prié,  comme  beaucoup  d'autres,  d'assister  à une 
conféience  de  fa table  ronde,  et je puis  porter  témoignage 
que chacun  s'est  efforcé  dans  une  matière  délicate  d'élaborer 
des textes,  des  compromis  certes,  mauvais  peut-être,  mais 
avec  le maximum  de bonne  volonté. 
Le texte  péniblement  élaboré,  modifié  par  le Gouvernement, 
n'a pas  été  pris  en considération  par  la commission  du  suf-
frage  universel. 
Mais  si un  accord  intervient  ou  même  si  demain  un 
contre-projet  est  adopté,  croit-on  qu'un  pas  important  aura  été 
fait.  Non,  et tout  fe monde  est  d'accord.  Tout  le système  est 
a revoir. 
On peut  imaginer  — M. le rapporteur  de la commission  du 
suffrage  universel  l'a expliqué  longuement  — un régime  prési-
dentiel,  envisager  un gouvernement  de législature,  aménager  la 
question  de confiance  et la censure,  on peut  même,  plus  modes-
tement  en  apparence,  décider  par  exemple  qu'un  ministre 
démissionnaire  ne  peut  faire  partie  du  gouvernement  suivant, 
moyen  rudimentaire  mais  efficace  pour  supprimer  une  crise 
ministérielle  sur  deux,  mais,  avant  tout  cela,  il faut  définir  la 
structure  française  dans  son  ensemble.  Le  vote  récent  de  la 
loi-cadre  pour  les territoires  d'outre-mer  nous  en fait  une  impé-
rieuse  nécessité. 
Est-il  possible  de conserver  la République  une  et indivisible  ? 
Les articles  1" et 85 sont-ils  compatibles  avec  les  textes  votés 
et devons-nous  opter  pour  la fédération  ou pour  la confédéra-
tion ? Et l'organisation  de  l'Europe  elle-même  ne  pose-t-elie 
pas des  problèmes  qui  mériteraient  d'être  abordés  rapidement  î 
Et dans  ce cas  que  deviennent  nos  assemblées  ? Gardons-
nous  un Conseil  économique  ? Gardons-nous  une  Assemblée  de 
l'Union  française  dont  notre  rapporteur  disait  récemment 
qu'elle  était  inutile  ou  qu'elle  devait  avoir  des  pouvoirs  ? 
Si nous  ne décidons  pas  de réformer  maintenant  nos  structu-
res, quand  le ferons-nous  ? Quand  il sera  trop  tard  ? 
Iinagine-t-on  un nouveau  débat  clans  six  mois,  avec  les  diffi-
cultés  qu'il  nous  a fallu  surmonter  pour  aboutir  à celui-ci,  pour 
examiner  par  exemple  la réforme  du titre  VIII  — si nous  ne la. 
faisons  pas  maintenant  — puis  un troisième  débat  un  an plus 
tard pour  l'article  90,  puis  d'autres  pour  les  articles  qu'il  fau-
dra évidemment  harmoniser  avec  ceux  qui  auront  déjà  été 
adoptés  ? 
Est-ce  sérieux  ? 
Nous  sommes  là devant  le problème.  Mes  chers  collègues, 
ayons  l'audace  de refaire  nos  méthodes  de travail  et de pren-
dre à bras-le-corps  le problème  qui  est  devant  nous,  d'accep-
ter l'engagement  d'aller  jusqu'au  bout.  Alors  nous  aurons  bien 
œuvré. 
Dans  le cas  contraire,  nous  serons  ridicules  à la prochains 
crise  ministérielle  malgré  toutes  les  précautions  qui  sont  pri-
ses pour  l'éviter.  Et,  rassurez-vous,  elle  viendra  comme  les 
autres,  malgré  nos  murailles  de papier. 
Il suffira,  malgré  toutes  les  précautions,  de  faire  comme 
précédemment,  c'est-à-dire  de ne même  pas  appliquer  lés  tex-
tes qui  en général  sont  à notre  disposition. 
Il est  bien  évident  que,  malgTé  ces  critiques,  le groupe  du 
rassemblement  des  gauches  républicaines  ne  veut  en  aucun 
cas rester  étranger  au  présent  débat  si l'Assemblée  décide  de 
s'en  tenir  à la modification  des  quatre  articles  en cause. 
C'est  le motif  pour  lequel  notre  groupe  a déposé  un  contre-
projet  susceptible,  à notre  sens,  de trouver  des  solutions  rai-
sonnables. 
Notre  participation  à ce débat  limité,  s'il  le reste,  est  donc 
active  encore  que  nous  persistions  à penser  que  la discussion 
est insuffisante  ou  dépassée.  (Applaudissements  sur  quelques 
bancs  au  centre  et  à gauche.) 
RI. le président.  La  parole  est  à M. Anxionnaz. 
M. Paul  Anxionnaz.  Mesdames,  messieurs,  dans  le substan-
tiel rapport,  charpenté  comme  à l'habitude,  que  nous  a pré-
senté  notre  rapporteur,  j'ai  trouvé  bien  des  considérations 
juridiques  que  je ne reprendrai  pas.  Aussi  bien,  est-ce  plutôt 
sur le plan  politique  que  je voudrais  me  placer,  étudiant  plus 
particulièrement  les  incidences  et l'influence  de la réforme  sur 
le fonctionnement  de nos  institutions. 
Ainsi,  la Constitution  de  1916  est-elle  "critiquée  par  tout  le 
monde. 
Je ne me  laisserai  pas  tenter  par  une  ironie  facile  — étant 
'de ceux  qui  ont  combattu  la Constitution  et qui  ne l'ont  pas 
votée  — en  remarquant  que  les  plus  sévères  critiques  d'au-
jourd'hui  sont  les  plus  chauds  partisans  d'il  y a dix  ans. 
Je pourrais  ajouter  aussi  que  la stabilité  ministérielle  à 
laquelle  nous  aspirons  tous  —  même,  quoi  qu'en  disent  les 
mauvaises  langues,  quand  nous  sommes  dans  l'hémicycle  et 
point  au  banc  du  gouvernement  —  serait  sans  doute  plus 
aisée  à obtenir  si nous  favorisions  d'abord  la stabilité  cons-
titutionnelle. 
J'ai retrouvé,  ces  jours  derniers,  un  petit  texte.  Je ne  puis 
résister  au plaisir  de vous  en lire  trois  lignes  car,  considérant 
son ancienneté,  son  ton  prophétique  m'a  frappé.  Ce sont  des 
paroles  qui  ont  élé  prononcées  la veille  de  la prise  de  la 
Bastille,  à la séance  d'ouverture  de  l'Assemblée  constituante. 
iLes voici: 
« N'oublions  jamais  que  le  plus  grand  fléau  qui  puisse 
affliger  un peuple  est  d'avoir  une  constitution  incertaine,  qu'il 
soit facile  de changer  et qui  devienne  la source  du  trouble  et 
de l'anarchie.  » 
Eh bien!  si l'on  a entouré  le vote  de  la Constitution  d'une 
procédure  exceptionnelle,  si l'on  en  fait  une  législation  de 
classe  supérieure,  c'est  parce  qu'on  veut  que  ce  texte  soit 
durable,  que  ses  dispositions  soient  stables  et j'eusse  aimé  que, 
sans  insister  d'ailleurs,  notre  svmpathique  rapporteur  rap-
pelât  que  la Constitution  de 1875  avait  duré  plusieurs  décades. 
Or, celle  qui  fut  votée  par  36 p. 100  des  Français  il y a douze 
ans a déjà  fait  l'objet  d'une  modification,  superficielle,  bien 
6ûr!  et on la remet  encore  aujourd'hui  sur  le chantier. 
M. le rapporteur.  La  Constitution  de  1875  a été  revisée  en 
J884,  soit  à peu  près  dans  les  mêmes  délais. 
M. Paul  Anxionnaz.  La  Constitution  de  1875  a duré  soixante-
cinq  ans. 
M. le rapporteur.  Celle  de 1946  est  toujours  en vigueur. 
M. Paul  Anxionnaz.  Mais  vous  voulez  déjà  la transformer  de 
fond  en comble. 
Autorité  des  institutions,  stabilité.  Nous  nous  félicitons  de ces 
objectifs  et nous  les  approuvons,  mais  nous  regrettons  de 
constater  que  ces  idées  fort  saines  servent,  dans  certains 
milieux  politiques,  à alimenter  une  propagande  d'antiparlemen-
tarisme  à laquelle  M.  Jean-Paul  David  a fait  très  justement 
allusion. 
J'aurais  aimé,  monsieur  le ministre,  qu'à  l'occasion,  la voix 
du Gouvernement  re fit  entendre  pour  dénoncer  les  arrière-
pensées  que  nourrissent  certains  dans  les  attaques  constantes 
et convergentes  qu'ils  dirigent  contre  le Parlement  et contre 
les parlementaires,  contre  ceux  qui  remplissent  une  fonction 
esentielle  à la vie  publique  et à la vie  nationale. 
M. le garde  des  sceaux.  Cela  viendra. 
M. Paul  Anxionnaz.  Je  m'en  félicite  et,  d'avance,  je vous 
en remercie,  monsieur  le ministre. Ce serait  du  reste  justice,  car  enfin  ce Parlement  consent  au 
gouvernement,  à l'exécutif,  des  abandons  de prérogatives,  cha-
que fois  — ou presque  — que  ce dernier  le demande.  Il ne se 
passe  pas  de  semestre  que  l'Assemblée  n'accorde  les  pleins 
pouvoirs  à l'exécutif  et même  des  pouvoirs  fiscaux,  ce qui  cor-
respond  à l'abandon  de la prérogative  essentielle,  de la raison 
d'être  du Parlement. 
Nous  avons  adopté  une  procédure  budgétaire  qui  rend  le 
contrôle  budgétaire  pratiquement  impossible,  sauf,  sans  doute, 
à ceux  de nos  collègues  qui  appartiennent  à la commission  des 
finances. 
Or, j'ai  appris  à l'école  qu'une  des  grandes  conquêtes  de  la 
démocratie  et  du  parlementarisme,  c'était  la discussion  du 
budget  par  chapitres,  puis  par  articles.  Tout  cela  a disparu. 
Nous  votons  des  budgets  par  grandes  masses  et je confesse 
que,  personnellement,  dans  les  commissions  auxquelles  j'ap-
partiens,  j'ai  constaté  qu'il  était  pratiquement  impossible  de 
voir  clair  dans  le budget  des  ministères  qui  m'intéressent. 
M. Lucien  Bégouin.  Très  juste! 
M. Paul  Anxionnaz.  On  nous  demande  de renoncer  à l'initia-
tive des  dépenses.  Mais,  pratiquement,  n'est-ce  pas  déjà  fait  ? 
Je crois  que,  depuis  plusieurs  années,  une  seule  initiative  de 
ce genre  a été  prise  — personne  ne la regrette  — et c'est  celle, 
sauf  erreur  de ma  part,  qui  concerne  les  rer.tiers-viagiers.  Et 
encore  était-elle  assortie  de  recettes  correspondantes  qui  ont 
été considérées  comme  sufiisantes  par  l'aulorité  compétente. 
Nous  avons  vu  plus. 
Récemment,  un  ministre  des  finances  appartenant  à un  gou-
vernement  démissionnaire,  expédiant  les  affaires  courantes,  a 
dévalué  la monnaie  d'un  sixième,  amputant  ainsi  l'étalon  même 
du pouvoir  d'achat  de tous  les  Français,  le franc,  qui  est  à la 
hase  de  l'expansion  économique  de  la nation.  Et ce ministre 
démissionnaire  a agi  très  légalement,  m'assure-t-on,  et je ne 
le conteste  pas. 
Ne croyez-vous  pas,  dans  ces  conditions,  que  le pouvoir 
exécutif  dispose  de pouvoirs  suffisants  ? Pensez-vous  que  ceux-ci 
doivent  être  encore  accrus  ? 
Vous  demandez  que  toutes  ces  possibilités  soient  solennelle-
ment  inscrites  dans  la Constitution  ? Mais,  si nous  ne  sommes 
pas sans  péchés  — M.  Jean-Paul  David,  avec  des  intentions 
certainement  très  bonnes  mais  peut-être  avec  une  certaine 
complaisance  que  je lui  reproche  amicalement,  les  a énumérés 
sévèrement  —  l'exécutif  n'est  pas  sans  faiblesse. 
Les gouvernements,  vous  le savez,  monsieur  le ministre  — 
et je le rappelle  sans  vouloir  ouvrir  une  polémique  — ont  été 
souvent  placés  devant  de graves  faits  accomplis.  Leur  politique 
générale  a été  contrainte  à des  virages  inattendus  ; ils ont  dû 
prendre  des  décisions  contre  lesquelles  ils  se seraient,  autre-
ment,  dressés  s'ils  avaient  agi  en temps  utile.  Des  faits  de ce 
genre  peuvent  se reproduire,  vous  le savez. 
Nous  lisons  presque  quotidiennement  dans  les  journaux  des 
comptes  rendus  de  conférences  de presse  au  cours  desquelles 
tel haut  fonctionnaire,  civil  ou  militaire,  informe  l'opinion 
de sa  politique.  Peut-être  serait-il  préférable  que  ce  soit  le 
ministre  responsable  qui  se charge  de  faire  connaître  la poli-
tique  du gouvernement  et que  les  fonctionnaires  de haut  rang, 
civils  ou  militaiies,  se  bornent  à exécuter  les  ordres  qu'ils 
reçoivent,  j'en  suis  sûr,  de  l'exécutif. 
Ainsi  donc,  faiblesse  des  assemblées  parlementaires  et des 
institutions,  certes,  mais  faiblesse  aussi,  malheureusement  trop 
souvent,  de  l'exécutif  qui  me  fait  penser,  à rebours,  à ce 
cercle  pascalien  dont  je dirai  que,  si la circonférence  est  par-
tout,  le centre,  hélas!  n'est  nulle  part. 
On a donc  le sentiment  que,  si cetle  volonté  de  réformer  la 
Constitution  trouve  sa  source  dans  un  désir  sincère,  que  je 
ne conteste  pas,  d'améliorer  nos  institutions,  certains  peut-être 
espèrent  y trouver  un  dérivatif  à l'inquiétude  qui,  visiblement, 
s'empare  de  l'opinion  publique,  et y voient  un  alibi.  L'opinion 
va croire  que  l'on  va enfin  l'aire  quelque  chose.  Or,  comme  on 
l'a dit  avant  moi,  même  si ces  textes  sont  votés  — ce dont 
je doute,  au  moins  dans  leur  forme  actuelle  — nous  risquons 
de nous  trouver  au  même  point  dans  trois  ou  six  mois. 
Et j'en  viens  au fond  des  projets  eux-mêmes. 
L'un  d'eux,  par  l'usage  proposé  de la question  de confiance, 
équivaut  à paralyser  le droit  d'initiative  de  l'Assemblée  natio-
. nale  en  matière  "législative.  Le  mécanisme  en  est  connu  et U 
est inutile  de le rappeler.  Si le gouvernement  pose  la question 
de confiance,  vous  savez  comment  se déroule  la procédure: 
Au cas  où  le gouvernement  ne  se rallie  pas  à un contre-
projet,  on aboutit  à une  loi dont  on ne peut  même  pas  savoir  si 
elle a recueilli  une  seule  voix  dans  l'hémicycle,  puisque  le 
projet  n'est  pas  mis  aux  voix. 
Quelle  peut  être,  mesdames,  messieurs,  l'autorité  morale  d'un 
tel texte  ? Quelle  peut-être  sa force  contraignante  ? 
Cette,  procédure  équivaut  à une  incitation  permanente  des 
civils  à la désobéissance. 
Votre  texte  dispose  également  que  dans  certaines  hypothèses 
— la motion  de  censure  par  exemple  — les  abstentionnistes 
seront  considérés  comme  ayant  voté  pour  le gouvernement. 
Tout  d'abord,  l'abstention  —  j'y  recours  très  rarement  — 
est un  vote  politique.  Elle  a une  signification  politique,  mais 
on fait  trop  souvent  croire  dans  ce pays  que  les  abstention-
nistes,  ce sont  les  absents,  d'où  le discrédit  qui  s'attache  à ce 
vote  d'abstention, 
M. Fernand  Boisxom.  L'abstention,  c'est  une  acceptation 
résignée. 
M. Paul  Anxionnaz.  Nous  connaissons  des  groupes,  des 
groupes  importants,  qui  dans  des  scrutins  politiques  ont  consi-
déré  que  leur  devoir  les  conduisait  à l'abstention. 
Et les  malades,  les  vrais  malades,  allez-vous  les  contraindre, 
comme  les  permissionnaires,  à présenter  un  certificat  de ma-
ladie,  allez-vous  les  soumettre  à la contrevisite  d'un  expert  ? 
Cela  est-il  compatible  avec  la dignité  de  nos  débats  et de 
notre  condition  de  parlementaire  '? 
Quand  on s'engage  dans  une  voie  aussi  prometteuse,  il faut 
aller  jusqu'au  bout.  Si le texte  est  volé,  quelqu'un,  plus  tard, 
ira jusqu'au  bout  et dira  que  les  électeurs  qui  se sont  abstenus 
ont volé  « pour  », pour  les  candidats  du  gouvernement,  bien 
entendu. 
M. Edouard  Corntslion-Molinier.  Autrement,  ce  serait  en-
nuyeux.  (Sourires.) 
M. Paul  Anxionnaz.  Le résultat,  c'est  que  cette  collaboration 
entre  deux  pouvoirs,  le législatif  et l'exécutif,  cette  collabo-
ration  qui  devrait  être  harmonieuse  pour  répondre  à l'idéal 
d'une  démocratie  parlementaire,  risque  linalement  d'aboutir 
au dépôt  répété  de  la question  de  confiance.  Or,  déjà,  dans 
notre  IV 4 République  — comme  c'était  le cas  dans  notre  III e 
.— le gouvernement  utilise  trop  souvent  la  question  de 
confiance:  l'abus  d'une  telle  procédure  est  une  atteinte  aux 
prérogatives  essentielles  de la souveraineté  nationale  et de sa 
représentation. 
Votre  système  aggravera  encore  ce défaut.  Vous  risquez  de 
voir s'établir  un climat  de défiance  permanente  entre  le gouver-
nement  et la majorité  qui,  étant  hétéroclite,  ne se mettra  jamais 
d'accord  pour.former  une  majorité  de gouvernement. 
Vous  exigez  aussi  que,  dans  votre  motion  de  censure,  le 
nom  du successeur  du président  du conseil  soit  mentionné. 
Je pense  que  . personne  ne  prend  cela  au sérieux.  On  peut 
concevoir  un  Président  de  la République  qui  soit  purement 
représentatif  et qui  n'ait  aucun  rôle  politique  dans  nos  insti-
tutions.  Je crois  que  ce serait  mauvais,  mais  c'est  une  concep-
tion qui  peut  se soutenir.  Si tel est le cas,  il faut  que  la motion 
de censure  qui  porte  le nom  du successeur  lie le Président  de 
la République, et.il faut le dire.  Si le Président  de la Répu-
blique  n'est  pas  lie,  cette  procédure  sera  vite  une  parodie 
qui n'engagera  personne.  Cette  disposition  ne me  paraît  avoir 
été introduite  dans  le texte  que  pour  permettre,  dans  l'éla-
boration  d'un  compromis,  de faire  une  concession  à la partie 
adverse. 
En tout  cas,  ces  rapports  de force  qui  risquent  de  s'établir 
entre  le gouvernement  et l'Assemblée  ont  une  issue,  et vous 
l'avez  prévue,  c'est  la dissolution. 
M. le rapporteur  a fort  justement  relevé  qu'une  disposition 
est absente  de  votre  texte:  le Gouvernement  renonce  à la 
procédure  de  dissolution  prévue  dans  la Constitution  de 1946. 
La Constitution  qui  nous  régit  — nous  l'avons  vu le 2 décem-
bre 1955  — permet,  en effet,  dans  certaines  hypothèses,  à un 
président  du  conseil  mis  en minorité  de dissoudre  l'Assemblée 
nationale. Le projet  gouvernemental  écarte  cette  possibilité.  Je  l'en 
félicite  très  vivement  parce  que,  ce faisant,  il rend  hommage 
à la véritable  doctrine  démocratique  du  rapport  des  pouvoirs, 
à savoir  que  l'exécutif  est  créé  et investi  par  un  vote  de 
confiance  de l'Assemblée  nationale,  qui  immédiatement  en fait 
un second  pouvoir  placé  à égalité  avec  le pouvoir  législatif. 
Et je répète  que  la vie  même  d'un  régime  démocratique  parle-
mentaire,  c'est  la collaboration  harmonieuse  entre  le gouver-
nement  et la majorité  dont  il est issu. 
Mais,  pour  moi  et pour  d'autres  qui  l'ont  dit  ici il y a trois 
mois,  dans  un  débat  d'investiture,  un  gouvernement  qui  est 
mis en minorité  tombe  instantanément  dans  le néant:  il n'est 
plus  rien. 
M. René  Dejean,  président  de  la commission.  Très  bien  ! 
M. Paul  Anxionnaz.  Cela  est  tellement  vrai  que  vous  avez 
modifié  votre  règlement  pour  lui  interdire  de  monter  à la 
tribune.  Et  vous  voudriez  lui  donner  le droit  de  dissoudre 
l'Assemblée  nationale  ? Lui  maintenir  cette  prérogative  exor-
bitante  serait  jeter  un  défi  à la représentation  du  peuple. 
Vous  ne le pouvez  pas.  C'est  pourquoi  le Gouvernement  a eu 
raison  de  renoncer  à cette  disposition  constitutionnelle. 
, (Applaudissements  sur  divers  bancs  à gauche,  au  centre  et 
a droite.) 
Au sujet  de  la  dissolution,  deux  problèmes,  qui  sont 
connexes,  se posent:  Qui  va  dissoudre?  Quand  va-t-on  dis-
soudre  ? 
Le projet  du  Gouvernement  envisage  la dissolution,  dans 
certaines  hypothèses  prévues  au texte,  par  le Président  de la 
République." 
Je trouve  cette  disposition  pleine  de dangers. 
D'abord,  c'est  exiger  du  chef  de  l'Etat  une  intervention 
directe,  immédiate,  efficace  et profonde  dans  la lutte  politique 
elle-même.  C'est  lui  donner  l'apparence  de sortir  de son  rôle 
d'arbitre  impartial  et objectif,  et c'est  peut-être,  dans  certaines 
hypothèses,  risquer  d'ajouter  à une  crise  politique  une  crise 
de l'Elysée,  comme  nous  en avons  connu  une  en 1924. 
Du reste  — le texte  ne le prévoit  pas,  à ma  connaissance  — 
la décision  du  Président  de  la République  sera-t-elle  revêtue 
obligatoirement  ou non  d'un  contreseing  '? Et si aucun  ministre 
n'accepte  de donner  son  contreseing,  la décision  du  Président 
de la République  sera-t-elle  valable  ou  n'aura-t-elle  aucune 
force  exécutoire  ? 
En outre,  dans  quelle  situation  mettez-vous  l'Assemblée 
nationale,  réunie  parce  qu'un  personnage  demande  l'investi-
ture pour  être  président  du conseil,  si des  gens  bien  informés 
lui disent:  «Sachez,  messieurs  les  membres  de  l'Assemblée 
nationale,  que  si le candidat  à l'investiture  n'obtient  pas  tout 
à l'heure  la majorité  de vos  voix,  vous  serez  dissous  ce soir 
même  ! » ? 
Voilà  à quelle  extrémité  vous  risquez  de conduire  le Parle-
ment,  celle  de le faire  délibérer  sous  une  pression  intolérable, 
incompatible  avec  la souveraineté  populaire  que  nous  repré-
sentons.  Ce  système  nous  conduit,  par  un  mauvais  biais,  à 
une forme  de gouvernement  présidentiel,  avec  tous  les  incon-
vénients  que  comporte  un  tel  régime,  mais  sans  aucun  des 
avantages  qu'on  lui  prête. 
Nous  écartons  donc  cette  possibilité  de  dissolution  de l'As-
semblée  nationale  par  une  décision  du  Président  de la Répu-
blique. 
Le texte  prévoit  que  le chef  du  Gouvernement  peut  dis-
soudre  l'Assemblée  dans  certains  cas.  J'entends  un  chef  de 
gouvernement  qui  jouit  de la confiance  de  l'Assemblée,  qui 
n'a pas  été  mis  en  minorité.  C'est  concevable.  Le  système 
fonctionne  dans  d'autres  pays,  mais  dans  des  conditions  poli-
tiques  toutes  différentes,  dont  j'imagine  mal  que  l'on  puisse 
les transposer  chez  nous. 
Considérons  un  instant  le cas  d'un  président  du  conseil  dis-
posant  d'une  majorité  qui  ne  lui  paraît  pas  suffisamment 
étoffée  ou qui  a une  orientation  qui  ne le satisfait  pas  pleine-
ment.  Il lui est  possible  de préparer  en quelques  semaines,  on 
uelques  mois,  une  dissolution  qui  lui apporte  la majorité  de ses 
ésirs.  Le soir  môme  où l'Assemblée  aurait  accordé  sa confiance 
à tel président  du.  conseil,  ce dernier,  après  avoir  pris  quelques 
mesures  spectaculaires,  volontiers  démagogiques,  ou  après 
avoir  remporté  un  grand  succès  diplomatique  —  et l'Histoire 
nous  offre,  dans  un passé  encore  récent,  des  exemples  illustres 
— pourrait  décider  la dissolution  de  l'Assemblée,  organiser 
des élections  dans  un  délai  de cinq  à six  semaines  et faire 
plébisciter  sa politique. 
C'est  là une  éventualité  qui  n'est  pas  à exclure. 
M. le président  de  la commission.  Eventualité  très  dange-
reuse  ! 
U. Paul  Anxionnaz.  C'est  pourquoi  je mets  en garde  l'Assem-
blée  contre  un  tel  texte. 
Parmi  les  possibilités  laissées  à la disposition  d'un  président 
du conseil  qui  aurait  le prurit  du  pouvoir  perso'nnel,  relevons 
qu'il  pourrait,  avant  de dissoudre  l'Assemblée,  faire  voter,  par 
le procédé  que  vous  nous  recommandez,  c'est-à-dire  sans 
qu'aucun  vote  .intervienne,  une  loi  électorale  appropriée  lui 
permettant  de  se  confectionner  plus  facilement  encore  une 
majorité  à sa dévotion. 
L'entreprise  est  facile  et les  membres  de  la commission  du 
suffrage  universel  connaissent  fort  bien  les  moyens  que  l'on 
- peut  utiliser  pour  travestir  les  aspirations  populaires  et former 
ici une  majorité  ne correspondant  pas  à la volonté  nationale. 
Pour  nous,  la dissolution  n'est  concevable  que  dans  le cas 
d'une  loi  électorale  différente  (Applaudissements  sur  certains 
bancs  à gauche,  au  centre  et  à droite)  et  que  si elle  permet 
l'envoi  au Parlement  d'une  autre  majorité. 
On a bien  voulu  associer  les  deux  réformes,  les  associer  dans 
les mots. 
Je dois  dire  que  M.  le président  du  conseil  ne  nous  a pas 
pris en  traître:  dans  sa  déclaration  ministérielle,  il a bien 
montré  que,  dans  son  esprit,  il y avait  une  hiérarchie  des 
importances  et des  urgences  entre  la réforme  constitutionnelle 
et la réforme  électorale.  Il a déclaré,  en effet,  que  si les « tables 
rondes  » envisagées  ne  se  mettaient  pas  d'accord  sur  une 
réforme  constitutionnelle,  le Gouvernement  déposerait  un texte. 
Ce qu'il  a l'ait. 
Mais  il n'a  pas  tenu  le même  langage  en ce qui  concerne  la 
loi électorale  et je lui  rends  cet  hommage  qu'il  nous  avait 
très loyalement  prévenus  de ses  intentions.  * 
C'est  pourquoi  le procédé  qui  est  mis  en  avant,  tendant  à 
surseoir  à l'application  d'une  Constitution,  me  paraît  insuffi-
sant.  Et  comme  toute  dissolution  s'avérerait,  non  seulement 
inefficace,  mais  singulièrement  dangereuse  en  l'absence  d'une 
loi électorale  nouvelle,  majoritaire  (Très  bien!  très  bien!  sur 
certains  bancs  à gauche,  à  droite  et  au centre)  permettant  des 
renversements  de  majorité,  nous  ne  nous  prêterons  à aucune 
transformation  de la Constitution,  non  seulement  tant  que  nous 
n'aurons  pas  sur  ce point  des  garanties  — que  nous  ne mettons 
pas en doute,  dont  nous  reconnaissons  la sincérité—  mais  tant 
que des  prises  de  position  officielles,  par  des  scrutins  irrévo-
cables,  n'auront  pas  été  prises  par  l'Assemblée  nationale  et le 
Parlement  tout  entier.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  à 
gauche,  au  centre  et  à droite.) 
Reste  à trouver  qui  va dissoudre. 
La chose  est  difficile,  pour  une  raison  qui  peut  s'expliquer: 
l'Assemblée  nationale  représente  le souverain  et,  pour  décider 
sa dissolution,  il faut  s'adresser  à un  autre  pouvoir  qui,  par 
définition,  ne peut  au maximum  que  lui  être  égal  en dignité... 
Plusieurs  voix  sur  certains  bancs  au  centre.  Il  n'y  en a pas  ! 
M. Paul  Anxionnaz.  ... mais  qui  pour  le reste  lui  est  inférieur. 
C'est  la raison  pour  laquelle  les  processus  de dissolution  en 
France  ont  toujours  été  malaisés,  difficiles  à élaborer  et rare-
ment  appliqués. 
Je me  permettrai  bien  modestement,  n'étant  pas  un  spécia-
liste,  de vous  faire  une  suggestion:  pourquoi  ne pas  envisager 
une procédure  de référendum  comme  il en existe  dans  d'autres 
pays  ? 
Je ferais  volontiers  confiance  à nos  experts,  à notre  rappor-
teur  et à quelques  autres  membres  de la commission  pour  éla-
borer  une  procédure  de  référendum  permettant  de  faire  déci-
der,  s'il  le  faut  par  l'opinion  publique,  la  dissolution  de 
l'Assemblée  nationale.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  à 
gauche,  au  centre  et  à droite.) 
Ce serait  un  procédé  démocratique  et dont  la mise  en  appli-
cation  ne se heurterait  pas  à des  difficultés  insurmontables. 
Maintenant,  le bicamériste  que  je suis  vous  étonnerait  s'il 
n'avait  pas  pensé  au rôle  que  peut  jouer  le Conseil  de la Répu-
(blique.  Il n'est  pas  question  de  revenir  à la solution  de  1875, 
dans  laquelle  l'initiative  en  matière  de  dissolution  était  prise 
par l'exécutif,  sous  réserve  de l'approbation  de la majorité  du Sénat.  Mais  le Conseil  de la République  seul,  à des  majorités 
qualifiées  sans  doute,  lorsque  l'Assemblée  nationale  se révèle 
incapable  de  jouer  son  rôle,  lorsque  les  crises  se succèdent, 
lorsque  aucune  majorité  ne peut  se dégager,  pourrait  décider 
la dissolution  de l'Assemblée  nationale. 
M. Edouard  Comiglion-Molinier.  Très  bonne  idée  ! (Rires  à 
gauche.) 
M. Pau!  Anxionnaz.  Voilà  la modeste  proposition  que  vous 
adresse  le ibicamériste  fervent  et résolu  que  je suis  et que 
je reste. 
Enfin,  au fond  de ce texte  gouvernemental,  je cherche  vaine-
ment  une  doctrine,  une  théorie  de  droit  pubiie.  11 a le souci 
de l'efficacité,  sans  doute,  c'est  du  pur  pragmatisme  et j'aime-
rais que  l'on  nous  explique  quelle  est,  au regard  de  ce texte, 
la source  du pouvoir  dans  une  démocratie  parlementaire  comme 
la nôtre. 
A vrai  dire,  il s'agit  surtout  de  répondre  à une  mode  que 
l'on s'applique  à entretenir  et à développer  dans  notre  pays, 
mode  qui  consiste  à faire  de f'exécutif  le pouvoir  par  excel-
lence,  en  dehors  du  Parlement  et,  si possible,  au-dessus  de 
lui. C'est  à la mode.  Un  certain  snobisme  s'y  emploie  que  prati-
quent  trop  souvent  de  hauts  dignitaires  de  la République  et 
de l'Etat. 
Pour  nous,  nous  dénonçons  une  politique  et,  ici,  un  texte 
qui, à notre  sens,  a>broge  le principe  de la souveraineté  natio-
nale,  liquide  ce  qui  m'apparaît  être  l'héritage  de  la pensée 
républicaine  de  1789  et du  dix-neuvième  siècle  et traduit,  au 
surplus,  le souci  plus  terre-à-terre  d'éviter  d'avoir  des  comptes 
à rendre  à l'opinion  publique. 
Nous  combattrons  votre  texte,  et d'abord  sa prise  en  consi-
dération.  On  objectera  que  celle-ci  permet  le dépôt  de nombreux 
amendements... 
M. le rapporteur.  On  n'a  pas  demandé  la prise  en  considé-
ration  du  projet  gouvernemental. 
M. Paul  Anxionnaz.  Si ce n'est  pas  encore  fait,  il y a des 
chances  pour  que  ce le soit  bientôt. 
M. le rapporteur.  Non,  si mes  renseignements  sont  exacts. 
M. Paul  Anxionnaz.  Nous  acceptons  de  légiférer  sans  qu'un 
texte  soit  déposé  ? 
M. le rapporteur.  Nous  discutons  sur  le projet  de  la com-
mission. 
M. Paul  Anxionnaz.  Le Gouvernement  nous  donnera  certaine-
ment  des  explications  précises  à ce sujet.  Le  besoin  s'en  fait 
sentir. 
M. le garde  des  sceaux.  Il n'y  manquera  pas. 
M. Paul  Anxionnaz.  En  tout  cas,  nous  repousserons  la prise 
en considération  du  projet  gouvernemental  si elle  nous  est 
demandée,  car  prendre  un  texte  en  considération,  c'est  en 
accepter  au  moins  les  grandes  lignes;  c'est  aussi  avoir  la ceiti-
tude  que  la liberté  d'amendements  restera  entière,  bien  que 
les précédents  ne nous  rassurent  pas  à cet  égard. 
Telles  sont  les  raisons  pour  lesquelles  j'invite  fermement 
l'Assemblée  nationale  à repousser  un  projet  inquiétant,  dan-
gereux  et qui  m'apparaît  comme  la négation  de  l'idéal  d'une 
démocratie  parlementaire.  (Applaudissements  sur  certains  bancs 
à gauche,  au  centre  et  à droite.) 
M. le président.  La suite  du débat  est  renvoyée  à la prochaine 
séance. 
— 8 — 
RETRAIT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  que  la commission 
de l'intérieur  a décidé  de retirer  le rapport  n°  6461  de M.  Le 
Floch,  déposé  le 31 janvier  1958,  sur  la proposition  de  résolu-
tion  de  M.  Mabrut  et  plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à déposer  un  projet  de  loi  étendant 
aux fonctionnaires  et agents  des  collectivités  locales  les  dis-
positions  des  articles  5 et 8 de la loi  n° 56-782  du 4 août  1956 
relative  aux  conditions  de  reclassement  des  fonctionnaires  et 
agents  français  des  administrations  et services  publics  (n°  5186). 
Acte  est  donné  de c.e retrait. 
— 9 — 
RENVOI  A UNE  COMMISSION 
M. le président.  Dans  sa séance  du G février  1958  l'Assemblée 
nationale  avait  renvové  à la commission  de  l'agriculture  la 
proposition  de loi de M. Pelleray  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à renvovcr  devant  le tribunal  de  simple  police  ies 
délits  concernant  la non-destruction  du  gui  et des  chardons 
|n° 6516). 
La commission  de la justice,,  et de législation,  d'accord  avec 
la commission  de  l'agriculture,  demande  que  cette  affaire  soit 
renvoyée  pour  le fond  à son  examen. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Il en est  ainsi  ordonné. 
— 10  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M. Luciani  une  proposition  de 
loi tendant  à abroger  les  dispositions  de  l'arrêté  du  21  mai 
1957  relatif  à la perception  de redevances  de location  et d'entre-
tien des  compteurs  d'énergie  électrique  basse  tension. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 6578,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de  la production  industrielle  et de l'énergie.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de  M.  Jean-Louis  Vigier  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  une  .proposition  de  loi  tendant  à l'abrogation  de 
l'article  3 de la loi de finances  pour  l'exercice  1958. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° G580,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  linances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. René  Penoy  une  proposition  de  loi  tendant 
à fixer  lés  conditions  dans  lesquelles  les  auxiliaires  médicaux 
pourront  exercer  leurs  activités. 
I.a proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 6581,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la famille,  de la population  et de la santé  publique. 
(Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Ritter  une  proposition  de  loi  tendant  à 
modifier  l'article  22 de la loi  du 28 avril  195*2  portant  statut 
général  du  personnel  des  communes  et  des  établissements 
(publics. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 6583,  dis-
tribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de  l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Guislain  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à autoriser  le retrait  ou la revision 
éventuels  des  titres  de Résistance  attribues  à tort  en application 
des textes  portant  statuts  des  forces  françaises  libres,  des 
forces  françaises  combattantes,  des  forces  françaises  de l'inté-
rieur  et de la Résistance  intérieure  française. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6585,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  des 
pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Pierre  Ferrand  une  proposition  de loi tendant 
à assurer  un  effectif  médical  minimum  dans  les  services  de 
médecine  des  hôpitaux  publics. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6586,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la famille,  de la population  et de la santé  publique.  (Assen-
timent.) 
— 11  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M.  Minjoz  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à modifier  et compléter  le décret  du 17 mai  1951, 
en vue  de permettre  l'octroi  d'un  livret  de famille  aux  mères 
non mariées. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6579, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) J'ai reçu  de  MM.  Arbogast,  Gabelle  et Schmitt  une  propo-
sition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à sup-
primer,  dans  les  postes,  télégraphes  et téléphones,  tous  les 
emplois  d'agents  de bureau  (ex-aides  commis  et employés  de 
bureau)  et  à transfoimer  tous  les  titulaires  actuels  de  ces 
e:-plois  en agents  d'exploitation. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6582, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion des  moyens  de  communication  et du  tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de MM.  Brocas  et Jean-Paul  David  une  proposition 
de résolution  tendant  à faciliter  l'élaboration  d'un  texte  de 
loi instituant  un  nouveau  mode  de scrutin. 
La proposition  de  résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6587, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commis-
sion du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du règle-
ment  et des  pétitions.  (Assentiment.) 
— 12  — 
DEPOT  D'UN  RAPPORT 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Garat  un  rapport,  fait  au 
nom  de la commission  des  pensions,  sur  le rapport,  fait  au 
cours  de la précédente  législature,  repris  le 9 mars  1956  sur 
la proposition  de  loi  de M.  Le Coutaller  et plusieurs  de  ses 
collègues  tendant  à compléter  l'article  17,  l* r alinéa,  de la loi 
n° 48-1450  du 20 septembre  1948  (ai t. 26 du code  des  pensions, 
1" alinéa),  portant  réforme  du  régime  des  pensions  civiles 
et militaires,  en faveur  des  titulaires  de pensions  d'ancienneté 
ou de leurs  ayants  cause  rémunérés  sur  la base  d'un  traite-
ment  ou d'une  solde  d'un  indice  inférieur  à 225  (n°  1103). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° G584  et distribué. 
— 13 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Jeudi  13  février,  à quinze  heures,  séanco 
publique  : 
Vote  de la proposition  de loi n» 2-499.  de M. Bernard  Paumier 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à compléter  l'article  669 
du code  rural  alin  d'autoriser  les  jeunes  ruraux  à n'effectuer 
aucun  remboursement  des  prêts  d'installation  agricole  pen-
dant  la durée  de  leur  incorporation.  Rapport  adopté  à la 
majorité  absolue  des  membres  composant  la  commission 
(n° 4708.  — Mme  Boutard,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y 
ait pas  débat)  ; 
Vote  de la proposition  de  résolution  n°  2209  de MM.  Gilles 
Gozard  et Marcel  David,  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à faciliter  l'installation  du  téléphone  dans  les  zones  rurales 
(n°" 4762,  6029.  — M.  Juskiewenski,  rapporteur)  (2 e inscrip-
tion)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat); 
.-Vote  de la proposition  de  résolution  n° 5306  de M. Bernard 
Paumier  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à créer  un  stage  de mécanique  et de motoculture 
au centre  d'apprentissage  de  Vendôme  (Loir-et-Cher).  Rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission  (n°  6030.  — Mme  Bou'.ard,  rapporteur)  (sous  réserve 
qu'il  n'y  ait  pas  débat); 
Vote  de la proposition  de  résolution  n°  4371  de M.  Roger 
Roucaute  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à prendre  les  mesures  nécessaires  pour  com-
battre  Yendothia  parasitica  (chancre  de  l'écorce  du  châtai-
gnier).  Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres 
composant  la commission)  (n°  6145.  — M. Sourv,  rapporteur) 
(sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat); 
Vote  de la proposition  de  résolution  n°  1322  de MM.  Quin-
son et Gautier-Chaumet  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
faire  construire  dans  le bois  de  Vincennes  un  stade  d'au 
moins  100.000  places.  Rapport  adopté  à la majorité  absolue 
des membres  composant  la commission  {n°  597l!  — Mlle  Mar-
zin, rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat); 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 4719  de Mlle  Rumeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à inscrire  au  collectif  budgétaire  à venir  les  crédits 
nécessaires,  d'une  part,  à la réparation  du  préjudice  causé 
718 ASSEMBI.EE NATIONALE  — SEANCE  DU  12  FEVRIER  1958 
aux étudiants  qui  n'ont  pas  bénéficié  de la bourse  qui  leur 
était  due  dès  le début  de l'année  scolaire  1950-1957  et, d'autre 
part,  à l'attribution  de bourses  décentes  à un plus  grand  nom-
bre d'étudiants.  Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant  la commission  (n- - 6101.  — Mlle  Rumeau, 
rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat)  ; 
Vote  du projet  de loi n" -1901  tendant  à autoriser  le Président 
de la République  à ratifier  un amendement  à l'accord  interna-
tional  sur  l'étain  signé  à Londres  le 25 juin  1954  (n°  6436.  — 
M. Deixonne,  rapporteur)  (Sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Vote  du  projet  de loi  n" 4619  autorisant  le Président  de  la 
République  à ratifier  l'avenant,  signé  le 16 novembre  1956.  à 
l'accord  conclu  à Paris  le 21 avril  1952  entre  le Gouvernement 
de la République  française  et l'Organisation  du Traité  de l'Atlan-
tique  Nord  sur  .'application  de la législation  française  de sécurité 
sociale  au personnel  employé  par  ladite  Organisation  (n°  63'i3. 
— M.  Duquesne,  rapporteur)  (Sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas 
débat)  ; 
Vote  en deuxième  lecture  du projet  de loi fendant  à modifier 
les articles  2 et 3 de la loi  du  13  janvier  1939  relative,  à la 
situation,  au regard  de la législation  du travail,  des  concierges 
d'immeubles  à usage  d'habitation  et à accorder  à ces  salariés 
un repos  hebdomadaire-  fn°»  6397,  6471.  — Mme  Rose  Guérni, 
rapporteur)  (Sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat)  ; 
Suite  de la discussion  des  conclusions  du rapport  supplémen-
taire  fait  au nom  de  la commission  du  suffrage  universel,  des 
lois constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en  exé-
cution  de  la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 
21 mai  1955  et par  le Conseil  de la République  le 19 juillet  1955, 
décidant  la revision  des  articles  17.  49,  50,  51,  00 à 82 inclus 
(titre  VIII)  et'  90 de la Constitution  et sur  le projet  et les  pro-
positions  de loi portant  révision  de la Constitution  (n°  4663.  — 
M. Paul  Coste-Floret,  rapporteur).  (Voir  Journal  officiel  du 
12 février  1958,  débals  parlementaires). 
La séance  esl  levée. 
(La séance  est  levée  à  dix-huit  heures  cinquante-cinq 
minutes.) 
Le Che f du  Service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Décès  d'un  député. 
M. le président  de  l'Assemblée  nationale  a le regret  de 
porter  à la connaissance  de mesdames  et messieurs  les  députés 
qu'il  a été  avisé  que  M.  Marcel  Cachin,  député  de  la Seine, 
est décédé  le 12 février  1958. 
Avis  de la commission  des  affaires  économiques  sur  l'urgence 
de la discussion  du projet  de loi portant  ratification  du décret 
n" 58-88  du 3 février  1958  portant  modification  du tarif  des 
droits  de douane  d'importation  en  ce qui  concerne  certains 
produits  sidérurgiques  (n"  6492). 
Opposition  tacite. 
Modifications  aux  listes  électorales  des.  membres  des  groupes. 
I. —  GROUPE  COMMUNISTE. 
(fit membres  au  lieu  de  112.) 
Supprimer  le nom  de M. Marcel  Cachin. 
II. —  GROUPE  DE  L'UNION  DÉMOCRATIQUE  ET  SOCIAI.ISTE 
DE LA  RÉSISTANCE  ET  DU  RASSEMBLEMENT  DÉMOCRATIQUE  AFRICAIN 
Apparentés  aux  termes  de  l'article  16  du règlement. 
(4 membres  au lieu  de 3.) 
Ajouter  le nom  de  M. Bernard  Lafav. QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA  PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 12  FEVRIER  1958 
(Application  des  articles  94  et 97 du règlement.) 
« Art.  94.  —  .  . . , 
« Les questions  doivent  être  sommairement  rédigées  et ne conte-
nir aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  t,ers  nommé-
ment  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso;  dans  le mois  qui  suit  cette  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  ' également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toute/ois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  où,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  (le  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
AFFAIRES  ETRANGERES 
10306.  — 12 février  1958.  — M.  Jacques  Soustelle  demande  4 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  s'il  est  exact,  comme  la 
presse  l'a  récemment  annoncé,  que  lu Gouvernement  français  ait 
abandonné  le projet  d'équipement  d'une  mine  de  charbon  cokéfiable 
eu Silésie  polonaise,  et,  dans  l'affirmative,  pour  quelles  raisons. 
AGRICULTURE 
10307.  — 12 février  1958.  — M. Orvoen  expose  à M. le ministre 
de l'agriculture  qu'il  semblerait  nécessaire  d'établir  une  distinc-
tion en  ce  qui  concerne  l'obligation  d'affiliation  à la  mutualité 
sociale  agiicole  des  gérants  de  coopératives  agricoles,  entre  les 
gérants  de  dépôts  d'approvisionnement  importants,  et  les  gérants 
de petits  dépôts  dits  « agents  commissionnés  ». lt lui  signale  que 
certaines  coopératives  disposant  d'importants  moyens  de.  livrai-
son envisageraient  la  suppression  de  ces  faibles  points  de  vente, 
à moins  que  n'intervienne  un  accord  avec  les  caisses  de  mutualité 
sociale  pour  exempter  de  l'obligation  d'affiliation  la catégorie  des 
agents  commissionnés  lesquels,  recrutés  par  contrat  verbal,  sont 
ordinairement  assujettis  à des  contrôles  de  comptabilité,,  à des 
inventaires  et  ne  doivent  commercer  qu'avec  des  adhérents,  au 
prix  fixé  par  la coopérative.  Etant  donné  l'intérêt  que  présente  pour 
les petits  Viiltivaleurs  le maintien  des  dépôts  des  coopératives  au 
voisinage  de  leurs  exploitations,  il lui  demande  si la distinction  pro-
posée  ci-dessus  lui  parait  possible  à établir  et quelles  mesures  il 
a l'intention  de  prendre  pour  que  les  agents  commissionnés  soient 
exemptés  de  l'obligation  d'affiliation  à"la  mutualité  sociale  agri-
cole. 
10308.  — 12 février  1958.  — M. Orvoen  demande  à M. te ministre 
de l'agriculture  s'il  n'envisage  pas  de  modifier  les  , termes  de 
l'arrêté  pris  le 20 juillet  1956  (Journal  officiel  n»  184  du 9 août  1956) 
concernant  l'envoi  des  fruits  et légumes  et plus  spécialement  les 
dispositions  de  l'article  13  interdisant  le remploi  de  certains  embal-
lages  utilisés  pour  le transport  des  fruits  et légumes  et  ce  dans 
un sens  conforme  à l'intérêt  mieux  compris  des  différentes  profes-
sions  intéressées. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
10309.  —  12  février  (958.  —  M.  Buron  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  sur 
les conséquences  résultant  de  l'application  aux  grands  invalides  de 
guerre  —  notamment  à ceux  de  la guerre  1914-1918  — des  disposi-
tions  du  décret  du 29 juillet  1939,  reprises  par  le décret  du 23 octobre 
1953  et codifiées  sous  l'arlicle  D.  9 du  code  des  pensions.  Bien 
que celle  situation  alarmante  ait  été  signalée  par  le corps  médical 
et par  les  organisations  des  anciens  combattants  et des  blessés  du 
poumon,  l'indemnité  de  soins  est  actuellement  supprimée  à une 
cadence  accélérée  et le taux.d'invalidité  réduit,  à des  grands  inva-
lides  de  guerre  pensionnés  à 100  p. 100,  réformés  à tilre  définitif, 
âgés  de plus  de soixante  ans,  diminués  physiquement  et incapables  de 
changer  leurs  conditions  de  vie  après  avoir  dii  abandonner  leur 
situation  depuis  plus  de  trente  années.  11 lui demande  les  disposi-
tions  qu'il  compte  prendre  et  les  instructions  qu'il  entend  donner 
à ses  services  pour  qu'il  soit  mis  fin  rapidement  à l'application 
brutale  des  textes  précités.  Il est  absolument  nécessaire  qu'une  dis-
position  spécia'e  soit  prévue  pour  les  tuberculeux  de  1914-1918,  inva-
lides  à 100  p. 100,  réformés  à tilre  définitif,  âgés  de  plus  de 
soixante  ans  et reconnus  inaptes  à une  réadaptation  et à un  reclas-
sement. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  12  FEVRIER  1958 719 
BUDGET 
10310.  — 12 février  1958.  — M. Mondon  (Moselle),  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° si les contribuables  qui  ont  effectué, 
en vertu  de  la réglementation  antérieurement  en  vigueur  au  décret 
du 5 mai  1956,  le versement  forfaitaire,  au  titre  du  premier  tri-
mestre  1956,  sont  fondés  à déduire  celui-ci  du  montant  du  revenu 
global  déclaré  par  eux  pour  l'année  1956;  2° si les  contribuables,  qui 
ont volontairement  et  spontanément  acquitté  trimestriellement  ou 
avant  le 31 décembre  1956  le versement  forfaitaire  sur  leurs  recettes 
déclarées  par  les  tiers  au  cours  de  l'année  1956,  sont  admis  à 
déduire,  pour  le calcul  de  la surtaxe  progressive,  les  sommes  ainsi 
payées;  3» si les  contribuables  qui  ont  encore,  avant  le 31 décembre 
1957,  acquitté  !e versement  lorfaitaire  de  5 p. 100  sur  les  recettes 
réalisées  au cours  de l'année  1957  sont  également  admis  à déduire, 
pour  le calcul  de la surtaxe  progressive,  les  sommes  ainsi  versées  ; 
4° dans  la négative,  s'il  pourrait  préciser  les  raisons  motivant  cette 
non-déduction,  remarque  étant  laite  qu'en  vertu  des  dispositions  du 
code  général  des  impôts,  les  impôts  sont  admis  en  déduction,  même 
lorsqu'ils  ne  sont  pas  soldés,  à la condition  qu'ils  correspondent 
aux déclarations  régulièrement  souscrites.  Ainsi  un  contribuable 
ayant  acquitté  ses  impôts  par  avance  se verrait  pénalisé,  eu  égard 
au contribuable  qui,  ayant  souscrit  une  déclaration  et déduit  des 
impôts  non  payés,  n'acquitterait  jamais  ceux-ci. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
10311.  — 12 lévrier  1958.  — M. Max  Brusset  expose  i M. le. ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du pian  que  l'amortisse-
ment  de  la valeur  d'acquisition  d'un  tonds  de  commerce  ne  peut, 
en principe,  étrg  passé  par  frais  généraux.  Les  entreprises  qui 
veulent  amortir  la valeur  d'un  fonds  de  commerce  ne  le peuvent 
que par  un  prélèvement  sur  les  bénéfices  nets  dont  elles  disposent, 
mais  seulement  après  acquit  de l'impôt  sur  les  sociétés.  Les  sociétés 
coopératives  de  consommation  ne  faisant  pas  de  bénéfices,  puis-
qu'elles  ristournent  à leurs  adhérents  les  trop-perçus  qu'elles  ont 
réalisés,  ne  payent  donc  pas  l'impôt  sur  les  société  au  taux  actuel 
de 45,60  p. 100.  Il lui  demande  s'il  faut  eh  conclure  qu'elles  sont, 
à titre  spécial,  autorisées  à passer  en  frais  généraux  l'amortisse-
ment  des  fonds  de commerce  qu'elles  ont  acquis  et continuent  d'ae^ 
quérir.  Certaines  d'entre  elles  possèdent  ainsi  plusieurs  centaines 
de fonds  dont  la contre-valeur  ne  figure  plus  à leur  bilan. 
10312.  — 12 février  1958.  — M. Max  Brusset  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  les  sociétés 
coopératives  de consommation  ne  payent  pas  l'impôt  sur  les  sociétés 
sur les  « trop-perçus  » qu'elles  ristournent  à leurs  adhérents.  Lors-
que ce  remboursement  est  différé,  en  tout  ou  en  partie,  jusqu'à 
ce que  le sociétaire  ait  atteint  l'âge  de  soixante-cinq  ans,  est-il 
exact  que  les  sociétés  coopératives  bénéficient  ainsi  en  franchise 
de l'impôt,  au  taux  actuel  de  45,60  p. 100,  et cela  quelquefois  pen-
dant  plusieurs  dizaines  d'années,  de  sommes  extrêmement  impor-
tantes  qu'elles  peuvent  ainsi  utiliser  à un auto-financement  accéléré. 
10313.  — 12 lévrier  1953.  — M. Jacques  Soustelle  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° que 
son administration  assimile  toute  société  de construction  dont  l'acti-
vité se  borne  à construire  et à vendre  des  appartements,  comme 
d'ailleurs  tout  particulier  qui  fait  construire  en  vue  de  la vente  ou 
de la location,  à un entrepreneur  général;  2» que  cette  assimilation 
entraine  le  payement  de  la  T.  V.  A.;  3°  qu'il  en  résulte  des 
difficultés  accrues  pour  la construction  de  logements.  11 lui demande 
s'il ne conviendrait  pas  d'envisager  l'assouplissement  de  cette  règle 
en raison  de  la situation  angoissante  du  logement  en  France. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
10314.  — 12 février  1958.  — M. Pascal  Arrighi  expose  h M.  le 
ministre  de l'industrie  et du commerce  que  le décret  du 12 novem-
bre 1956  portant  règlement  d'administration  publique  pour  l'appli-
cation  de  l'article  4 du  décret  du  9 août  1953  sur  la réforme  du 
registre  du  commerce  et relatif  à la réimmatriculation  des  commer-
çants  et des  sociétés  ne  prévoit  aucune  sanction  si les  assujettis 
à celte  formalité  s'en  dispensent.  Il lui  demande  de  quelle  manière 
il envisage  de  pouvoir  donner  plein  effet  aux  dispositions  du  décret 
précité. 
10315.  — 12 février  1958.  — M. Raymond  Boisdé  demande  è M. le 
ministre  de l'industrie  et du commerce  de lui indiquer  le montant 
des licences  d'importation  délivrées  du  1 er juillet  1957  au 3t décem-
bre 1957,  pour:  1»  les  machines  à coudre  industrielles  reprises  au 
n" 84-11  du tarif  des  douanes  2» les  aiguilles  de  machines  à coudre 
reprises  au  même  numéro  du  tarif. 
10316.  — 12 février  1958.  — M. Laborbe  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du  commerce:  1®  quel  est  le nombre  de  voitures 
automobiles  produites  par  la régie  Renault  pendant  les  exercices  1956 
et 1957,  ainsi  que  le chiffre  d'affaires  correspondant  ; 2° quel  est 
le prix  de  vente  départ  usine  des  différents  modèles  produits  par 
la régie  Renault  et les  taxes  supportées  par  l'acheteur  sur  le marché 
intérieur;  3°  quel  est  le nombre  de  véhicules  automobiles  et  la valeur  en  francs  français  correspondante  exporlés.  en  distinguant 
les exportations  vers  les  pays  de la France  d'outre-mer  et vers  les 
pays  étrangers;  4°  pour  les  modèles  exportés  vers  les  Etats  Unis 
d'Amérique  qui  devient  un  marché  important,  quel  est  le prix  de 
vente  effectif  par  la régie  Renault,  départ  usine. 
INTERIEUR 
10317.  — 12 février  1958.  — M. Berthet  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  de  lui  faire  connaître  les  raisons  administratives  ou 
autre*)  qui  ont  fait  décider  la  transformation  eu  hors-classe  des 
sous-préfectures  de  Bergerac,  Saintes  et les  Sables-d'Olonne. 
MARINE  MARCHANDE 
10318.  — 12 février  1958.  — M. Arthur  Conte  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  à la marine  marchand:  1»  s'il  est  possible  au 
secrétariat  d'Etat  à ia  marine  marchande  d'évaluer  les  dégâts 
occasionnés  tous  les  ans  par  les  marsouins  aux  filets  des  pêcheurs 
des côtes  nnéditeranéennes.  Quelles  mesures  ont  été  prises  nir  le 
plan  local  pour  garantir  les  intérêts  des  pécheurs;  2°  s'il  est 
possible  au  secrétariat  d'Etat  à la marine  marchande  et  au  GUI-* 
vernement  de  prendre  l'initiative  d'une  réunion  de  techniciens  de 
différents  pays  riverains  de  la  M-éditerrannée  pour  étudier  une 
défense  commune  et générale  de  la pêche  méditerranéenne  contre 
les marsouins. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
10319,  — 12 février  1958  —  M. Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  le ras  des  apparte-
ments  en  location,  libérés  par  des  fonctionnaires  appelés  à occuper 
dans  la même  ville  un  logement  de  service  et  refusant  d'aban-
donner  l'appartement  où  ils  étaient  logés  avant  cette  attribution 
de logement  de  service.  Cette  manière  de  faire  étant  contraire  à 
la loi  du  1 er septembre  1948  qui  interdit  qu'une  personne  puisse 
occuper  deux  appartements,  il lui  demande  quelles  mesures  peuvent 
être prises  paur  faire  appliquer  la loi. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10320.  — 12 février  1958.  — M. Jacques  Feron  expose  à M.  le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  que,  au 15 de la rue 
Jean-Lantier,  Paris  (l 8r), est  installé,  depuis  un  certain  nombre 
d'années,  un  bureau  de  placement  dépendant  du  ministère  du 
travail  (service  de  l'alimentation)  qui  donne,  actuellement,  une 
totale  satisfaction  aux  professionnels  de  l'alimentation.  Or,  pour 
des raisons  de  regroupement  et  de  meilleur  fonctionnement,  la 
déplacement  de  ce  service  est  actuellement  envisagé.  Mais  les 
services  du  ministère  du  travail  pensent  installer  dans  les  lieux 
un service  social  pour  les  Nord-Africains  résidant  dans  la capitale 
Il lui  demande  s'il  ne serait  pas  plus  rationnel  d'installer  ce servies} 
social  dans  un  quartier  habité  par  les  Nord-Africains  plutôt  que 
dans  un  quartier  où  ils  ne résident  ni ne  travaillent. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
3035.  — M. Damasio  expose  fi M. le ministre  de la défense  natio* 
nate  et des  forces  armées  que  sa  réponse  du  12  juillet  1957  à la 
question  n 3 7061  semblait  dissiper  une  équivoque  qui  avait  motivé 
cette  question.  Or,  malgré  la coilitude  donnée  par  celte  réponse, 
il y a cependant  un  point  qui  lui  semble  en  contradiction  dans 
les faits  avec  celle-ci.  line  décision  parue  sous  le n° 027610  DN/CAB/, 
EMP.  indique  que  lout  officier  général  en  service  dans  la gendar-
merie,  colonel  commandant  régional  et chef  de  corps  titulaire  de 
celle  arme  pourra  disposer  d'un  sous-officier  « planton  ». La  déno-
mination  de  planton  semble  vouloir  couvrir  l'emploi  réel  de  celui 
qui sera  aifeclé  à des  occupations  subalternes.  11 est ainsi  créé  une 
catégorie  privilégiée  dans  le corps  des  officiers,  ce qui  ne  paraît 
pas concorder  avec  la lettre  du  18  juillet,  n°  027609  DN/CAB/EMP. 
et avec  U réponse  précitée  I!  lui  demande  s'il  ne  pense  pas  que 
les règlements  doivent  être  les  mêmes  pour  tous  et que  l'exemple 
doit venir  d'en  haut.  (Question  du 29  novembre  1957.) 
Réponse.  —  Par  dépêche  n»  384  I)N/  Gend.  CAR  du  8 mars  1957, 
les prescriptions  des  C. M.  n°  52046  T/10.  G.  du  18  mars  1941  et 
n° 5197/Gend.  T.  du  6 novembre  1944,  relatives  à la suppression 
des ordonnances,  ont  élé  rappelées  à tous  les  échelons.  Il en  a 
été de même  par  décision  n«  27609  DN/CAB.  EMP.  du 18 juillet  1957. 
11 est  précisé  qu'il  n'y  a aucune  assimilation  entre  l'ancien  emploi 
d'ordonnance  qui  a existé  officiellement  dans  la gendarmerie,  puis-
qu'il  était  prévu  par  l'article  28  du  décret  du  17  juillet  1933  sur 
le service  intérieur  de  cette  arme,  et  l'emploi  de  planton  prévu 
par la C. M.  n° 27610  DN/CAB.  du  18  juillet  1957,  répondant  à la 
nécessité  de  donner  aux  cadre^  supérieurs,  au  demeurant  en 
nombre  très  limité,  tous  les  moyens  nécessaires  à l'exercice  de 
leur  commandement. 
9037.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  quels  sont:  1° le nombre  de casernes 
existant  dans  la métropole,  leur  capacité  d'hébergement  (camps  non 
compris);  2° le nombre  de camps  militaires  et l'effectif  qu'ils  sont 
susceptibles  d'accueillir:  3° le chiffre  de l'effectif  troupe  stationné 
dans  la métropole.  (Question  du  2u novembre  1057.) 
Réponse.  —  L'intérét  public  interdit  au  ministre  de fournir  les 
renseignements  demandés.  Les  dispositions  de  l'article  07,  para-
graphe  2 du règlement  de l'Assemblée  nationale  sont  opposés,  en 
conséquence,  à l'auteur  de la question. 
91S3.  — M. Marius  Cartier  expose  à M. le mïnls'.re  da la défense 
nationale  et des  forces  armées  les  graves  dangers  que  fait  courir 
à la population  haut-marnaise  le stockage  d'armement  atomique 
dans  les  bases  de Chaumont  et de ïïois-Konlaines  (Haute-Marne). 
Il mi  demande:  1° si de telles  arme,s  se trouvent  actuellement 
stockées  dans  ces  bases:  2° dans  l'affirmative,  en vcrlu  de quelle 
décision  l'autorisation  a été donnée.  (Question  du  10 décembre  10Ô7.) 
Réponse.  —  L'auteur  de  la queslion  est  prié  de  bien  vouloir 
•Sa reporter  aux  déclarations  faites  a ce sujet  par  M.  le ministre 
des affaires  étrangères  (Journal  officiel,  édition  des  Débats  de 
l'Assemblée  nationale  du 23 janvier  1058,  page  101). 
9325.  — M. Blondeau  demande  à M. le secrétaire  d'Eiat  aux  forces 
armées  (air):  1° s'il est  exact  que  des  éludes  soient  en cours  à la 
société  nationale  Sud-Aviation  pour  la construction  d'un  dérivé 
quadriréacteur  supersonique  du  «Caravelle»;  2°  s'il  envisage  de 
favoriser  el d'accélérer  ces  éludes  pour  permettre  à noire  industrie 
aéronautique  civile  de  se mettre  au  niveau  des  meilleure?  pro-
ductions  mondiales,  et notamment  des  appareils  soviétiques  TU  LOI, 
110 et 114,  qui  doivent  entrer  en service  rapidement  sur  les  lignes 
aériennes  russes  de  l'Aéroflot  et tchécoslovaques  de  la C. S. A. 
(Queslion  du  16 décembre  19a7.) 
Réponse.  —  L'intérêt  public  interdit  au  ministre  de  fournir  les 
renseignements  demandés.  Les  dispositions  de  l'article  07,  para-
graphe  2 du règlement  de l'Assemblée  nationale  sont  opposés,  en 
conséquence,  à l'auteur  de la question. 
9961.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  qu'en  vertu  des  dispositions  de 
l'article  130  de la loi n» 56-780  du 4 août  1056,  qui  a modifié  l'ar-
ticle  31 du code  des  pensions  civiles  et militaires  de retraite,  cer-
tains  militaires  retraités  proportionnels,  ayant  élevé  au moins  trois 
enfants  jusqu'à  l'âge  de seize  ans,  peuvent  maintenant  bénéficier 
de la majoration  de'leur  pension.  11 lui demande  pourquoi  un officier 
du cad:e  latéral,  mis  d'office  à 1a retraite  proportionnelle  en 
l'absence  de maladie  ou d'infirmité,  en 1921,  après  quinze  ans  de 
services  et douze  annuités  de campagnes,  augmentés  des  services 
accomplis  de 1939  à 1941,  se voit  refuser  ia majoration  de sa pen-
sion,  alors  qu'il  a élevé  qualre  enfants,  dont  le premier  est  mort 
à vingt  ans  en accomplissant  son  service  militaire.  Les  trois  autres 
sont  âgés  respectivement  aujourd'hui  de trente-cinq,  trente-deux  et 
trente  ans.  (Question  du  28 janvier  1VS8.) 
Réponse.  —  L'article  13G-1  do la loi  n° 5G-7S0  du 4 août  195G 
a étendu  aux  fonctionnaires  ou aux  militaires  mis  à la retraite  pro-
portionnelle  pour  invalidité  imputable  au  service  le bénéfice  des 
dispositions  de  l'article  L.  31  du  code  des  pensions  civiles  et 
militaires  de retraite.  Le texte  est  applicable  aux  personnels  rayés 
des contrôles  postérieurement  au 7 août  1956,  date  d'application  de 
la loi.  L'officier  visé  par  l'honorable  parlementaire,  mis  à la retraite 
en l'absence  de maladie  ou  d'infirmité  en 1924,  ne remplit  donc 
pas les  conditions  voulues  pour  bénéficier  de ces  dispositions. 
10069.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  que  les  soldats  — de certain  sec-
teur combattant  qu'il  lui  serait  possible  de  préciser  —  sont 
démunis  de chaussures  et leurs  familles  se voient  dans  l'obligation  de 
leur en envoyer.  Il lui demande  quelle  mesure  il compte  prendre 
pour  faire  cesser  d'urgence  cet  état  de  choses.  (Question  du 
SI janvier  IffjS.) 
Réponse.  —  Afin  de permettre  aux  services  intéressés  de  pro-
céder  à une  enquête  sur  les  faits  signalés  par  l'honorable  parle-
mentaire.  celui-ci  est  prié  de bien  vouloir  donner  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (terre)  toutes  précisions  sur  les  secteurs 
yisés  dans  sa queslion. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS. 
9300.  — Mme  Francine  Lefsbvre  demande  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  quelles  sont  les 
conditions  qui  régissent  les  mutations  du  personnel  fonctionnaire 
titulaire  des  centres  d'apprentissage  et particulièrement:  1"  sur 
quels  critères  successifs  est  déterminé  le choix  entre  différents 
candidats  à un même  poste;  2° à cet  égard,  et notamment,  si un 
droit  de priorité  est  reconnu  au fonctionnaire  motivant  sa demande 
de changement  de poste  par  l'obligation  de rejoindre  son  conjoint 
astreint  à une  résidence  différente:  a) du fait  d'un  emploi  de fonc-
tionnaire  de l'éducation  nationale;  b) du fait  d'un  emploi  de fonc-tionnaire  ou  assimilé  d'une  autre  administration  publique;  c) du 
fait d'un  emploi  du secteur  privé;  3U s'il  est  d'usage  qu'une  admi-
nistration  passe  outre  aux  propositions  faites  en matière  de muta-
tion par  les  commissions  administratives  paritaires  siégeant  régu-
lièrement  et,  dans  l'affirmative,  si cette  décision  peut  être  prise 
sans  êlre  motivée  autrement  que  par  la formule  « intérêt  de ser-
vice »; 4° s'il  est  normal  qu'un  grand  nombre  de  décisions  de 
mutation  interviennent  postérieurement  à la réunion  de ces  com-
missions  et sans  qu'elles  aient  été  aucunement  consultées  à leur 
sujet.  {Question  du  13 décembre  1957.) 
Répons?.  —  Le  mouvement  général  du  personnel  enseignant 
titulaire  des  centres  d'apprentissage  publics  a lieu  dans  le courant 
dos mois  do juin  et juillet.  Le  mouvement  du  personnel  d'ensei-
gnement  professionnel  a été  organisé  pour  la première  fois  sur  le 
plan  national  en 1957.  1» Les  demandes  de changement  d'affecta-
tion présentées  par  les  professeurs  do centre  d'apprentissage  sont 
examinées  par  les  commissions  administratives  paritaires  compé-
tentes  et le choix  est déterminé  selon  les critères  suivants:  a) notes 
d'inspection  obtenues;  b) ancienneté  dans  le poste;  c) ancienneté 
dans  le grade;  d) éventuellement  aptitude  à l'emploi;  e) motifs 
d'ordre  familial  ou personnel  invoqués  par  les  candidats.  Ces  dif-
férents  crilères  ne  sont  pas  classés  selon  un  ordre  d'importance 
préétabli.  Les  candidaiures  sont,  en effet,  examinées  compte  tenu 
des cas  particuliers  en présence.  En outre,  les demandes  présentées 
P«r des  agents  ayant  exercé  leurs  fonctions  moins  de  trois  ans 
dans  un  même  poste  ne  sont  généralement  pas  retenues;  cet 
usage  a pour  but  de prévenir  une  instabilité  des  maîtres  qui  serait 
nuisible  à l'intérêt  des  élèves.  2° Dans  toute  la mesure  du  pos-
sible.  il est  tenu  le meilleur  compte  des  vœux  exprimés  par  un 
fonctionnaire  motivant  sa demande  de  changement  de  poste  par 
l'obligation  de rejoindre  son  conjoint  astreint  à une  résidence  dif-
férente  et ce,  qu'elle  que  soit  la profession  de ce conjoint.  Toute-
fois ce motif  ne peut  constituer,  pour  celui  qui  l'invoque,  un droit 
de priorité  absolu,  étant  donné  notamment  que  certains  postes 
sont considérés  comme  des  postes  d'a\ancement.  3° aux  termes  de 
l'article  128  de la loi du 19 octobre  19 5G portant  statut  général  des 
fonctionnaires,  « l'autorité  compétente  procède  aux  mouvements 
des fonctionnaires  après  avis  des  commissions  administratives  pari-
taires  ». Ces  commissions  ont  donc  un  rôle  consultatif.  4° Toute 
décision  de  mutation  ou  d'affectation  prise  en dehors  du  mouve-
ment  normal  du personnel  sans  que  soit  consultée  la commission 
admmislralive  parilaire  sont  prononcées  à titre  provisoire  et sou-
mises  à la commission  compétente  lors  de  sa plus  prochaine 
réunion.  L'année  passée,  en raison  du fait  que  ia réintégration  des 
fonctionnaires  rapatriés  de Tunisie  et du Maroc  est  intervenue  pos-
térieurement  à la réunion  des  commissions  administratives  pari-
taires  chargées  d'examiner  les  demandes  de mutation,  un  nombre 
puis important  de décisions  ont  dû être  prises  en dehors  du mou-
vement  normal  du personnel. 
S4S3.  — M. Alduy  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de  la jeunesse  et des  sports:  1° si le maintien  de  distri-
butions  rationnelles  et généralisées  de lait  sucré  et de jus  de fruits 
aux enfants  des  écoles,  prévues  par  le décret  du 1 er octobre  1951, 
peut  être  envisagé  pour  l'année  scolaire  1957-1958;  2° dans  ouels 
délais  peut  êlre  espéré  le déblocage  des  crédits  afférents  à ces  distri-
butions  dont  l'intérét  pour  l'hvgiène  alimentaire  scolaire  a été 
reconnu  à maintes  reprises.  (Question  du  26  décembre  1057.) 
Réponse  —  1° Les  distributions  de lait  et de sucre  aux  enfants 
des écoles  sont  maintenues  en  1958.  Le  nouveau  résime  de  ces 
distributions  a élé  fixé  par  le décret  n» 1288  du 20 décembre  1957, 
publié  au  Journal  officiel  n»  206  du 21  décembre;  2° les  crédits 
destinés  au mandatement  des  subventions  afférentes  aux  deux  pre-
miers  trimcslres  de  l'année  scolaire  en  cours  seront  délégués  à 
MM.  les préfets,  fin avril. 
9347.  — M.  Cogrciot  demande  à M.  le ministre  de  i'éducaticii 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1» quelle  est  la durée  du 
service  des  aides  de  laooratoire  de  l'enseignement  du  deuxième 
degré,  spécialisés  ou  non  (nombre  maximum  d'heures  hebdoma-
daires  dues);  2° quels  sont  les congés  auxquels  ce personnel  a droit 
présentement,  lors  des  vacances  scolaires,  petites  et grandes.  (Ques-
tion du 21 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La réponse  à ces  questions  a fait  l'objet  de la cir-
culaire  du 25 mai  1950  parue  au B O. E. N. n» 23 du l« r juin  1950 
(p. 1815),  modifiée  par  celle  du  19  septembre  1956  parue  au 
B. O. E. .V. n° 33 du 27 septembre  1956  (p. 2423).  1» Durée  du 
service  hebdomadaire  des  aides  de laboratoire  (spécialisés  ou non) 
des établissements  d'enseignement  du  second  degré  : quarante-huit 
à cinquante  heures  hebdomadaires  pendant  la période  scolaire,  soit 
pendant  quarante  semaines;  quarante  heures  pendant  le service  de 
vacances  (tilre  V'III,  p. 212G,  de la circulaire  du 10 septembre  1050). 
2° Congés  du  personnel  technique  de  laboraloire:  pendant  les 
grandes  vacances:  quarante-deux  jours;  pendant  les  congés  du jour 
de l'an:  cinq  jours;  pendant  les  congés  de  Pâques:  sept  jours; 
en cours  d'année,  deux  jours  pris  en dehors  des  jours  fériés,  soit 
au total:  cinquante-six  jours  (litre  VII,  § I, do la circulaire  du 
25 mai  10501. 
INTERIEUR 
9343.  — M. Pierre  Pommier  expose  à M. le ministre  de l'intérieur 
la situation  d'insécurité  où  se trouvent  certaines  villes,  le service 
de nuit  dans  les  commissariats  ne paraissant  pas  corespondre  aux 
besoins  de surveillance  et d'intervention.  Plusieurs  vols  importants 
de marchandises  ont  eu lieu  dans  des  magasins  ou des  véhicules 
stationnés  sur  la voie  publique.  Lors  d'un  vol  de  marchandises 
déposées  dans  un  camion  stationné  sur  une  voie  publique,  un 
témoin  a téléphoné  au commissariat  de ta ville  où un agent  répon-
dit qu'il  était  seul  et ne  pouvait  intervenir.  U demande  si un 
service  de nuit,  comportant  deux  agents  prêts  à intervenir  à tout 
instant,  ne pourait  pas  être  prévu  dans  chaque  commissariat,  sans 
pour  cela  supprimer  les  rondes  de surveillance  qui  sont  actuelle-
ment  effectuées  à certaines  heures  de la nuit.  (Question  du l<i décem-
bre 1937.) 
Réponse.  —  Dans  les commissariats  de police,  l'ensemble  du ser-
vice de jour  comme  de nuit  est  organisé  par  le commissaire  chef 
<h< circonscription,  compte  tenu  des  servitudes  locales,  des  charges 
diverses  et des  effectifs  disponibles.  Les  grandes  villes  ne posent 
pas de problème  particulier  en ce qui  concerne  ie service  de nuit. 
Mais  dans  les  villes  de moindre  importance,  l'organisation  d'un  tel 
service  soulève  parfois  de grandes  difficultés,  surtout  quand  le ser-
vice de jour  est  surchargé  ou  lorsque  les  effectifs  justement  cal-
culés  se trouvent  encore"  réduits  par  l'indisponibilité  d'une  parlie 
du personnel  (congés,  repos  légaux,  maladies,  etc.).  Or,  il existe 
en métropole  121  circonscriptions  ne comportant  que  12 fonction-
naires  en tenue  ou moins  de 12,  ce qui  ne permet  pratiquement 
pas d'assurer  une  activité  de nuit.  Cette  situation  regrettable  est 
la conséquence  Inéluctable  de la réduction  générale  des  effectifs  de 
la sûreté  nationale,  le  nombre  des  gardiens  notamment  étant 
tombé  de 32.895  unités  en 1915  à 26.232  en 1957. 
9501.  — M. Monnier  signale  & M. le ministre  de l'intérieur  que, 
dans  le cadre  des  élections  consulaires,  certains  candidats  se sont 
permis,  par  voie  de circulaires  aux  secrétaires  de mairie,  de donner 
des instructions  qui  ont  pu fausser  ou influencer  le résultat  du scru-
tin. 11 lui demande  quelle  est  la position  de l'administration  préfec-
torale  de  qui  dépendent  les  secrétaires  de  mairie  incriminés. 
(Question  du  26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En l'absence  de renseignements  précis  sur  les  faits 
auxquels  fait  allusion  l'honorable  parlementaire,  le ministre  de 
l'intérieur  n'est  pas  en mesure  de  répondre  à la question  posée. 
Si, dans  certains  cas,  ies  résultats  des  éleciions  consulaires  avaient 
pu être  faussés  du  fait  d'une  mauvaise  interprétation  des  textes 
de la part  des  secrétaires  de mairie  chargés  de leur  organisation, 
i' appartiendrait  au juge  de l'élection  régulièrement  saisi  «l'apprécier 
s'il y a lieu  de les  annuler. 
JUSTICE 
9565.  — M.  Vais  expose  à M.  le ministre  de  la justice  que, 
d'après  l'article  5 (lu décret  li° 55-22  du 4 janvier  1955  Mit  la puDti-
cité foncière,  le certiticat  d'identité  énonce  les  pièces  au  vu 
desquelles  il a élé  établi,  saut'  s'il  esi  délivré  au vu d'un  extrait 
de l'acte  de  naissance  pour  une  personne  née  dans  la France 
métropolitaine,  ou dans  les départements  de la Guadeloupe  et autres 
d'outre-mer  et demande  à connaître  les  pièces  suceptibles  de tenir 
lieu de l'extrait  de l'acte  de naissance,  teUes  que  la carte  nationale 
d'identité  établie,  au pu d'un  tel extrait,  la fiche  d'état  civil  prévue 
par le décret  n° 53-914  du 26 septembre  1953,  l'expédition  d'un  acte 
notarié,  même  antérieur  au  1 er janvier  1956,  ou enfin,  tout  docu-
ment  venu  en possession  du  conservateur  des  hypothèques  à une 
date quelconque.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
2e réponse.  —  Aux  termes  des  alinéas  5 et 6 de l'article  5 du 
décret  n° 55-22  du 4 janvier  1955  portant  réforme  de la pub'icité 
foncière,  «le  certificat  d'identité  est  établi:  1° pour  les  personnes 
nées  en  France  métropolitaine  ou  dans  les  départements  de  ta 
ttuadeioupe,  de  la Guyane,  de  la Martinique  ou  de  la Réunion, 
au vu  d'un  extrait  de  l'acte  de  naissance  ayant  moins  de  trois 
mois  de date  au jour  de l'acte  ou de la décision  judiciaire,  sous 
réserve  des  exceptions  qui  seront  fixées  par  décret  en  ^conseil 
d'Etat;  2° pour  les  personnes  nées  hors  de France  métropolitaine 
ou des  départements  susvisés,  au  vu  d'un  extrait  de  l'acte  de 
naissance  ayant  moins  d'un  an de date,  accompagné,  s'il  est  rédigé 
en langue  étrangère,  d'une  traduction  en français  certifiée  par  un 
interprète  habituellement  commis  par  les  tribunaux.  En  cas 
d'impossibilité  pour  les  parties  de  produire  un  extrait  de  l'acte 
de naissance,  le certificat  peut  être  étatéi  au  vu  d'un  passeport 
ou d'une  carte  d'identilé,  ou  à détaut,  d'un  acte  de notoriété.  Le 
certificat  énonce  les  pièces  au  vu desquelles  il à été  établi,  saut 
s'il est  délivré  au  vu  d'un  extrait  de  l'acte  de  naissance  pour 
une personne  née  en  France  métropolilaine  ou  dans  les  départe-
ments  de la Guade'oupe,  de ia Guyane,  de la Martinique  ou de la 
Réunion  ». Il semble,  en conséquence,  sous  réserve  de l'interpré-
tation  souveraine  des  tribunaux,  que  l'identité  des  parties  ne puisse 
pas êlre  certifiée  au vu  d'autres  pièces  que  celles  énumérées  à 
l'article  5, et notamment,  en  ce qui  concerne  les  personnes  nées 
en France  métropolitaine  ou  dans  les  départements  d'outre-mer, 
au vu  de  la carte  nationale  d'identité,  de  la fiche  d'état  civil, 
de l'expédition  d'un  acte  notarié  ou  de tout  autre  document  qui 
aurait  été  remis  au  conservateur  des  hypothèques.  11  convient 
d'observer  que  les  exceptions  prévues  au  1°  de  l'alinéa  5 de 
l'article  5, et fixées  par  l'article  75 du décret  n° 55-1350  du 14 octo-
bre 1955  pris  pour  l'application  du décret  du 5 janvier  1955,  portant 
exclusivement  en  ce  qui  concerne  notamment  les  inscriptions 
d'hypothèques  ou  de  privilèges  et les  décisions  judiciaires,  sur 
le point  de  départ  du  délai  de  Irois  mois  dans  lequel  l'extrait 
de l'acte  de naissance  doit  être  délivré,  et non  sur  la nature  de 
la pièce  au vu de lauuelle  l'identité  des  parties  doit  être  certifiée. 9860.  — M.  Barrashin  demande  à M.  le ministre  de  la justice 
si un locataire  nouveau,  occupant  pour  usage  de profession  libérale 
et d'habitation  un  immeuble  sinistré  (par'  sinistre  de  guerre)  et 
reconstruit  en plus  grand,  postérieurement  à la loi du l« r septembre 
1948,  peut  prétendre  au  bénéfice  du  maintien  dans  les  lieux  à 
l'expiration  du  bail  en cours  de ' trois,  six,  neuf  ans,  la prise  de 
possession  des  locaux  ayant  eu  lieu  le 1 er octobre  1956  et le 
montant  du loyer  ayant  été  librement  discuté  et accepté,  fQuestion 
du 21 janvier  i'MS.j 
Réponse.  —  Ii résulte  des  dispositions  de l'article  3 de la loi du 
1er septembre  1948  que  les  locaux  reconstruits  dans  le cadre  de la 
législation  sur  les  dommages  de  guerre  sont  censés  prendre  la 
piace  de  locaux  détruits  et,  comme  tels,  sont  régis,  au  même 
titre et dans  les  mêmes  conditions  que  ceux-ci  l'auraient  élé  s'ils 
n'avaient  pas  élé  détruits  par  la loi  du 1 er septembre  1918.  Ces 
dispositions  sont  justifiées  par  ie fait  que  Je propriétaire,  dont 
l'immeuble  est  reconstruit  avec  des  fonds  publics,  no  peut  pré-
tendre  qu'à  une  simple  reconstitution  de  son  patr.moine  grevé 
des charges  qui  lui  incombaient  avant  le sinistre.  II en est  ainsi 
du moins  en  cas  de reconstruction  de  locaux  d'importance  ana-
logue.  La  question  est  plus  complexe  lorsqu'un  immeuble  d'une 
imporlance  supérieure  à celle  de l'immeuble  détruit  a été  recons-
truit partie  avec  des  fonds  provenant  de dommages  de  guerre  et 
partie  avec  des  capitaux  privés  II semblerait  logique,  dans  cette 
hypothèse,  d'admettre  que  le propriétaire  est  tenu  de  supporter 
partiellement  les  charges  qui  decoulent  de la loi du lor septembre 
1948.  Mais  la mise  en  application  d'un  lel  critère  soulève  de 
sérieuses  difficultés.  It n'est  pas  aisé  de déterminer  quels  locaux, 
dans  l'immeuble  reconslruit.  viennent  en  remplacement  de  ceux 
qui ont  été  détruits.  Dans  ces  conditions,  il semble  qu'il  y ait lieu 
d'admettre,  sous  réserve  de l'apprécialion  souveraine  des  tribunaux, 
que sauf  le'  droit  pour  ies  anciens  occupants  de  se prévaloir 
des dispositions  des  articles  70 et 71  de la loi du  Ie"- septembre 
1948,  l'impossibilité  de distinguer  les  locaux  reconstruits  des  locaux 
nouveaux  fait  échapper  l'ensemble  de l'immeuble  aux  dispositions 
de ladite  loi;  la solution  inverse  paraît,  toutefois,  sous  la même 
réserve,  devoir  êlre  retenue,  dans  l'hypothèse  où  l'apport  du  pro-
priétaire  serait  faible,  eu  égard  au  montant  des  dommages  de 
guerre. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8514.  — M. Charles  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  que  des  locataires  de maisons  délabrées,  reconnues 
dangereuses  et destinées  à la démolition  par  décision  municipale, 
attendent  depuis  des  années  leur  relogement  maintes  fois  promis 
par la mairie  d'Angers.  11 s'agit  de locataires  de  maisons  de  la 
rue Saint-Nicolas,  à Angers.  Au  numéro  27 de ladite  rue,  en parti-
culier,  un  ménage  avec  deux  enfants,  dont  un bébé  de quelques  _ 
semaines,  habite  un  immeuble  totalement  en ruines,  qui  menace  ™ 
de s'effondrer,  ce qui  oblige  les  occupants  à se réfugier  dans  une 
seule  pièce  du  rez-de-chaussée,  sans  aération  suffisante.  Il lui 
demande:  1° s'il n'y  aurait  pas  lieu  de prendre  des  mesures  immé-
diates  et concrètes  plutôt  que  de faire  des  promesses  renouvelées 
lors de chaque  réclamation  des.  intéressés:  2° combien  de loge-
ments  ont  élé  conslruits  depuis  janvier  1955  par  l'office  municipal 
d'habitations  à loyer  modéré  d'Angers  pour  satisfaire  les  demandes 
urgentes:  3° quelles  ont  été  les  priorités  plus  urgentes  que  les 
cas ci-dessus  signalés  et satisfaites  depuis  cette  même  date; 
4» y a-t-il  eu,  en particulier,  d'autres  locataires  d'immeubles  dan-
gereux  relogés  et combien.  (Question  du 18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  L'assainissement  mélhodique  des  îlots  insalubres 
s'effectue  dans  les  conditions  prévues  par  la municipalité,  en 
accord  avec  l'office  municipal  d'habitations  à lover  modéré  d'Anaers. 
Cet organisme  procède,  au fur  et à mesure  d3 la démolition'"  des 
taudis,  à l'attribution  de logements  do remplacement  aux  familles 
évacuées,  en  particulier  dans  la cité  dile  du  l'errin  Verneau, 
dont  le financement  est,  pour  la totalilé  des  dépenses,  assumé 
par le ministère  de  la reconstruction  et du logement.  En  ce qui 
concerne  le cas  particulier  de l'immeuble  sis  2t. rue  iaint-Nîcolas, 
par suite  de l'arrêté  de péril  intervenu  le 2S mai  1951,  six familles 
sur sept  qui  occupaient  cet  immeuble  ont  élé  évacuées  et relogées 
en ladite  cité,  dans  des  conditions  répondant  à leurs  besoins  et 
à leurs  ressources.  Seul,  en  effet,  un chef  de  famille  a. jusqu'à 
présent,  refusé  de c.uiUer  tes  lieux  malgré  l'offre  de relogement 
convenable  qui  lui  a élé  faite  par  l'office  municipal  d'habitations 
à loyer  modéré.  11 a ainsi  considérablement  retardé  la démolition 
de l'immeuble  condamné,  démolition  qui  ne saurait  attendre  plus 
longtemps.  Ainsi  l'office  d'habitations  à loyer  modéré  vient-il,  une 
fois encore,  d'offrir  un nouveau  logement  à l'intéressé.  11 est h 
souligner  que,  jusqu'alors,  le locataire  en  cause  subordonnait  son 
départ  à l'obtention,  de la part  de la ville  d'Angers,  d'une  indem-
nité pour  son  fonds  de  commerce  pourtant  abandonné  depuis 
l'année  1952.  Cette  - question  échappe  à la compétence  tant  du 
ministère  de la reconstruction  et du logement  que  de l'office  d'habi-
tations  à loyer  modéré.  Elle  relève  uniquement  de la compétence 
de la juridiction  saisie.  A titre  indicatif,  il est  signalé  à l'hono-
rable  parlementaire  que  depuis  le"  l« r janvier  1955  l'office  muni-
cipal  d'Angers  a construit  et livré  i\ l'habitation  1.156  losements, 
dont  284  spécialement  destinés  à des  familles  vivant  dans  des  îlots 
insalubres. 
8719.  — M.  André  Gautier  demande  à M.  le ministre  de  Ht 
reconstruction  et du logement  h combien  s'est  élevé  le prix  total 
de la construction  des  immeubles  d'habitations  à loyer  modéré 
construits  à titre  expérimental  par  le ministère  de la'reconslruc-
lion  et  du  logement  rue  Rosa-Bonheur,  à  M-elun-la  Rochetts, 
immeubles  commencés  en  1916  el achevés  en  1951.  (Question  du 
1 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  prix  de  revient  total  des  immeubles  expérimen-
taux  de Melun-la  Rochette,  commencés  en  1947  et achevés  en  1950, 
s'est  élevé,  en  francs  de l'époque,  à 117.495.023  francs,  après  rajus 
tement  à 236.550.0tK) francs  en  valeur  août  1957.  Ces  montants  ne 
comprennent  pas  les  frais  d'expérimentation,  qui  s'élèvent  à 13 mil-
lions  environ. 
9063.  — M. Gaillemin  demande  à M. le ministre  de la reconstruc-
tion  et  «lu  logement  s'il  ne  croit  pas  équitable  de  modifier  les 
coefficients  de  calcul  des  indemnités  mobilières  inchangés  depuis 
1951.  (Question  du  29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Pour  l'application  de  la loi  du  2S  octobre  19SG  sur 
les dommages  de  guerre,  les  coefficients  tiennent  compte,  non  de 
la date  du  "pavement  de  l'indemnité,  mais  de  la date  de  reconsti 
tution  des  bie'ns  détruits  ou  disparus.  En  matière  mobilière,  il » 
semblé  impossible  d'exiger  des  sinistrés  la preuve  de la date  exacte 
de celte  reconstitution.  Les  coefficients  qui  îésultent  de  l'arrête 
du 21  novembre  1953  ont  donc  élé  fixés  en  présumant  que  les 
reconstitutions  ont  élé  à peu  près  concomitantes  aux  versements. 
Quant  au  coefficient  actuellement  utilisé  pour  la  revalorisation 
du montant  calculé  en  valeur  1939  de  l'indemnité  mobilière  ou 
du solde  qui  reste  dû,  11  a été  retenu  notamment  en  raison  du 
fait que  les  reconstitutions  doivent  être  considérées  comme  ayant 
été achevées  au  plus  lard  au  cours  de l'année  1951.  Les  règlements 
auxquels  il est  procédé  constituent  donc  le  remboursement  d® 
dépenses  déjà  effectuées  et it n'y  a pas  lieu  de  modifier  le coeffi-
cient  en  cause 
9263.  — M. Anxionnaz  demande  à M. le ministre  de la reconstruc-
tion  quelles  démarchas  efficaces  doit  accomplir,  en  vue  d'obtenir 
un logement  décent,  un  fonctionnaire  titulaire,  en  poste  à Paris, 
marié,  père  de  quatre  enfants  des  deux  sexes,  dont  l'aînée  atteint 
quatorze  ans,  occupant  un  logis  exigu  de  trois  pièces  minuscules, 
grand  mutilé  de  auen-e  à JOO  p. 100  plus  dix  degrés  définitifs. 
Il a, depuis  plus  "de  huit  ans,  et  régulièrement  chaque  année, 
adressé  une  demande  de  logement  (sans  aucune  autre  exigence 
que celte  d'une  superficie  convenable)  aux  services  compétents  de 
la préfecture  de  la Seine,  sans  résultat.  (Question  du  12  décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  L'attribution  des  logements  réservés  aux  fonction-
r naires  de  l'Etat,  en  application  de  "l'article  200  du  code  de  l'urba-
nisme  et de l'habitation  et du décret  n° 51-1119  du 10 novembre  195i, 
est effectuée  par  le préfet  de  la Seine.  Celui-ci  établit  la liste  de 
• classement  des  candidatures  d'après  les  propositions  fournies,  sur  «a 
demande,  par  tes  différentes  administrations,  dans  la  limite  des 
contingents  afleelés  à chacune  d'elles.  Il appartient  au  fonctionnaire 
visé  par  l'honorable  parlementaire  de  présenter  sa  demande  par 
l'intermédiaire  du  senice  social  de  son  administration  et  non  de 
: s'adresser  directement  à la préfecture  de  la Seine. 
9Î75.  — M. Etienne  Fajon  demande  à M. le ministre  de la recons-
truction  et du logement  s'il  n'a  pas  l'intention  de  suspendre  l'appli-
cation  de l'arrêté  du  6 août  1956  concernant  le prix  des  loyers  dans 
les habitations  à loyer  modéré  en  attendant  la publication  du  nou-
vel arrêlé  prévu  ipa'r  l'article  8 de la loi-cadre  sur  la construction. 
(Question  du  17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  régime  applicable  actuellement  aux  loyers  des 
habitations  à loyer  modéré  du  secteur  locatif  construites  postérieu-
rement  au  3 septembre  1917  est  fixé,  en application  de  l'article  21G 
du code  de  l'urbanisme  et de  l'habilulion,  par  un  arrêté  en  date 
du 8 août  1950.  Ce  texle  détermine,  pour  chaque  catégorie  de  loge-
ments  susceptibles  d'être  construit,  par  un  organisme"  d'habitations 
à loyer  modéré,  des  minima  el  des  maxima  entre  lesquels  l'orga-
nisme  cboisil  librement  le  prix  de  ba*e  au  mètre  carré  du  loyer 
des logements.  Ce  prix  doit  être  calculé  de  manière  à assurer"  le 
remboursement  des  emprunts  contractés  en  vue  de  la  construc-
tion,  les  frais  de  gestion  et  d'entretien  des  immeubles.  La  loi 
n» 57-908  du 1 août  1957  (loi-cadre)  prévoit,  à son  article  6 (§ VI), 
un nouveau  régime  des  loyers,  dont  la mise  en  vigueur  est  indis-
solublement  liée  à la réforme  des  conditions  de  financement  des 
constructions  d'habitations  à loyer  modéré  envisagée  au  même 
article  8 (§ V). 
9408.  — M. Hernu  demande  à M.  le ministre  de la reconstruc-
tion  et du  logement  s'il  n'y  a pas  lieu  de  suspendre  l'application 
de l'arrêté  du  8 août  1956  fixant  les  nouveaux  taux  de  loyers  des 
habitations  à loyer  modéré  construites  après  le 3 septembre  1947. 
En effet,  l'article  8 de la loi-cadre  sur  la construction  et les  équi-
pements  collectifs  prévoit  de  nouvelles  dispositions  susceptibles  de 
modifier  les  conditions  de  fixation  du  loyer  dans  ces  logements.  11 
semble  qu'il  y ait  intérêt  à attendre  la  détermination  définitive 
de l'orientation  de  la législation  sur  les  habitations  à loyer  modéré 
dans  ce  domaine.  (Question  du 18  décembre  1957.) 
Réponse..  —  Le  régime  applicable  actuellement  aux  loyers  des 
habitations  à loyer  modéré  du  secleur  locatif  construites  postérieu-
rement  au  3 septembre  1917  est  fixé,  en  application  de  l'article  216 
du code  de  l'urbanisme  et de  l'habilalion,  par  un  arrêté  en  date 
du 8 août  1956.  Ce  texle  détermine,  pour  chaque  catégorie  de  loge-
ments  susceptibles  d'être  construits  par  un  organisme  d'habita-tions  à loyer  modéré,  des  minima  et  des  maxima  entre  lesquels 
l'organisme  choisit  librement  le  prix  de  base  au  mètre  carré  du 
loyer  des  logements.  Ce  prix  doit  être  calculé  de  manière  à assu-
rer le remboursement  des  emprunts  contractés  en  vue  de  la cons-
truction,  les  frais  de gestion  et d'entretien  des  immeubles.  La  loi 
n» 57-908  du 7 août  1957  (ioi-cadre)  prévoit,  à son  article  8 (§ Vf), 
un nouveau  régime  des  loyers,  dont  la mise  en  vigueur  est  indis-
solublement  liée  à la réforme  des  conditions  de  financement  des 
constructions  d'habitations  à loyer  modéré  envisagée  au  même 
article  8 (§ V). 
9440.  —  M.  Michel  Soulié  demande  à M.  le ministre  de  la 
reconsiruction  et  (iu  logement:  quelle  interprétation  exacte  lt-s 
services  du  ministère  donnent  à l'article  52 de ia loi  du 7 août  1957 
tendant  à favoriser  la construction  de logements  et les  équipements 
collectifs.  Cet  article  précise  que  les  dispositions  générales  du 
règlement  national  d'urbanisme  ne  sont  applicables  que  dans  les 
communes  qui  ne sont  pas  tenues  d'avoir  un  projet  d'aménagement. 
Lorsque  aucun  projet  d'aménagement  n'est  en  vigueur,  le problème 
se pose  de savoir  à quelles  règles  doit  être  soumise  la construction 
d'immeubles  neufs  dans  les  communes  que  la  loi  soustrait  aux 
dispositions  du  règlement  national.  La  liberté  tolale  de  construire 
doit-elle  être  laissée  aux  particuliers  et aux  organismes  privés  ou 
publics.  Dans  certains  cas,  c'est  ainsi  que  les  fonctionnaires  du 
ministère  de  la reconstruction  ont  tranché  la  question;  2»  si des 
Instructions  générales  ont  été  envoyées  aux  directions  départemen-
tales  pour  qu'elles  adoptent  une  altitude  commune  en  face  des 
problèmes  que  pose  la situation  de nombreuses  communes  et,  dans 
l'affirmative,  quelle,  en  était  la teneur.  (Question  du  19  décembre 
1957). 
Réponse.  —  La  loi  n»  57-908  du  7 août  1957  a décidé  que  les 
dispositions  du  règlement  national  d'urbanisme  relatives  à l'implan-
tation  et  au  volume  des  bâtiments  ne  s'appliquent  que  dans  les 
communes  non  tenues  d'avoir  un  projet  d'aménagement.  Dans  les 
communes  tenues  d'avoir  un  projet  d'aménagement,  les  règles 
d'implantation  et de volume  des  bâtiments  sont  fixées  par  le projet 
d'aménagement.  Une  difficulté  ne  se  pose  que  lorsque  ce  projet 
n'est  pas  encore  approuvé.  Dans  ce cas,  c'est  te règlement  sanitaire 
départemental  et,  le cas  échéant,  le règlement  sanitaire  municipal 
qui s'applique  dans  les  conditions  fixées  par  ia circulaire  n°  57-82 
du ministre  de  la reconstruction  et du  logement  du  21 octobre  1957, 
adressée  aux  préfets  et aux  directeurs  départementaux  des  services 
de la reconstruction  et du  logement. 
9569.  — M. Charles  Benoist  se référant  à la question  écrite  n»  8593 
qu'il  a posée  le 28  octobre  1957  et à laquelle  aucune  réponse  n'a 
encore  été  faite,  demande  à M.  le ministre  de  la reconstruction  et 
du logement  s'il  n'envisagerait  pas  favorablement  la représenlation 
des locataires  des  logements  gérés  par  les  sociétés  d'habitations 
à loyer  modéré  au  sein  du  conseil  d'administration  de  ces  sociétés. 
11 attire  son  attention  sur  le fait  que  cette  revendication  a été  pré-
sentée  par  les  locataires  de  divers  groupes  relevant  1e  ces  sociétés 
et reprise  ipar  la « charte  des  locataires  habitations  à loyer  modéré  », 
éditée  par  la « commission  nationale  d'habitations  à loyer  modéré  » 
à la suite  d'une  journée  d'études  tenue  le 26 juin  1955.  (Question 
du 27  décembre  1957.) 
Réponse.  —  En  l'état  actuel  de  la législation,  il n'est  pas  possible 
d'imposer  aux  sociétés  anonymes  d'habitations  à loyer  modéré 
l'obligation  de  comprendre  des  représentants  des  locataires  parmi 
les membres  de  leurs  conseils  d'administration.  Les  organismes  en 
cause,  sont,  en  effet,  régis  par  la loi  du 2i juillet  1867;  en  applica-
tion de  ce texte,  le conseil  d'administration  d'une  société  anonyme 
est élu  par  l'assemblée  générale  des  actionnaires.  Pour  ce  qui"  est 
des sociétés  coopératives  "d'habitations  à loyer  modéré,  les  locataires 
et locataires-attributaires  de  ces  sociétés  sont  obligatoirement  action-
naires  e^peuvent,  à ce  titre,  poser  leur  candidature  à un  mandat 
d'administrateur. 
9370.  — M. Bouxom  demande  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du  logement  s'il  a l'intention  de  publier  rapidement  le décret 
prévu  au  paragraphe  VI  de l'article  8 de la loi  u° 57-908  du 7 août 
1957,  dont  l'objet  est  d'assurer  un  meilleur  régime  des  loyers  appli-
cables  aux  habitations  à loyer  modéré  de  façon  à permettre  l'équi-
libre  financier  des  programmes  garantis  par  les  collectivités  locales, 
tout  en  considérant  que  les  logements  doivent  être  mis  à la dispo-
sition  des  familles  de  condition  modeste,  visées  par  la législation 
des habitations  à loyer  modéré.  (Question  du  27  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  régime  applicable  actuellement  aux  loyers  des 
habitations  à loyer  modéré  du  secteur  locatif  construites  postérieu-
rement  au  3 septembre  1917  est  fixé,  en application  de  l'article  216 
du code  de  l'urbanisme  et  de  l'habitation,  p«ir  un  arrêté  en  date 
du 8 août  1956.  Ce  texte  détermine,  pour  chaque  catégorie  de  loge-
ments  susceptibles  d'êlre  construits  par  un  organisme  d'habitations 
à loyer  modéré,  des  minima  et  des  maxima  entre  lesquels  l'orga-
nisme  choisit  librement  le prix  de  base  au  mètre  carré  du  lovet 
des logements.  Ce  prix  doit  être  calculé  de  manière  à assurer"  le 
remboursement  des  emprunts  contractés  en  vue  de  la construction, 
les frais  de gestion  et d'entretien  des  immeubles.  La  loi  n°  57-908 
du 7 août  1957  (loi-cadre)  prévoit  à son  article  8 (§ Vf)  un  nouveau 
régime  des  loyers,  dont  la mise  en  vigueur  est  indissolublement 
liée à la réforme  des  conditions  de  financement  des  constructions 
d'habitations  à loyer  modéré  envisagée  au  même  article  S (§ V). 
9571.  — M. Jarrosson  demande  à M. le ministre  de la reconstruc-
tion et du logement  si les collectivités  publiques  ou semi-publiques, 
laisant  construire  (les  logements  d'habitation  et affectant  une  partie 
<le l'immeuble  à des  locations  commerciales,  sont  fondées  à mettre, 
les locaux  qui  en font  l'objet  en adjudication  au plus  fort  enché-
risseur  eu en  attribution  suivant  les  résultats  d'un  appel  d'offres. 
(Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La-  question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
appelle  une  réponse  affirmative.  L'article  9 du  décret  n»  51-356 
du 27  mars  1954  prévoit  d'ailleurs  expressément  que  les  locaux 
commerciaux  ou artisanaux  construits  par  les  organismes  d'habita-
tions  à loyer  modéré  doivent  être  loués  aux  candidats  les  plus 
offrants. 
9714.  — M. Marcel  Noël  signale  à M. le ministre  de la reconstruc-
tion et du logement  que,  par  circulaire  de son  ministère  n®  52-39 
du 20  mars  1952,  l'acquisition  de  gros  appareils  ménagers  peut 
être imputée,  dans  une  certaine  limite,  sur  les  Indemnités  de 
dommages  immobiliers.  Or,  actuellement,  ses  services  refusent  à 
des sinistrés  la prise  en  compte  de  factures  se rapportant  à de 
tels appareils,  bien  que  la  totalité  des  travaux  afférents  à la 
reconstruction  de  leur  immeuble  soit  réglée.  Ce  refus  semble 
contraire  à l'esprit  de  la circulaire  n° 52-39,  qui  pourtant,  à ce 
jour,  n'a  fait  l'objet  d'aucune  abrogation.  11 lui demande:  1® si une 
telle  interprétation  est  conforme  à l'esprit  de la circulaire;  2° dans 
la négalive,  quelle  mesure  il compte  prendre  pour  éviter  de tels 
faits.  (Question  du 14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  de la circulaire  n®  52-39  aux  termes 
desquelles  les  sinistrés  peuvent  être  autorisés,  dans  certaines 
limites,  à affecter  une  fraction  de leur  indemnité  immobilière  à 
l'achat  et  l'installation  d'appareils  de  gros  équipement  ménager 
n'ont  pas  été  reprises  par  la circulaire  n®  53-64  du 21 avril  1953 
portant  codification  des  instructions  relatives  à l'établissement  des 
décisions  et au  règlement  des  dépenses.  La  circulaire  n®  52-39 
précitée  doit  donc,  de ce fait,  être  considérée  comme  abrogée. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9725.  — M.  Scheider  demande  à M.  le ministre  de  la santé 
publique  et de la population  l'importance  des  crédits  qui  seraient 
nécessaires  pour  donner  « les moyens  matériels  » aux  chirurgiens 
spécialistes  du  cœur.  Il est  anormal,  quand  on  connaît  les  pro-
grès faits  dans  le domaine  « opération  cardiaque  » par les  praticiens 
français,  de  voir  des  malades,  surtout  de  jeunes  enfants,  partir 
à l'étranger  pour  se faire  opérer,  et ceci  à grands  frais  et surtout 
avec  des"  risques  plus  grands  du  fait  d'un  long  déplacement. 
('Question  du  14  janvier  195S.) 
Réponse.  —  A l'heure  actuelle,  les  interventions  les  plus  déli-
cates  de la chirurgie  eardio-vasculaire  peuvent  être  pratiquées  dans 
certains  grands  établissements  hospitaliers  de la métropole.  Toute-
lois,  il est  indispensable  de permettre  à la fois  de multiplier  les 
actes  opératoires  et de donner  aux  chirurgiens  les  « moyens  maté-
riels  » les  plus  perfectionnés  en  équipant  avec  les  appareils  les 
plus  récents  un  petit  nombre  de  centres.  11 faut,  en  outre,  les 
"doter  d'un  personnel  qualifié  dont  la formation  ne peut  être  que 
progressive.  La  construction,  l'aménagement  et  l'équipement  de 
pareils  services  (consultations,  hospitalisation  et recherches)  sup-
posent  une  dépense  variant  de 500  millions  à 1 milliard  de francs. 
Compte  tenu  des  réalisations  déjà  existantes  et du  fait  que  de 
tels centres  ne  peuvent  être  isolés  mais  doivent  êlre  implantés 
dans  des  groupements  hospitaliers  importants,  il est  logique  que 
ces centres  soient  implantés  d'abord  dans  les  établissements  dépen-
dant  des  assistances  publiques  de Paris  et de Marseille  ainsi  que 
des hospices  civils  de Lyon.  Le projet  qui  vraisemblablement  sera 
réalisé  en  premier  le sera  à l'assistance  publique  de  Paris,  qui 
pourra  ainsi  utiliser  un  important  don  qui  lui  a été  fuit  dans 
ce but. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9-165,  — M. Noël  Barrot  expose  à M.  le ministre  du travail  et de 
la sécurité  sociale  le cas  suivant:  un  particulier  employé  à temps 
partiel  dans  le secrétariat  départemental  d'une  œuvre  privée  recon-
nue d'utilité  publique  ayant  fixé  lui-même  à sa diligence  ses  heures 
de travail  et ses  jours  d'absence,  a décidé  de cesser  sa collaboration 
à celle  œuvre  le 4 novembre  dernier  et a reçu  le payement  forfai-
taire  du mois  de novembre  tout  entier.  L'intéressé,  prétendant  n'avoir 
pris aucun  congé  payé  depuis  1951,  réclame  à l'œuvre  une  indemnité 
compensatrice  de ses  congés  pour  les  années  1951,  1955  et 1956.  11 
lui demande:  1° si, en vertu  de la législation  en vigueur,  les congés 
payés  ne doivent  pas  être  effectivement  pris  par  leurs  bénéficiaires, 
l'intéressé  ayant  eu toute  libellé  pour  prendre  lesdits  congés,  notam-
ment  pendant  les  mois  d'août'  et de  septembre  où  cesse  toute 
activité  au £iège  central  de l'œuvre  en  cause;  2° si le remplace-
ment  de  ces  congés  par  une  indemnité  compensatrice  n'est  pas 
contraire,  à la législation;  3° si la demande  de l'intéressé  tendant 
à bénéficier  des  congés  à titre  rétroactif  n'est  pas  totalement  irrece-
vable.  (Question  du 6 décembre  1957). 
Réponse.  —  1® Si les  dispositions  législatives  et réglementaires 
relatives  aux  congés  payés  et notamment  le décret  du 1 er août  1936, 
exigent  que  le salarié  prenne  effectivement  son  congé  annuel,  elles 
exigent  aussi  que  l'employeur  accorde  ledit  congé  ; un employeur 
ne peut,  pour  se décharger  de sa responsabilité,  invoquer  le "fait 
qu'un  travailleur  n'a  pas  pris  ses  vacances;  2° le payement  d'une 
indemnité  compensatrice  est  contraire  à la législation  si elle  est 
versée  par  un  employeur  en  accord  avec  son  salarié  pour  que  les congés  annuels  ne  soient  pas  accordés,  mais  remplacés  par  cette 
indemnité,  bans  le cas  particulier,  une  compensation  en  espèces 
peut  cire  considérée  comme  la réparation  d'un  préjudice  causé  au 
travailleur;  3®  la demande  du  salarié  intéressé  parait  recevante 
en équité.  11 faut  toutefois  signaler  que  les  tribunaux  ont  admis 
à diverses  reprises  que  l'action  civile  tendant  à obtenir  un  avan-
tage résultant  d'un  texte  législatif  ou  réglementaire  assorti  de 
sanctions  pénales  —  c'est  le cas  pour  la législation  des  congés 
payés  — se prescrivait  par  les  mêmes  délais  que  l'action  publique. 
J.es infractions  à la législation  en cause  étant  des  contraventions, 
la délai  de prescription  est  d'un  an.  Il n'appartiendrait  qu'aux  tri-
bunaux  compétents,  éventuellement  saisis,  de  se prononcer  dans 
le cas  dont  il s'agit. 
9241.  — M. Berthommier  demande  à M.  le ministre  du travail  et 
de la sécurité  sociale:  1®  s'il est  exact  que  le directeur  du  contre 
d'apprentissage  de l'Archclte,  à Olivet  (Loiret)  a élé  renvoyé  brus-
quement  de son  poste  le 3 octobre  1957;  2® s'il est  exact  que  des 
détournements  très  importants  de  matériaux  destinés  au  centre 
auraient  été  constatés  et que  le renvoi  du  directeur  du  contre  ait 
un rapport  quelconque  avec  ces  détournements.  Dans  l'affirmative, 
quelles  poursuites  ont  élé  engagées;  3®  une  enquête  a-t-elle  été 
ouverte  sur  celte  affaire;  4® si' les détournements  susvisés  ont  un 
rapport  quelconque  avec  l'édification  d'une  villa  à Cluses,  en Savoie; 
quelles  mesures  sont  prises  pour  contrôler  l'emploi  des  fonds  ou du 
matériel  par  les  responsables  de centres  d'apprentissage.  {Question 
du 11 décembre  1957.)  .. 
Réponse.  —  La question  posée  concerne  non  un directeur  de centre 
d'apprentissage  mais  un directeur  de centre  do formation  profession-
nelle  d'adultes  géré  par  l'Association  nationale  interprofessionnelle 
pour  la formation  rationnelle  de la main-d'œuvre,  dans  les  condi-
tions  prévues  par  les décrets  des  9 novembre  1946  et 11 janvier  1949 
relatifs  à la formation  professionnelle  des  adultes.  Il n'est  pas 
exact  que  le directeur  en question  ait été  renvoyé  brusquement  de 
son poslc  le 3 octobre  1957.  A cette  date  une  mesure  de suspension 
dépourvue  de  caractère  disciplinaire  a été  prise  par  l'association 
gestionnaire  pour  permettre  le déroulement  d'une  enquête  sur  les 
fails  qui  lui étaient  reprochés.  Compte  tenu  des  résultais  de cette 
enquête,  et suivant  la procédure  garantissant,  les droits  de la défense, 
l'intéressé  a reçu  communication  de son  dossier  et des  griefs  retenus 
contre  lui.  Il a été entendu  par  la commission  statutairement  compé-
tente  pour  connaître  des  litiges  intéressant  tes  directeurs  de centres 
de F. P. A. Sur  avis  de ladite  commission,  l'association  gestionnaire 
a prononcé,  en  date  du  18  décembre  1957,  le licenciement  du 
directeur  en  question  par  mesure  disciplinaire  et,  à la suite  de 
celle  mesure,  le ministre  du  travail  et de  la sécurité  sociale  a 
retiré  l'agrément  qu'il  avait  donné  à l'intéressé.  Les  mesures  prises 
pour  contrôler  l'emploi  des  fonds  alloués  aux  centres  de formation 
professionnelle  d'adultes  comportent  : 1®  des  dispositions  subor-
donnant  strictement  les  possibilités  d'engagement  des  dépenses  de 
fonctionnement  des  centres  à l'octroi  d'autorisations  limitatives  éta-
blies  trimestriellement,  tandis  que  les  dépenses  d'équipement  font 
l'objet  d'un  plan  annuel  do travaux  et d'un  plan  annuel  d'achat  de 
matériel  dans  le cadre  desquels  chaque  opération  prévue  donne  lieu 
à une  autorisation  individuelle  d'engagement  de crédits,  et, trimes-
triellement,  aux  autorisations  de  payement  correspondant  à ses 
échéances  de  règlement;  2®  dans  la  limile  des  autorisa  (ions 
accordées  dans  les  conditions  ci-dessus  exposées,  une  vérification 
mensuelle  des  pièces  justificatives  de dépenses  des  centres  opérée 
par un  service  de  contrôle  de  l'association  gestionnaire;  3»  des 
contrôles  financiers  inopinés  effectués  sur  place  par  des  agents 
relevant  du  ministère  du  travail  et de la sécurité  sociale  ou'  des 
services  du Trésor.  Il est prescrit  en particulier  aux  directeurs  dépar-
tementaux  du  travail  et de  la main-d'œuvre  de  procéder  à une 
inspection  par  trimestre  de ta comptabilité-deniers  des  centres.  L'em-
ploi du  matériel  fait  l'objet  d'une  comptabilité  propre  permettant 
de l'identifier  et d'en  suivre  les mouvements  éventuels  ou la consom-
mation.  En cc qui  concerne  plus  spécialement  les  matières  d'oeuvre, 
.une  circulaire  du  5 novembre  1957  précise  et renforce  le contrôle 
. que les  directeurs  départementaux  du travail  et de la main-d'œuvre 
sont tenus  d'assurer  de son  utilisation. 
9832.  — M. J. Goudoux  expose  à M. le ministre  du travail  et de la 
sécurité  sociale  que  qualre  ouvriers  qui  travaillaient  à la mine  de 
wolfram  de Leucamp  (Cantal)  sont  dé:édés  des  suites  de silicose 
au cours  de  ces  dernières  années,  qu'une  cinquantaine  d'autres, 
sur un effectif  d'environ  cent  vingt  mineurs,  sont  silicoses,  que  la 
direction  de la mine  de Leucamp  vient  de licencier  tous  les mineurs 
en congé  de maladie  par  suite  de silicose  pour  le motif  suivant: 
« A la suite  de votre  maladie,  un  autre  ouvrier  a dû être  affecté 
au chantier  dans  lequel  vous  avez  travaillé.  Dans  les  circonstances 
actuelles,  il ne nous  serait  plus  possible  de vous  donner  un  autre 
travail  à la fin  de votre  maladie.  En conséquence,  nous  vous  infor-
mons  que  vous  êtes  rayé  du  contrôle  de  la mine  ». D'autre  part, 
il apparaît  que  les  mesures  de protection  ne sont  pas  observées  le 
forage  avec  des  martcaux-piqueurs  à injection  d'eau  est  ignoré-  l'éva-
cuation  des  fumées  et des  poussières  est  très  Insuffisante.  Il lui 
demande:  1®  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  que  soient 
appliquées  avec  rigueur  les  mesures  de sécurité  afin  d'enrayer  les 
ravages  de la silicose  dans  cette  mine;  2®  si le licenciement  pour 
maladie  professionnelle  contractée  dans  l'entreprise,  pendant  le congé 
maladie,  est  légal  et dans  quelles  conditions  ces  ouvriers  malades 
et licenciés  peuvent  défendre  leurs  droits;  3®  dans  la négative, 
quelles  sont  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  faire  respecter 
les droits  de  ces  travailleurs  par  cette  entreprise.  (Question  du 
17 janvier  195-8.) 
Réponse.  —  Le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  informé 
1 honorable  parlementaire  que  le licenciement  deg  mineurs  en congé 
de maladie  lait  l'objet  d'une  enquête  dont  les  résultats  lui  seront 
communiqués  ultérieurement.  11 lui signale  que  la réglementation 
et l'application  des  mesures  d'hygiène  et de sécurilé  dans  les  mines 
et carrières  relèvent  de la compétence  de M. le ministre  de l'indus-
trie et du commerce  (direction  des  mines). 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
8672.  — M. Tourne  demande  à M. le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme:  1°  quelle  part  des  bénéfices  de 
l'exploitation  des  trolleybus  de Perpignan  revient  aux  actionnaires 
de la compagnie  concessionnaire;  2° quel  est  le montant  exact  des 
dépenses  pour  les  frais  de direction  et d'administration  de  ladile 
société;  3° où se trouve  situé  le siège  de la direction  générale  de 
Ja société.  (Question  du 5 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° La Compagnie  centrale  do  tramways  électriques, 
concessionnaire  du  service  do trolleybus  de Perpignan  n'a  pas  dis-
tribué  de dividendes  depuis  l'exercice  1931.  Les  exercices  suivants 
ont été  ou déficitaires  ou si peu  bénéficiaires  que  les bénéfices  n'ont 
pas permis  de compenser  les  déficits.  L'exercice  1956.  compte  tenu 
des déficits  antérieurs,  laisse  un bénéfice  net  de 106.6S6  F. Ce béné-
fice est insuffisant  pour  distribuer  le dividende  statutaire  qui  néces-
site environ  155.000  F; 2° le montant  des  dépenses  pour  frais  d'admi-
nistration  centrale  et frais  généraux  sociaux,  portées  au  compte 
annuel  d'exploitation,  et calculées  conformément  à l'article  5 de 
l'avenant  du  29 septembre  1954  à la convention  de concession  en 
date  du  7 mai  1902,  s'est  élevé  pour  l'exercice  1956  à 3.245.981  F; 
3° le siège  social  de la Compagnie  centrale  des  tramways  électriques 
est situé  156,  rue  de l'Université,  à Paris  (7 e). 
8794.  — M.  Pascal  Arrighi  expose  à M.  le ministre  des  travaux 
publics,  (tes  transports  et du tourisme  que  le Conseil  d'Elat,  par 
arrêt  en date  du 16 juillet  1948,  a annulé  comme  entaché  d'illéga-
lité un  arrêté  en  date  du 29  décembre  1945  portant  nomination 
de météorologistes  principaux;  que,  bien  qu'une  partie  de  ces 
fonctionnaires  touchés  par  celte  annulation  aient  été  intégrés  au 
moyen  d'autres  dispositions  dans  le corps  des  ingénieurs  de  la 
météorologie,  un arrêté  en date  du 18 août  1949  reprenait  intégrale-
ment  les  dispositions  de  l'arrêté  du  29  décembre  1945;  que  ce 
nouvel  arrêté  a élé  attaqué  devant  le Conseil  d'Etat  et a fait,  à 
son tour,  l'objet  d'une  annulation  en  dale  du 22 mars  1957.  Il lui 
demande:  1° s'il  lui  paraît  normal  que  l'administration  puisse 
reprendre,  au mépris  de la chose  jugée,  un arrêté  annulé;  2° pour 
quelles  raisons  l'arrêt  du  22 mars  1957  n'est  pas  encore  appliqué 
et de quelle  manière  l'administration  compte  l'appliquer;  3° quelle 
responsabilités  sont  susceptibles  d'encourir  les  fonctionnaires  res-
ponsables  de la non-application  des  arrêts  du 10 juillet  1948  et du 
22 mars  1957  du Conseil  d'Etat.  (Question  du 12  novembre  1957.) 
Réponse.  —  La  loi  n»  57-1324  du  28  décembre  1957  portant  : 
ouverture  et annulation  de  crédits  sur  1957  ; 2° ratification  de 
décrets,  publiée  au Journal  officiel  du  29 décembre  1957,  dispose, 
en son  article  25:  «les  fonctionnaires  qui,  par arrêté  du 18 août  1949, 
ont été  nommés,  à titre  temporaire,  météorologistes  principaux  dans 
le cadre  du personnel  scientifique  et technique  de  l'ancien  office 
national  météorologique,  puis  nommes  à titre  définitif  dans  ce 
grade  par  arrêté  du  15 septembre  1950  et, par  arrêlé  du  16 sep-
tembre  1950,  intégrés  dans  le corps  des  ingénieurs  de la météoro-
logie,  sont  nommés  et titularisés  dans  ce  corps  à compter  du 
1er janvier  194*3».  Dans  ces  conditions,  les  nominations  de météoro-
logistes  principaux,  primitivement  prononcées  par  arrêté  du 
29 décembre  1945  et  reprises  intégralement  par  arrêté  du 
d8 août  1949,  se trouvent  confirmées  par  la loi. 
4520.  — M. Jacques  Féron  expose  à M.  le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et «tu  tourisme  que  le conseil  d'Etat,  par 
arrêt  du 16 juillet  1948  (requête  n° 86:172),  a annulé  comme  entaché 
d'illégalité  un arrêté  en date  du 29 décembre  1915  portant  nomination 
de météorologistes  principaux.  Bien  qu'une  partie  de ces  fonction-
naires  touchés  par  cette  annulation  aient  été  intégrés  au  moyen 
d'autres  dispositions  dans  le corps  des  ingénieurs  de la météorologie, 
un arrêté  en date  du 18 août  1949  reprenait  intégralement  les  dispo-
sitions  de  l'arrêté  du  29  décembre  1915.  Ce  nouvel  arrêté  a été 
attaqué  devant  le conseil  d'Etat  (requête  n» 6258)  et a fait  à son  tour 
l'objet  d'une  annulation  en  date  du 22 mars  1957.  11 lui demande: 
1° comment  il se fait  que  l'administration  a pu,  sans  aucune 
modification,  reprendre  un arrêté  qui  venait  d'être  annulé;  2° pour-
quoi  l'arrêt  du 22 mars  1957  n'est  pas  encore  appliqué  et comment 
on compte  l'appliquer;  3° quelles  responsabilités  pécuniaires  encou-
rent les  fonctionnaires  chargés  du contrôle  financier  du secrétariat 
général  à l'aviation  civile  et commerciale  et tous  autres  respon-
sables  de  la non-application  des  arrêts  du  16  juillet  19iS  et du 
22 mars  1957  du conseil  d'Etat.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
R&ponse.  —  La  loi  n»  57-1324  du  28  décembre  1957  portant: 
1" ouverture  et annulation  de  crédits  sur  1957;  2" ratification  de 
décrets,  publiée  au Journal  officiel  du  29 décembre  1957,  dispose  en 
son article  25:  «Les  fonctionnaires  qui,  par  arrêlé  du 18 août  1949, 
ont été  nommés,  à litre  temporaire,  météorologistes  principaux  dans 
le cadre  du  personnel  scientifique  et technique  de l'ancien  office 
national  météorologique,  puis  nommés  à titre  définitif  dans  ce grade 
par arrêté  du 15 septembre  1950  et, par  arrêté  du 16 septembre  1950, 
intégrés  dans  le corps  des  ingénieurs  de  la météorologie,  sont 
nommés  et titularisés  dans  ce corps  à compter  du 1er janvier  1946  ». 
Dans  ces  conditions,  les  nominations  de météorologistes  principaux, 
primitivement  prononcées  par  arrêté  du 29 décembre  1955  et reprises 
intégralement  par  arrêté  du  18 août  1949,  se trouvent  confirmées 
par la loi. ANNEXES  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA 
séance  du  mercredi  12  février  1958. 
SCRUTIN  (N  824) 
Sur la motion,  préjudicielle  au  débat  sur  le.  projet  de  loi 
portant  revision  constitutionnelle  présentée  par  M.  Davoust. 
Nombre  des  votants  421 
Majorité  absolue  211 
Pour  l'adoption  45 
Contre  376 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alloin. 
Antier. 
Berrang 
Berthommier. 
Bône. 
Bouret. 
Bouyer 
Bretin 
Charles  (Pierre). 
Couinaud.. 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci 
Damasio. 
Davoust. 
Dorgères  d'Halluin. Ont voté  pour 
Gayrard. 
llelluin  (Georges), 
ieher. 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Léger. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Monnier. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Parrot 
Paulin. 
Ont voté  contre: 
MM. Binot 
Abelin. Bocoum  Barèma 
Alduy. Kissorou. 
Alliot Boisdé  (Raymond). 
André  (Adrien), Boni  Nazi. 
Vienne. Bonnaire 
André  (Pierre), Edouard  Bonnefous. 
Meurthe-et-Moselle. tlonnet  (Christian) 
Angibault. Morbihan. 
Anlhonioz. Bonnet  (Georges), 
Anxionnaz. Dordogne. 
Apithy. Boscary-Monsservin. 
Arabi  El Gonl. Bouhey  (Jean). 
Arbeltier. Bourgeois. 
Arbogast Bourgés-Maunoury. 
Arnal  (Frank). Bouxom. 
Arrighi  (Pascal)'. Brard 
Aubame. Bricout. 
Auban  (Achille);. Briffod. 
Bacon Brocas. 
Badie. Bruelle. 
Bailliencourt  (de). Brusset  (Max);. 
Balestreri. Bruyneel. 
Barennes. Buron. 
Barrachin. Cadic. 
Barrot  (No51)'. Cailla  vet 
Barry  Diawadou. Cartier  (Gilbert)', 
Baudry  d'Asson  (de);. Seine-et-Oise. 
Baurens. Cartier  (Marcel), 
Baylet. DrOme. 
Bayrou. Cassagne. 
Beauguitte  (André),. Catoire. 
Bégouin  (Lucien), Cayeux  (Jean) 1. 
Seine-et-Marne. Chaban-Delmas. 
Bénard,  Oise. Chamant. 
Béné  (Maurice);. Chariot  (Jean).. 
Bergasse. Charpentier. 
Berthet. Chastel. 
Res.son  (Robert);. Chatelain. 
Bettencourt. Chatenay. 
Bichet  (Robert)'. Chauvet. 
Bidault  (Georges);. Cheikh  (Mohamed 
Biltères, i Saïdl, Pelât. 
Pelleray. 
Pesquet. 
Pommier  (Pierre). 
Privât. 
Réoyo 
Reynès  (Alfred). 
Ruf (Joannês).. 
Salve  tat. 
Scheider. 
Tamarelle. 
Teulé 
Tixier-Vignancour. 
Vahé. 
Varvier 
Vaugelade. 
Chevigné  (Pierre  de);. 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Collin  (André);. 
Conombo. 
Conte  (Arthur)'. 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert);. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean);. 
Cupfer 
Daladier  (Edouard)'. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal, 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)\ 
Devinât 
Dia (Mamadou)'. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Ilicko  (Hammadounï. 
Dides. 
MUe  Dienesch. 
Diori  Ilamani. 
IMxmier. 
Dorey. 
Doulrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Duquesne. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard 
Faggianelli. 
Faraud 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fonlanet, 
Fourcade  (Jacques)]. 
François-Bénara, 
tlautes-Alpes. 
Frédéric-DuponL 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini 
Gazier 
Georges  (Maurice).. 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Coussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grunitzky. 
Guibert. 
Guille. 
GuiUou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Halbout. 
Ilénault. 
Henneguelle. 
Iternu. 
Hersant. 
Ilouphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Huel  (Robert-Henry)'. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Ilugues  (Emile). 
Alpes-Maritimes. 
Ihuet 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
July 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock 
Koenig  (Pierre). 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
Lafay  (Bernard). Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Laite. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier) 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Franeine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrev. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Ma brut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marceltin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck 
Médecin 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
tndre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Migiint. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
llaute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet, 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. Panier. 
Parmentier 
Pebellier  {Eugène). 
Penoy. 
Perrov. 
Petit  (Guy). 
Pflimlim 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidie. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou 
Frisset. 
Provo. 
Puy. 
Quéuille  (Henri). 
Ouinson. 
Rakotovoto. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet 
Raymond-LaurenL 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Revnaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schatf. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Segelle. 
Seitlinger. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
Soustetle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
fhoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux 
Toublanc 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Triboutet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis)'. 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier. 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet 
Viatte. 
Vigier. 
Vitmard 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
S'est  abstenu  volontairement 
M. Raingeard. N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
MM. 
Ansart. 
Astier  de La Vigerie  (d'). 
Bailanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Bêgouîn  (André), 
Charente-Maritime. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Cerneau. 
Césaire 
Chambeiron. 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigny  (de). 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Defrance. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques), 
bufour 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. Fourvet. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand) 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guvot  (Raymond). 
Ilamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbe. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroff 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau 
LetoquarL 
Liante. 
Luciani. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane 
Martel  (Henri). 
Mlle Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle 
Meunier  (Pierre), 
COte-d'Or. 
Michel. 
Midol 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. Monin. 
Mora 
Mouton. 
Mudry 
Musmeaux. 
Noël (Marcel)'. 
Pagès 
Paquet. 
Paul (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves)]. 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance. 
Plantier. 
Poirot 
Pourtalet. 
Pranchére. 
Mme  Prin.. 
I-ronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Rametle. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien)]. 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel)', 
Gard 
ftoucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tourné. 
Tourtaud. 
Tricart 
Tys. 
Mm.  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Védrines. 
Vergés 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre). 
Vuillien. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM.  I  Douala.  IDurbet 
Conûat-Mahaman.  |  Dupraz  (Joannès).  | 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  Ue  l'Assemblée  nationale,  e| 
M. Liquard,  qui  présidait  la .séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  423 
Majorité  absolue  212 
Pour  l'adoplion  iA 
Conlre  379 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  confor-
mément  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N 0 825) 
Sur la motion  préjudicielle  au  débat  sur  le projet  de loi 
portant  révision  constitutionnelle  présentée  par  M. Tixier-Vignancour. 
Nombre  des  votants  399 
Majorité  absolue  200 
Pour  l'adoption  52 
Contre  347 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour  : 
M\l, Helluin  (Georges). Pesquet 
Antier. Icher. Pommier-  (Pierre)'. 
Berrang. tsorni Privât. 
Berthommier. Laborbe. Pu y. 
BOne Lainé  (Raymond), Ruingeard. 
Bouret. Cher. Réoyo. 
Bouyer. Larue  (Raymond), Reynès  (Alfred). 
Bretin. Vienne.  " Kuf (Joannesj. 
Charles  (Pierie). Léger. Salvelat. 
Couinaud. Le Pen. Scheider. 
Courrier. Monnier. Sesmaisons  (de). 
Couturaud. Nerzic. Tamarelle. 
Cuicci. Nicolas  (Maurice), Teulé 
Damasio. N Seine. Tixier-Vignancour. 
Davoust. Oopa  l'ouvanaa. Toublanc. 
Démarque! Parrot. Vahé 
Dorgéres  d'tlalluin. Paulin. Varvier 
Féron  (Jacques). Pelât Vaugelade. 
Cajrard. Pelleray. 
MM, 
Abetin. 
Atduy. 
Altiot. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  iPierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Anxionnaz. 
Apithv 
Aratri  Et Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
A'.-nal  (Frank). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barrv  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
iiaylet. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime, 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. 
Ronnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. Ont voté  contre  : 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
tfrard 
Bncout. 
Britlod. 
Brocas. 
lirusset  (MaK). 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Caittavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Oatoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chantant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Colin  (André). 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  «Paul), 
Hérault). 
Coulibaty  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). C rouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cupfer. 
Daladier  (Edouard). 
Uarou. 
bavid  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desourhes. 
Desson  (Guy). 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (llammâdoun). 
Dides 
Mlle Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dout'rellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Duquesne. 
Durroux. 
Du veau. 
Engel. 
Evrard. 
Faraud. 
Fauchon 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont. Gabelle. Legendre Pinav. 
Gagnaire. Lejeune  (Max). Pineau. 
Gaillard  (Félix)'. Le inaire. Pinvidic. 
Gaillemin Mme  Lempereur. Piantevin. 
Galv-Gasparrou. Le Slrat. Plan lier 
Carat  (Joseph). Levindrev Pleven  (René)'. 
(.aret  (Pierre). Lipkowski  (Jean  do). Prigent  (Tanguy). 
Gaumont. Lisette Priou 
Gavini. Louslau. Prisse  t. 
Gazier Louvel. l'rovo. 
Georges  (Maurice). Lucas (juinson 
Cernez Lussv  (Charles),. Uakotovelo. 
Giacobbi Lux. Rumadier  (Paul). 
Giscard  d'Estaing Mabrut Ramel. 
Gosset. Maga  (Hubert) Raymond-Laurent. 
Gouin  (Félix).  • Mahamoud  llarbi. Regaudie 
Gourdon. Mailhe Fteiile  Soult. 
Goussu Malbra  nt. Rev 
Gozard  (Gilles). Mao (Hervé). Rcvnaud  (Paul). 
Grandin Marcellin flibeyre  (Paul). 
Grunilzky. Margueritte  (Charles) Rincent. 
Guibert. Maroselli Rilter. 
Guille Martin  (Gilbert), Roc tore. 
Guillou  (Pierre). Eure. Rolland. 
Guislain. Masse Rousseau. 
Guissou  (Henri). Masson  (Jean). Sagnol. 
Guitton  (Antoine), Maurice-Bokanowski. Salliard  du Rivault. 
Vendée Mayer  (Daniel). Sauvage. 
Guitton  (Jean), Mazier. Savarv. 
Loire-Atlnntique. Mazuez  (Pierre- Schaff. 
Cuyon  (Jean- Fernand). Scnrnitt  (Albert). 
liavmond). Mbida Schnei'.er. 
Halbout. Meck Schuman  (Robert), 
Ilinault. Méhaignerie. Moselle. 
Henni  guelle. Mendès-Franee. Schumann  (Maurice), 
llernu Menthon  (de|. Nord 
Hersant. Mercier  (André-Fran- Segelle. 
llouphouet-Boigny. çois),  Deux  Sèvres. Seillinger. 
Hovnanian. Mérigonde. sekou  Touré. 
ttuel (Robert-Henry). Métayer  (Pierre). Senghor. 
Hugues  (André), Meunier  (Jean), Sidi el Mokhtar. 
Seine. Indre-et-Loire. Simonne  t 
Hugues  (Emile). Miehaud  (Louis). Sissoko  Filv  Dabo. 
Alpes-Maritimes. Mignot. Soulié  (Michel). 
thnei Minjoz Souquès  (Pierre). 
Jacquet  (Michel). Mitterrand. Sourbet. 
Jacquinot  (Louis). Moch  (Jules). Soustelle. 
Jaquet  ,Gérard). 
Jean-Moreau. Moisan. Tardieu Jaquet  ,Gérard). 
Jean-Moreau. Mollet  (Guy). Teitgen  (Pierre-Henri); 
Jégorel. Mondon,  Moselle. Temple 
Joubert Monnerville  (Pierre). Thébault  (Henri). 
Juliard  (Georges). Montalat Thibault  (Edouard), 
Juskiewenski Monleil  (André). Gard. 
Juvenal  (Max). Montel  (Eugône), Thiriet. 
Keila  (Modibo). Haute-Garonne. Thomas  (Eugène). 
Kir Mouslier  (de). Thoral. 
Klock Movnet. Tinguy  (de). Kocnig  (Pierre). Multer  (André). Tiroiien. 
Lacaze  (Henri). Naegelen  (Marcel- Titeux Lacoste. Edmond). Tremolet  de Villers. 
Laforest Naudet. Tremouilhe-Lainé  (Jean),  Eure. Nicolas  (Lucien), Triboulet. 
Lnlle Vosges. Tsiranana. 
Lamarque-Cando. Ninine. Tuba-.h 
Laniel  (Joseph Notebart Turc  (Jean). 
Lapie  (Pierre-Olivier). Orllieb. Ulrich 
Larue  (Tony), Orvoen Vais  (Francis)'. 
Seine-Maritime Ouedraogo  Kango. Vassor. 
Laurens  (Camille). Palmero. Vayron  (Philippe). 
Le Bail Panier. Verdier 
Leclercq. Paquet. Vérv  (Emmanuel). 
Lecteur Parmentier Viallet. 
Lecourt. Pebellier  (Eugène). Viatte. 
Leenhardt  (Francis). Penov. Vigier 
Mme  Lefebvre Perroy. Vignard. 
(Franchie). Petit  (Guy). Villard  (Jean)'. 
Le Floch Pflimlin. Vil 1er (Pierre). 
Lefranc  (Jean), Pianta. Wasmer. 
Pas-de-Calais. Piette. 
S'est  abstenu  volontairement  : 
M. Manceau  (Bernard),  Maine-et-Loire. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Alloin 
Ansart. 
Arrighi  (Pa=cal). 
Astierde  La Vigerie  (d') 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Bailanger  (Robert). Barbot  (Marcel). 
Barei  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Aleide). Besset. 
Besson  (Robert). 
Billat. 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boganda. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  12  FEVRIER  1958 
Boisseau. Gosnat. 
Bonnet  (Georges), Goudoux 
Uordogne. Mme  Grappe. 
Bonté  (Ftorimond). Gravoille. 
Bouloux, Grenier  (Fernand). 
Bourbon. Mme  Guérin  (Rose). 
Mme  Boutard. Guvot  (Raymond). 
Boutavant. Ilainon  (Marcel). 
iiruelle. Houdremont. 
Cagne. Jarrosson. 
Calas. Jourd'hui. 
Cance. Juge. 
Cartier  (Marius), Julian  (Gaston). 
Haute-Marne. Julv. 
Casanova. Kriegel-Valrimont. 
Castera. La Chambre  (Guy;. 
Cermolacce. Lafay  (Bernard). 
Cerneau. Lambert  (Lucien). 
Césaire. Lamps 
Chambeiron. Lareppe. 
Chêne. Le Caroff 
Cherrier. Lefranc  (Raymond), 
Cogniot. Aisne. 
Coquel. Legagneux 
Cordillot. Lenormand  (André), 
Corniglion-Molinier. Calvados 
Cot (Pierre). Lenormand  (Maurice) 
David  (Jean-Paul), Nouvelle-Calédonie. 
Seine-et-Oise. Léotard  (de). 
Defrance. Leroy. 
Demusois. Lespiau. 
Denis  (Alphonse). Letoquart. 
Devinât. Liante. 
Diat (Jean). Luciani. 
Dreyfus-Schmidt. Malleret-Joinvitle. 
Duclos  (Jacques). Manceau  (Robert), 
Dufour. Sarthe. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). Mancey  (André). Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). Mariat  (René). 
Dupuy  (Marc). Marie  (André). 
Mme  Duvernois. Marin  (Fernand). 
Mme'Estachy. Marrane. 
Eudier. Martel  (Henri). 
Faggianelli. Mlle  Marzin. 
Fajon  (Etienne). Maton 
Faure  (Edgar),  Jura. Médecin. 
Félix-Tchicaya. Mercier  (André),  Oise. 
Ferrand  (Pierre), Merle 
Creuse. Meunier  (Pierre), 
Fourvel. Côte-d'Or. 
Fulchiron. Michel. 
Gaborit. Midol. 
Mme  Gabriel-Péri. Mondon  (Raymond), 
Mme  Galicier. Réunion. 
Garaudy. Monin. 
Garnier. Montel  (Pierre), 
Gautier  (André). Rhône. 
Gautier-Chaumet. Mora 
Girard Morève. 
Giràrdot. Morice  (André). Mouton. 
Mudry 
Musmeaux. 
Noël  (Marcel)]. 
Pagès. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard 
Pierrebourg  (de)'. 
Pirot 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranc.hère. 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
Prot 
Queuilte  (Henri);. 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien);. 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck);. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel)', 
Gard 
Roucaute  (Rogerï, 
Ardèche. 
Ruffe  (Hubert)'. 
Mlle  Rumeau. 
Sanglier. 
Sauer. 
Savard. 
Soury. 
Thamier 
Thibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Thorez  (Maurice),. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre},. 
Vuillien. MM 
Condat-Mahaman. Excusés  ou absents  par  congé: 
tDouala.  iDurbet. 
| Dupraz  (Joannès).  | 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Liquard,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  élé  de: 
Nombre  des  votants  403 
Majorité  absolue  202 
Pour  l'adoption  *  53 
Contre  350 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  confor-
mément  à la liste  do  scrutin  ci-dessus. 
Dans  le présent  scrutin,  M. Féron,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », 
déclare  avoir  voulu  « s'abstenir  volontairement  ». 
Rectification 
au compte  rendu  in  extenso  de la 3" séance  du  11 février  1958. 
(,Journal  officiel  du  12 lévrier  1958.) 
Dans  le scrutin  (n»  823)  sur  l'ordre  du  jour  rectifié  déposé  par 
M. Brocas  en conclusion  des  interpellations  sur  l'affaire  de Sakiet: 
M. Isorni,  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir  voulu 
« s'abstenir  volontairement  »; 
M. Couinaud,  porté  comme  ayant  voté.  « contre  », déclare  avoir 
voulu  « s'abstenir  », 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
ï 
< 
f 
t 
