Année  1958.  — N° 10 A. N. Le Numéro  : 50 francs. Samedi  l6r Février  1958  a|e 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DEBATS  DE L'ASSEMBLEE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  ET  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 2.200  Ir. ; ÉTRANGER  : 4UOOO  Ip. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  V 31,  PARIS  -1' POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSH 
AJOUTER  20  FRANCS 
SESSION  DE  1957-1958 3e LEGISLATURE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO 65e SEANCE 
Séance  du  Vendredi  31  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-v-erbal  (p.  43i). 
î. — Demandes  d'interpellation  (p.  435). 
3. — Organisation  de la médecine  du  travail  dans  les  P. T. T. — 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vole  sans  débat  (p. 131). 
4. — Opérations  électorales  du département  de la Réunion.  — Octroi 
d'un  deuxième  délai  supplémentaire  pour  la distribution  d'un 
rapport  {p.  431). 
5. — Réponses  des  ministres  à des questions  orales  (p. 435). 
Report  des  questions  de MM.  Gosnat,  Michel  Jacquet,  Meek. 
Question  de M. Naudet,  relative  aux  prix  à. la production  et à la 
vente  au  public  de certaines  denrées  alimentaires:  M.  Hugues, 
secrétaire  d'Etat  aux  attaires  économiques. 
Question  de M. Ihuel,  relative  à l'application  des  nouveaux  droits 
de patente:  MM.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques; 
Ihuel. 
Question  de M. Joannôs  Rut,  relative  à la situation  des  inspec-
teurs  généraux  des  monuments  historiques  et du personnel 
des musées  nationaux  : MM.  Billères,  ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la jeunesse  et des sports;  Joannès  Rut. 
Question  de M. Rochet,  relative  aux  attributions  de carburant 
détaxé:  MM.  Dorey,  secrétaire  d'Etat  à l'agriculture;  Rochet. 
Question  de  M. Rochet,  relative  à l'attribution  de  l'allocation 
complémentaire  aux  vieux  travailleurs:  MM.  Bacon,  ministre  du 
travail  et de la sécurité  sociale;  Rochet. 
* (2  f.) 6. — Propositions  de la conférence  des  présidents  (p.  437). 
M. Besset. 
Adoption,  au scrutin,  des  propositions  de la conférence  des  pré-
sidents. 
7. — Institutions  de l'Algérie.  — Discussion  en 3° lecture  d'un  projet 
•de loi (p. 433). 
M. Gagnaire,  rapporteur. 
Dis. :.,sion  générale:  M. Tixier-Vignancour.  — Clôture. 
An. 17 (texte  du Conseil  de la République), 
M. Ballanger. 
Adoption,  au scrutin. 
Explications  de vote:  MM.  Mutter,  Pelât,  Le Pen. 
Scrutin  sur  l'ensemible  du projet  de loi.  — Pointage. 
8. — Police  de la circulation  routière.  — Suite  de la discussion  d'un 
projet  de loi (p. 441). 
Art. 22-3. 
Amendement  n» 78 de M. Bourbon:  MM.  Bourbon,  Lac.aze,  rap-
porteur;  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Rejet. 
Amendement  n°  79 de M. Bourbon;  MM.  Bourbon,  le rappor-
teur.  — Retrait. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 22-4.  — Adoption. 
Art. 22-5  (modifié).  — Adoption. 
Après  l'art.  22-5. 
Amendement  n» 81 de M. Maton:  MM.  Maton,  le rapporteur,  le 
garde  des  sceaux.  — Rejet. 
13 
r, * 4 
» 
434 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  31  JANVIER  1058 
Art. 22-0. 
Amendement  n® 27 de M. Fontanet:  MM.  Lucien  Nicolas,  le rap-
porteur,  Maton. 
Sous-amendement  n» 90 rectifié  de M. Maton:  MM.  Leelereq,  rap-
porteur  pour  avisde  la commission  des  moyens  de communication 
et du tourisme;  Minjoz,  Mignot,  Dej-ean,  le garde  des  sceaux.  — 
Rejet. 
Sous-nmejHk'uient  n° 91 de M.  Dejean:  M.  le rapporteur.  — 
Adoption. 
Adoption  de l'amendement  n«  27 modifié,  qui  devient  l'ar-
ticle 22 6. 
I. — Institutions  de l'Algérie.  — Proclamation  du résultat  d'un  scru-
tin t-P-  -iW). 
Résultat  du scrutin  vérifié  : adoption  de l'ensemble  du projet  de 
loi. 
tQ. — Police  de la circulation  routière.  — Reprise  de la discussion 
d'un  projet  de loi (p. 4i(j). 
Art. 22-1  (suite). 
Amendement  n® 33 de M. Jean  Lefranc  {suite):  MM.  Jean  Lefranc, 
Lacaze,  rapporteur;  Mignot,  Dejean,  le garde  des  sceaux.  — Retrait. 
Amendement  de M. Mignot.  — Reterait. 
Adoption  du 2e alinéa  modiiié  de l'article. 
Adoption  de l'ensemble  de l'article  modiiié. 
Art. 22-7. 
Amendement  n» 85 de M. Maton:  MM.  Maton,  le rapporteur.  — 
Retrait. 
Adoption  de l'article. 
Art. 22-8. 
Amendement  n° 37 de M. Leelereq,  déposé  au nom  de la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  — Retrait. 
Amendement  il» SG de M. Bourbon:  M. Bourbon.  — Retrait. 
Demande  de disjonction  de l'article:  MM.  Dejean,  le rapporteur 
pour  avis,  Jean  Lefranc,  le rapporteur,  le garde  des  sceaux.  — 
Adoption,  au scrutin. 
A près l'art.  22-8. 
Amendement  n» 41 de M. Maton:  MM.  Malon,  le rapporteur,  le 
garde  des  sceaux,  Mme  Let'ebvre,  M. Bourbon  — Rejet,  au scrutin. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
II. — Inscription  d'affaires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat 
(P- 454). 
12. — Retrait  d'un  rapport  supplémentaire  (p.  45i). 
13. — Renvoi  pour  avis  (p. 45i). 
14. — Dépôt  de projets  de loi (p. 454). 
15. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 455). 
16. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  455). 
17. — Dépôt  de rapports  (p. 455). 
18. _ Dépôt  d'un  projet  de loi modifié  par  le Conseil  de la Répu-
blique  (p.  456). 
m Ordre  du jour  (p. 450). 
PRESIDENCE  DE  M.  DIORI  HAMANI, 
vice-président. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures.: 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de la séance  d'hier  a été 
afliché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?...-
Le procès-verbal  est  adopté. — 2  — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  les  demandes  d'interpellation  sui-
vantes  : 
De M. Cagne,  sur  les  incidents  qui  se sont  déroulés  à Lyon 
le 24 janvier  dernier,  en  raison  de  l'attitude  du  préfet  du 
lthône  qui,  en même  temps,  mettait  ses  forces  de police  au 
service  de groupements  fascistes  et faisait  réprimer  violemment 
un rassemblement  de républicains,  organisé  à l'appel  d'un  large 
comité  de vigilance  de défense  des  institutions  républicaines; 
De M. Gavrard,  sur  les  graves  remous  provoqués  dans  l'ar-
mée à la suite  des  récentes  promotions  quelque  peu  insolites 
et les  mesures  que  le Gouvernement  compte  prendre  pour  éli-
miner  tout  favoritisme  et toute  pression  politique  afin  d'assu-
rer aux  officiers  de l'armée  des  promotions  duce  à la seule 
valeur. 
La date  dès  débats  sera  fixée  ultérieurement. 
_ 3 — 
ORGANISATION  DE  LA  MEDECINE  DU  TRAVAIL 
DANS  LES  P. T. T. 
Retrait  de l'ordre  du jour  C'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n° 175  de M. Jean  Caveux  et 
plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à mettre  en  œuvre,  dans  les  services  de l'administration  des 
P. T. T. une  organisation  de la médecine  du travail,  à l'exemple 
de celle  qui  fonctionne,  de par  la loi.  dans  de nombreux  sec-
teurs  de l'industrie  privée  (n os 0210,  6329). 
Mais  une  opposition  a été  formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la séance  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 4 — 
OPERATIONS  ELECTORALES  DU  DEPARTEMENT 
DE LA  REUNION 
Octroi  d'un  deuxième  délai  supplémentaire 
pour  la distribution  d'un  rapport. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  l'examen  d'uni* 
demande  de  deuxième  délai  supplémentaire  pour  la  distri-
bution  du rapport  du 7° bureau  sur  les opérations  électorales  dut 
déparlement  de la Réunion. 
Le 7e bureau  demande  un deuxième  délai  supplémentaire  do 
quinze  jours. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le deuxième  délai  supplémentaire  est  accordé. 
— B — 
REPONSES  DES  MINISTRES  A DES  QUESTIONS  ORALES 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  les  réponses  des 
ministres  à des  question  orales. 
REPOKT  DE  QUESTIONS 
M. le président.  MM.  Gosnat  et Michel  Jacquet  avaient  posé 
des questions  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des  trans-
porte  et du tourisme,  et à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes,-
télégraphes  et téléphones. 
Mais  les  auteurs  des  questions  m'avant  fait  connaître  qu'ils 
ne pouvaient  assister  à la présente  séance  et n'ayant  pas  dési-
gné de collègues  pour  lee  suppléer,  cee  questions  sont,  confor-
mément  au troisième  alinéa  de l'article  96 du règlement,  repor-
tées,  d'office  à la suite  du rôle  des  questions  orales. 
M. Meck  avait  posé  une  question  à M. le ministre  de l'éduca-
tion nationale  de la jeunesse  et des  sports. 
Mais,  en l'absence  de son  auteur,  cette  question  est,  confor-
mément  au troisième  alinéa  de l'article  96 du règlement,  repor-
tée d'office  à la suite  du rôle  des  questions  orales. 
PIUX  A r,A  PRODUCTION  ET  A LA VENTE  AU  PUBLIC 
DE CERTAINES  DENRÉES  ALIMENTAIRES 
M. le président.  M. Naudet  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  économiques  quelles  mesures  il a pris  ou compte 
prendre  pour  lutter  contre  la différence  entre  le*  prix  payés 
à la production  et ceux  imposés  à la vente  au public  de cer-
taines  denrées  alimentaires  (dont  un  syndicat  de  fonction-
naires  affirmait  à juste  titre  que,  pour  les  fruits  et légumes, 
ce qui  avait.été  acheté  200  milliards  aux  producteurs  était 
revendu  plus  de  600  milliards)  et s'il  a besoin  de  pouvoirs 
spéciaux  pour  mettre  fin  à ce scandale  permanent  (2 e appel). 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  écono-
miques. 
M. Emile  Hugues,  secrétaire  (l'Etat  aux  affaires  économiques. 
Le prix  perçu  par  le producteur  représente  effectivement  envi-
ron le tiers  du prix  payé  au stade  de détail  par  le consomma-
teur de fruits  et légumes. 
Cet écart  sans  doute  très  notable  est  cependant  comparable  à 
celui  constaté,  par  exemple  aux  U. S. A.,  où la part  nette  du 
producteur  représente  environ  30 p. 100  du prix  payé  par  le 
consommateur. 
Il est d'autant  plus  important  que  le prix  du produit  est  plus 
faible  à la production.  D'après  une  enquête  de  1955,  le prix 
pavé  au producteur,  comparé  au prix  de détail,  représente  de 
21 p. 100  à 58 p. 100  pour  les légumes  et de 44 à 55 p. 100  poul-
ies fruits.  Le coût  de la distribution  — transport  et négoce  — 
se situe  autour  de 79 p. 100  et 42 p. 100  en ce qui  concerne  les 
légumes  et de 50 p. 100  et 45 p. 100  en ce qui  concerne  les 
fruits. 
La différence  encore  trop  grande  entre  les  prix  de production 
et les prix  de détail  tient  essentiellement  aux  deux  raisons  sui-
vantes  : 
Premièrement,  le producteur  livre  encore  trop  de produits  de 
qualité  très  hétérogène,  notamment  en matière  de légumes.  Les 
frais  de triage  et les déchets  ont  pour  effet  d'accroître  le prix  de 
la partie  commercialisée  des  livraisons. 
Deuxièmement,  le coût  de  la distribution  est  trop  élevé, 
notamment  par  suite  du prélèvement  que  représente  l'interven-
tion de plusieurs  intermédiaires,  parfois  en double  emploi. 
Le Gouvernement  a tenté  de  remédier  à cette  situation  en 
prenant  des  mesurer  visant  à un doub;e  but  : 
Premièrement,  obtenir  du  producteur  un  effort  suivi  pour 
présenter  des  produits  de bonne  qualité  homogène.  C'est  ainsi 
aue l'arrêté  du  0 décembre  1956  réglementant  les  marges  de 
détail  terid  à favoriser  la normalisation  en  ne taxant  pas  les 
produits  normalisés  présentés  dans  leur  emballage  d'origine. 
Deuxièmement,  diminuer  le coût  de  la distribution.  L'ac-
tion des  pouvoirs  publics  s'oriente  vers  une  rationalisation  des 
circuits  de distribution:  à moyen  terme,  en favorisant  la créa-
tion de marchés  d'intérêt  national  et en organisant  leo  centres 
de production  : cette  action  est  menée  en collaboration  avec  le 
département  de l'agriculture;  à court  terme,  en favorisant  par 
la réglementation-des  marges  des  intermédiaires  les  circuits 
les plus  rationnels. 
Un certain  nombre  de  ces  mesures  ne  nécessitent  pas  le 
recours  à des  pouvoirs  spéciaux.  Ces  derniers,  toutefois,  per-
mettraient  d'agir  plus  rapidement  dans  le domaine  de  la 
réforme  des  circuits  de distribution. 
APPLICATION  DES  NOUVEAUX  DROITS  DE  PATENTE 
M. le président.  M. Ihuel  appelle  l'attention  de M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  sur  l'assu-
rance  donnée  à l'Assemblée  nationale,  le 29 mars  1955,  par  son 
prédécesseur,  concernant  les  délais  susceptibles  d'intervenir 
dans  la mise  en application  du  nouveau  système  de  patente 
pour  éviter  les  majorations  excessives  pour  certains  contri-
buables  ; il lui  indique  que  les  avertissements  adressés  ces 
dernières  semaines  à certains  contribuables  traduisent  des 
majorations  véritablement  difficiles  à supporter;  il lui rappelle 
que,  le 26 décembre  1956,  M. le secrétaire  d'Etat  au budget  a précisé  que  les  cas  particuliers  pourraient  être  examinés.  Il 
lui demande  de quelle  manière  il entend  concrétiser  les  enga-
gements  pris  dans  cette  question  par  ses  prédécesseurs. 
La parole  est  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  écono-
miques,  suppléant  M.  le ministre  des  linances.  des  affaires 
économiques  et du plan. 
M. Emile  Hugues,  secrétaire  (l'Elut  aur  affaires  économiques. 
Conformément  aux  engagement»  rappelés  dans  la question, 
les décrets  IL»  56-1533  du 29 décemibre  1956  et n° 57-428  du 
2 avril  1957  ont  prévu  des  mesures  transitoires  en  vertu 
desquelles  les  nouveaux  droits  de patente  ne  sont  appliqués 
que par  paliers  en  ce qui  concerne  les  professions  les  plus 
modestes  et celles  puur  lesquelles  la remise  en  ordre  de  la 
patente  se traduit  par  les  déplacements  de  charges  les  plus 
importants. 
D'autre  part,  les  modifications  du tarif  proposées  par  la com-
mission  nationale  permanente  du  tarif  des  patentes  et qui  ont 
été entérinées  par  les  décrets  n° 56-1297  du 17 décembre  1956, 
n° 56-1134  du 29 décembre  1956,  n° 57-128  du 2 avril  1957  et 
57-954  du 26 août  1957,  donneront  lieu,  dans  la mesure  où elles 
sont  favorables  aux  contribuables,  à des  dégrèvements  qui 
seront  accordés  d'office  toutes  les  l'ois  qu'il  n'en  aura  pas  été 
tenu  compte  pour  la confection  des  rôles. 
Sans  doute,  l'application  du  nouveau  tarif  entraînera-t-elle 
néanmoins,  dans  la pratique,  des  déplacements  de charges.  Il 
ne pourrait'd'ailleurs  en être  autrement,  le but  de la réforme 
étant  précisément  de  modifier  certaines  situations  anciennes 
lorsque  ces  modifications  sont  apparues  nécessaires  à une 
meilleure  répartition  de  la charge  fiscale  entre  les  diverses 
catégories  de contribuables. 
Mais,  bien  entendu,  dans  la mesure  où  l'augmentation  des 
droits  qu'auront  à supporter,  de ce fait,  certains  contribuables 
ou certaines  catégories  de  contribuables  apparaîtra,  après 
examen,  injustifiée,  L pourra  y être  porté  remède,  soit,  s'il 
s'agit  d'une  erreur  commise  dans  un  cas  particulier,  par  voie 
de réclamation  individuelle  adressée  par  l'intéressé  au  direc-
teur départemental  des  contributions  directes,  soit,  s'il  s'agit 
de la détaxation  de l'ensemble  d'une  profession,  par  une  modi-
fication  du tarif  intervenant,  sur  demande  motivée  de l'orga-
nisme  représentatif  de  la  profession,  après  avis  de 
commission  nationale  permanente  du  tarif  des  patentes,  et 
qui pourra  avoir  effet,  non  seulement  pour  l'avenir,  mais 
même  pour  1957,  grâce  à la possibilité  de dégrèvements  prévue 
par l'article  5 du décret  n® 55-468  du 30 avril  1955, 
En tout  état  de cause,  les  entreprises  qui  ne seront  pas  en 
mesure  d'acquitter  la contribution  des  patentes  mise  à leur 
charge  en  raison  d°,  leurs  conditions  particulières  d'exploi-
tation  auront  la faculté  d'adresser  une  demande  en remise  ou 
modération  au  directeur  départemental  des  contributions 
directes. 
M. le président.  La parole  est  à M. Ihuel. 
M. Paul  Ihuel.  Monsieur  le ministre,  je vous  remercie  de vos 
indications. 
Je tiens  à souligner  combien  le problème  que  j'ai  soulevé 
est important,  puisque  certaines  catégories  de  contribuables 
ont vu  doubler,  tripler  et même  parfois  augmenter  dans  des 
proportions  encore  plus  fortes  le.ur  imposition  au  titre  de  la 
patente. 
J'ai pensé,  pour  des  motifs  d'ailleurs  faciles  à comprendre, 
qu'il  y avait  là une  situation  à laquelle  il convenait  de porter 
remède.  Certaines  majorations  sont  incontestablement  exces-
sives  et difficiles  à supporter  par  l'assujetti.  Un  accroissement 
du double,  du  tripio,  sinon  plus,  de  l'impôt  de  la patente 
entraîne  forcément,  pour  ies  entreprises  atteintes,  il faut  ibien 
en convenir,  des  perturbations  regrettables. 
D'ailleurs,  ce que  vous  venez  de dire  confirme,  en grande 
partie,  que  les  difficultés  avaient  été  prévues,  puisque  le 
ministre  des  linances,  qui  se trouvait  être  déjà  M.  Pierre 
Pflimlin  à l'époque  où  la décision  fut  prise,  déclarait  le 
29 mars  1955; 
« C'est  pourquoi  nous  avons  inscrit  dans  notre  projet  une 
allusion  à la modernisation  du  système  des  patentes.  L'As-
semblée  nationale  sait  déjà  qjie  nous  envisageons  d'utiliser 
l'expérience  qui  a été  faite  dans  les  trois  départements  recou-
vrés  depuis  1945  et d'étendre  à l'ensemble  du  territoire  natio-
nal le système  des  patentes  tel qu'il  fonctionne  dans  les dépar-
tements'du  Bas-Rhin,  du llaut-Rhin  et de la Moselle.. 
« Mais...  » — ceci  est  important  — « ... je dois  dire  tout  de 
suite  que  nous  réaliserons  cette  transposition  avec  beaucoup 
de prudence  et qu'en  particulier  nous  nous  inspirerons  du 
souci  de l'auteur  d'un  amendement  qui  nous  demande  de  ne 
pas augmenter  La masse  globale  des  sommes  qui  sont  perçues 
au titre  de la patente. 
« C'est  dans  cet  esprit  que  nous  réaliserons  la réforme.  Nous 
prendrons  d'ailleurs  des  délais  afin  que  l'introduction  du  sys-
tème  nouveau  n'aboutisse  pas,  dans  certains  cas,  à des  majo-
rations  difficilement  supportables.  C'est  donc  avec  beaucoup 
de prudence  et après  des  études  préliminaires  très  sérieuses 
que nous  réaliserons  la réforme  des  patentes. 
« Je réponds  notamment,  sur  ce point,  aux  questions  posées 
par M. Emile  Hugues.  Notre  collègue  demande  un  certain  nom-
tore d'adaptations  en  ce qui  concerne  les  divers  tableaux  du 
tarif.  Nous  nous  inspirerons  de ses  suggestions  qui  me  parais-
sent  parfaitement  judicieuses  et nous  éviterons  aussi  que  la 
•patente  plus  moderne  que  nous  introduisons  ne  vieillisse 
rapidement,  en  prévoyant  un  certain  nombre  de  mécanismes 
qui permettront  son  adaptation  progressive  au fur  et à mesure 
qu'évoluera  la situation.  » 
De son  côté,  d'ailleurs.  M. le secrétaire  d'Etat  au budget  du 
gouvernement  suivant  déclarait,  le 26  décembre  1956.  en 
réponse  à M.  Boisdé  qui  demandait  le report  au  1"  janvier 
1958  du nouveau  régime: 
« Certes,  il y a des  difficultés;  mais  elles  sont  moins  grandes 
que vous  ne le supposez.  La commission  à laquelle  vous  faites 
allusion  s'est  réunie  à plusieurs  reprises  et nous  avons  exa-
miné  les  décrets.  Elle  étudiera  ensuite  les  cas  particuliers  par 
profession.  Ces  cas  particuliers  pourront  être  réglés  aussi'bien 
après  qu'avant  l'application  des  décrets.  » 
Vous  venez  de  nous  dire,  monsieur  le ministre,  comment 
vous  comptiez  régler  ces  cas  particuliers.  Je vous  en remercie. 
Je n'ai  nullement  l'intention  de  gêner  le Gouvernement, 
et je n'ignore  pas  à quels  impératifs  financiers  il doit  faire 
face.  Mais,  comme  dans  certaines,  professions  l'application  du 
nouveau  régime  aboutit  à des  tarifs  particulièrement  élevés, 
j'ai désiré  savoir,  ainsi  que  l'indiquaient  les  termes  de  ma 
question,  quelles  directives  les  ministres  comptaient  donner  à 
leurs  services  pour  une  revision  de  ces  tarifs  et de  quelle 
manière  ils  entendaient  concrétiser  les  engagements  pris  par 
leurs  prédécesseurs  au  Gouvernement,  qui  se trouvaient  être, 
par une  sorte  d'ironie  des  faits,  les  mêmes  personnalités 
aujourd'hui  chargées  de me  répondre. 
M. Marc  Dupuy.  C'est  toujours  la continuité  de la même  poli-
tique  malgré  l'instabilité  ministérielle  ! 
SITUATION  DES  INSPECTEURS  GÉNÉRAUX  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 
ET DU  PERSONNEL  DES  MUSÉES  NATIONAUX 
M. le président.  M.  Joannès  Ruf  demande  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° si le 
code  des  pensions  civiles  et militaires,  qui  fixe  les  catégories 
pour  la retraite,  est  bien  applicable  aux  inspecteurs  généraux 
des monuments  historiques  et comment  il entend  faire  appli-
quer  cette  réglementation;  2° le personnel  des  musées  natio-
naux  n'étant  pas  encore  doté  d'un  statut,  quelles  sont  les  rai-
sons  qui  en  retardent  la pamtion  et quelle  est  la date  pro-
bable  de cette  parution. 
La parole  est  à M. le ministre  de l'éducation  nationale. 
M. René  Bilières,  ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la 
jeunesse  et  des  sports.  Premièrement,  le décret  du  2 février 
1937,  publié  au code  des  pensions  civiles  et militaires,  a fixé 
pour  les  inspecteurs  généraux  des  monuments  historiques  la 
limite  d'âge  de 65 ans  correspondant  au troisième  échelon  de 
la catégorie  A.  En  application  des  dispositions  de  la loi  du 
15 février  1946  et du  décret  du  9 août  1953,  la limite  d'âge 
afférente  à cet  échelon  a été  portée  à 70 ans. 
.Deuxièmement,  conformément  aux  dispositions  du  statut 
général  des  fonctionnaores,  le comité  technique  paritaire  compé-
tent a été  saisi  il y a de nombreux  mois  du  projet  de statut 
du personnel  scientifique  des  musees. 
L'avis  de ce comité,  requis  par  la loi,  n'a  pu  être  recueilli 
qu'au  mois  de  septembre  1957,  date  à laquelle  a été  réalisé 
un accord  entre  les  commissaires. 
Le ministère  des  finances  et le secrétariat  d'Etat  à la fonction 
publique  ont  été  immédiatement  saisis  du  texte  proposé  par le ministère  de l'éducation  nationale  et de son  annexe  relative 
à la fixation  des  indiees  de  traitement  des  conservateurs  en 
chef,  conservateurs  et assistants  des  musées  nationaux. 
Les discussions  entre  les  départements  ministériels  intéres-
sés sont  en  cours  et une  conférence  est  prévue  le 5 février 
pour  la mise  au point  de ce texte. 
Sans  attendre  la réalisation  d'un  accord  concernant  les 
indices  de  traitement  dont  bénéficieront  les  personnels  des 
musées,  le ministère  de  l'éducation  nationale  a demandé  et 
obtenu  du  secrétariat  d'Etat  à la fonction  publique  l'inscrip-
tion de cette  question  à l'ordre  du jour  de la prochaine  réunion 
du conseil  supérieur  de la l'onction  publique. 
M. le président.  La parole  est  à M. Joannès  Ruf. 
M. Joannès  Ruf.  Je remercie  M. le ministre  de la réponse  qu'il 
vient  de me  donner  et qui  me  satisfait. 
ATTRIBUTIONS  DE  CARBURANT  DÉTAXÉ 
M. le président.  M. Waldeck  Rochet  expose  à M. le ministre, 
de l'agriculture  que  de très  nombreux  cultivateurs  n'ont  pas 
encore  reçu  les  attributions  de carburant  nécessaires  aux  tra-
vaux  agricoles  et qu'ils  escomptaient,  à la suite  des  promessos 
faites  par  lui-même  et par  M. le secrétaire  d'Etat  à l'industrie 
et au  commerce.  11  lui demande  les  mesures  qu'il  compte 
prendre  pour  que  les  attributions  nécessaires  soient  effectuées 
rapidement  aux  ayants  droit. 
La parole  est  à M. le secrétaire  d'Etat  à l'agriculture. 
M. Henri  Dorey,  secrétaire  .d'Etat  à  l'agriculture.  En  ce qui 
concerne  l'essence,  les  besoins  des  agriculteurs  ont  été  cou-
verts  : 
D'une  part,  pendant  la période  du  rationnement  des  carbu-
rants,  de novembre  1956  à juin  1957,  par  des  contingents  men-
suels  de tickets  de rationnement  distribués  par  les  ingénieurs 
en chef  du  génie  rural  et atteignant  au  total  110.000  mètres 
cubes  environ  ; 
D'autre  part,  au  moyen  de  tickets  de détaxe  distribués  en 
deux  acomptes  successifs,  février  et juin,  sur  la base  annuelle 
de 50 litres  à l'hectare  labourable  motorisé  correspondant  à 
des déblocages  pour  474.000  mètres  cubes  environ. 
En ce qui  concerne  le fuel-oil  domestique  coloré,  le volume 
des contingents  délivrés  mensuellement  par  les  ingénieurs  en 
chef du  génie  rural  pendant  la période  de  rationnement  a 
permis  de satisfaire  normalement  les  besoins  d'une  motorisa-
tion — moteurs  diesel  et semi-diesel  — en pleine  extension. 
Pour  la présente  année,  les  tickets  de détaxe  correspondant 
au premier  acompte  195S,  base  30 litres  à l'hectare  labourable 
motorisé,  vont  être  mis  incessamment  à la disposition  des 
ayants  droit,  les  instructions  en  ce sens  étant  données  aux 
ingénieurs  en chef  du  génie  rural. 
M. le président.  La parole  est  à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Je remercie  M .le secrétaire  d'Etat  à 
l'agriculture  d'avoir  bien  voulu  répondre  à ma  question. 
Lorsque  j'avais  posé  cette  Question,  en effet,  de gros  retards 
étaient  enregistrés  dans  les  attributions  de  carburant  détaxé. 
Depuis,  des  mesures  ont  été  prises  et il y a eu,  il est  vrai, 
une amélioration. 
Je tiens  toutefois  à souligner  que,  pour  l'ensemble  de  la' 
campagne  1956-1957,  les  attributions  ont  été  très  inférieures 
aux besoins  et à la consommation  réelle.  En  effet,  l'institut 
national  de  la statistique  révèle  que  l'on  a attribué  480.000 
mètres  cubes  d'essence  détaxée  alors  que  la consommation 
réelle  a atteint  710.000  mètres  cubes,  sans  parler  du  pétrole. 
Du fait  que  le carburant  détaxé  n'a  couvert  que  les  deux 
tiers  des  besoins,  le prix  moyen  réel  payé  par  les  utilisa-
teurs  d'essence  a été  de 61 francs  le litre  au lieu  de 51 francs, 
prix  du carburant  détaxé. 
Pour  1958,  M.  le secrétaire  d'Etat  nous  a donné  quelques 
renseignements  fragmentaires.  D'après  les  informations  qui 
ont été  publiées  dans  la presse  le contingent  de  carburant 
détaxé  serait,  si je ne  me  trompe,  d'environ  562.000  mètres 
cubes  pour  l'essence  et 401.000  mètres  cubes  pour  le pétrole, 
soit un peu  plus  de 80.000  mètres  cubes  que  pour  la campagne 
précédente. 
Mais  il y a 90.000  tracteurs  de plus  en service.  Ce qui  veut, 
dire que  les  besoins  continueront  à n'être  couverts  en  car-
burant  détaxé  que  pour  les  deux  tiers  seulement. 
Je tenais  à apporter  ces  précisions  et j'insiste  à nouveau 
auprès  du  ministre  de  l'agriculture  pour  que  les  mesures 
soient  prises,  afin  que  les  besoins  réels  soient  couverts,  notam-
ment  ceux  des  petits  et moyens  exploitants  qui  sont  les  plus 
désavantagés  en  raison  du  mode  d'attribution.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
ATTRIBUTION  DR  L'ALLOCATION  COMPLÉMENTAIRE 
AUX  VIEUX  TRAVAILLEURS 
M, le président.  M. Waldeck  Rochet  expose  à M. le ministre 
du travail  et dè  la sécurité  sociale  que  de  très  nombreux 
vieux  travailleurs  sont  étonnés  et inquiets  de  constater  que, 
plus  de six  mois  après  le vote  du fonds  national  de solidarité, 
l'allocation  complémentaire  de  31.200  francs  à laquelle  ils ont 
droit  ne  leur  a pas  encore  été  attribuée.  Il lui  demande  les 
mesures  qu'il  compte  prendre  pour  hâter  le payement  de cette 
allocation  aux  ayants  droit. 
La parole  est  à M. le ministre  du  travail  et de la sécurité 
sociale. 
M. Paul  Bacon,  ministre  du  travail  et.  de la sérutilé  sociale. 
Si le rythme  de  liquidation  des  demandes  d'allocation  sup-
plémentaire  n'est  pas  aussi  rapide  qu'on  l'eût  souhaité,  les 
causes  en sont  de différentes  natures. 
Avant  de  procéder  à l'etude  desdites  demandes,  il a fallu 
organiser  les  services  de  liquidation  et recruter  tin  nouveau 
personnel. 
L'instruction  de  ce  nouveau  personnel  a imposé  un  délai 
plus  ou moins  long  selon  les  organismes. 
De même,  le fait  que,  en  particulier,  les  règles  d'appré-
ciation  des  ressources  sont  différentes  selon  qu'il  s'agit  de 
l'avantage  de  vieillesse  ou  de  l'allocation  supplémentaire 
apporte  un  frein  au,  rythme  de  cette  liquidation. 
L'étude  des  dossiers  nécessite  des  enquêtes  ou  tout  au 
moins  des  échanges  de  correspondance  entre  les  organismes 
liquidateurs  et les  intéressés,  toutes  tâches  qui  entravent  la 
liquidation  des  demandes. 
Il n'est  pas  sans  intérêt  de  rappeler  que  le Parlement  et 
plus  particulièrement  le  Conseil  de  la République,  a beau-
coup  insisté,  lors  du  vote  de  la loi,  sur  la nécessité  d'un 
contrôle  des  ressources  et d'une  instruction  sérieuse  des  dos-
siers. 
Malgré  toutes  ces  difficultés,  qu'on  ne  saurait  soas-estimer, 
les résultats  obtenus  au 1 er janvier  1958  .permettent  de  cons-
tater  l'effort  qui  a été  fait  par  les  organismes  et services 
liquidateurs. 
La situation  au  1 er janvier  1958  se présentait  comme  suit 
en ce qui  concerne  le nombre  des  demandes: 
Pour  les  titulaires  d'un  avantage  vieillesse  — loi du 30 juin 
1956  — au l" décembre  1957,  le nombre  des  demandes  d'allo-
cations  supplémentaires  parvenues  aux  organismes  et services 
s'élevait  à 3.287.207,  y compris  les  bénéficiaires  résidant  dans 
les départements  d'outre-mer. 
A ce ehiffre,  il convient  d'ajouter  les  demandes  des  fonction-
naires  et agents  de  l'Etat  et des  collectivités  locales  évalués 
à 125.000  et celles  des  bénéficiaires  de l'aide  sociale  âgés  de 
plus  de 60 ans.  soit  25.000;  au total,  le nombre  des  demandes 
dépasse  3.437.000. 
Pour  les  invalides  — loi du 2 août  1957  — au 1 er janvier  1958, 
Je nombre  des  demandes  présentées  au titre  do l'invalidité  s'éle-
vait à 66.942,  non  compris  les fonctionnaires  et les bénéficiaires 
de l'aide  sociale. 
En ce qui  concerne  le nombre  des  liquidations  prononcées 
pour  les  titulaires  d'un  avantage  de  vieillesse,  au 1 er janvier 
1958,  le nombre  des  bénéficiaires  qui  avaient  perçu  l'allocation 
s'élevait  à 2.510.895,  y compris  les  départements  d'outre-mer; 
le nombre  des  rejets  prononcés  s'élevait  à 300.085. 
Ces chiffres  ne font  pas  état  des  bénéficiaires  de l'aide  sociale 
âgés  de plus  de soixante  ans  ni des  fonctionnaires  et agents 
de l'Etat  et des  collectivités  locales. 
Le nombre  des  allocations  servies  représente  76,4  p. 100  des 
demandes  présentées;  le nombre  des  rejets  correspond  à 9,1 
pour  100  des  demandes;  au  total,  les  organismes  et services 
avaient  donc  liquidé  85,5  p. 100  des  demandes  qui  leur  avaient 
été soumises. 
Au 1 er janvier  1958,  en  ce  qui  concerne  les  invalides.,  le 
nombre  des  allocations  déjà  payées  s'élevait  à 8.325,  et le 
nombre  des  rejets  à 1.551. Au 1 er janvier  1958,  le nombre  des  dossiers,en  instance  s'éle-
vait à 476.327  pour  les  titulaires  d'un  avantage  vieillesse  et à 
57.060  pour  les  invalides. 
Je suis  intervenu  récemment  à différentes  reprises  auprès  des 
conseils  d'administration  des  organismes  de'  sécurité  sociale 
pour  que,  après  un  examen  aussi  rapide  que  possible  des 
demandes  reçues,  il soit  procédé  au payement  des  allocations 
supplémentaires  dès  lors  que  toutes  les  'justifications  indispen-
sables  sont  fournies. 
M. le président.  La parole  est  à M. Waldeck  Rochet. 
M. Waldeck  Rochet.  Je vous  remercie,  monsieur  le ministre, 
d'avoir  bien  voulu  répondre  à ma  question  en citant  des  chif-
fres très  intéressants. 
Mais  je note  que  le nombre  des  bénéficiaires  de l'allocation 
supplémentaire  est  beaucoup  plus  f;>ible  que  celui  qui  avait  été 
prévu  au moment  où  nous  avons  décidé  la création  du  fonds 
de solidarité. 
M. Auguste  Joubert.  Nous,  nous  l'avions  prévu. 
M. Waldeck  Rochet.  Ce décalage,  vous  ne l'ignorez  pas,  pro-
vient  surtout  du fait  que  le plafond  des  ressources  personnelles 
a été  fixé  à un chiffre  trop  bas,  ce qui  exclut  un  grand  nom-
bre de  vieux  travailleurs  du  bénéfice  de  l'allocation  supplé-
mentaire.  On  estimait  à 4.400.000  le total  des  ayants  droit  alors 
que,  d'après  les  chiffres  que  vous  venez  de citer,  il n'y  a que 
2.510.(MO  vieux  travailleurs  qui  perçoivent  celte  allocation  sup-
plémentaire. 
Nous  insisterons  donc  à nouveau  sur  la nécessité  d'élever  le 
plafond  des  ressources  puisque  le taux  actuel  empêche  un grand 
nombre  de vieux  travailleurs  de bénéficier  de l'allocation. 
Enfin,  vous  n'ignorez  pas  non  plus  que,  depuis  six  mois,  le 
coût  de la vie  a augmenté  très  sensiblement  et que  les  vieux 
travailleurs  sont  les  premières  victimes  de la politique  de vie 
chère. 
Il est  donc  indispensable,  non  pas  de relever  de  5 p. 100 
seulement  l'allocation  supplémentaire,  — connue  vous  le pré-
voyez  — mais  de majorer  toutes  les  allocations  vieillesse  et ies 
plafonds  de ressources  d'au  moins  20 p. 100,  comme  le demande 
une proposition  déposée  par  le groupe  communiste. 
Si nous  sommes  bien  informés,  le fonds  de solidarité  dispose 
d'ailleurs  d'un  excédent  de  recettes  très  important.  11  faut 
que l'on  cesse  de  détourner  une  partie  des  ressources  du-
fonds  de solidarité  à d'autres  fins  (Applaudissements  à l'ex-
trême  gauche)  et  que  toutes  les  ressources  collectées  au pro-
fit de ce fonds  lui  soient  vraiment  affectées,  re qui  permet-
trait  de  relever  le taux  de  l'allocation  supplémentaire  vieil-
lesse  et de l'attribuer  à tons  les  vieux  travailleurs.  (Applaudis-
sements  ù  l'extrême  gauche.) 
— 6 — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
M. le président.  La conférence  des  présidents  propose  à l'As-
semblée  : 
I. De consacrer  les  séances  de : 
Cet après-midi,  mardi  4 février  matin  et après-midi,  mercredi 
S après-midi,  jeudi  6 après-midi,  vendredi  7 après-midi  et 
mardi  11 matin: 
A la suite  de la discussion  des  affaires  inscrites  à l'ordre  du 
jour  législatif  en  cours,  complété  par  le projet  de loi  portant 
ratification  de  la convention  franco-allemande  d'établissement 
et de navigation,  sous  les  réserves  suivantes  : 
a) Cet  après-midi  : immédiatement  avant  l'ordre  du jour  légîs* 
latif,  3 e lecture  du  projet  sur  les  institutions  de l'Algérie; 
b) Mardi  après-midi,  en tète  de l'ordre  du  jour,  fixation  de 
la date  de discussion  des  interpellations: 
1° de MM.  André  Beauguitte  et Gayrard,  sur  les  tableaux 
d'avancement  des  cadres  de l'armée  ; 
2" de M. Michel  Jacquet,  sur  les  permissions  accordées  aux 
maintenus  sous  les  drapeaux; 
c) Mercredi  5, après-midi,  en tête  de l'ordre  du jour,  question 
orale,  hors-tour,  de  M.  Abclin,  sur  le développement  écono-
mique  des  départements  du  Cenae-Ouest, nolauiuici.il  Par l'uti-
lisation  du  gaz  de Lacu: 
d) Vendredi  7, après-midi,  en tète  de l'ordre  du jour: 
1° projet  portant  abrogation  de  l'article  107  de la loi  du' 
•4 août  1956  et relatif  au comité  vétérinaire  des  sérums  et vac-
cins  : 
2° éventuellement  2 e lecture  du projet  sur  les  contingents  de 
la Légion  d'honneur. 
II. De commencer,  à partir  du  mardi  1! février,  apj  es-midi, 
la discussion  de la réforme  constitutionnelle. 
La parole  est  à M. Besset. 
K. Pierre  Besset.  Mesdames,  messieurs,  la conférence  des 
présidents  propose  à l'Assemblée  d'inscrire  à son  ordre  du jour 
du 11 février  ia réforme  de la Constitution. 
il est à remarquer  que  de grands  efforts  sont  déployés  par  le 
Gouvernement  et sa majorité  pour  laisser  croire  que  tout  ce 
qui ne va pas  présentement  provient  des  défauts  de la Cons-
titution. 
Nous  ne contestons  pas  que  des  réformes  puissent  être  ap-
portées  mais  en précisant,  toutefois,  que  nous  entendons  par 
ià, nous,  des  réformes  d'un  caractère  démocratique  et non, 
comme  il en  est  question  en  ces  jours,  des  réformes  d'un 
caractère  réactionnaire  ayant  pour  objet  de dessaisir  l'Assem-
blée  nationale  au projet  "de l'exécutif,  c'est-à-dire  du  Gouver-
nement.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. Maurice  Kriegel-Vaîrimont.  Très  bien  ! 
M. Pierre  Besset.  Le  groupe  communiste  considère  que 
l'origine  du mal  dont  souffre  le pays  se trouve  ailleurs  et, tout 
particulièiement,  dans  la politique  générale  du  Gouvernement, 
qui est  absolument  contraire  à la volonté  du pays  exprimée  le 
2 janvier  1956.  {Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  pensons  que  la discussion  de  la réforme  de la Consti-
tution  peut  attendre.  C'est  pourquoi  nous  avons  proposé  à la 
conférence  des  présidents  que  soit  abordé,  à partir  du It février 
et au lieu  et place  de la réforme  constitutionnelle,  l'examen 
du projet  de  loi  concernant  le remboursement  aux  assurés 
sociaux  de 80 p. 100  de leurs  frais  d'honoraires  médicaux.  (Vifs 
applauâissem'inIs  à  l'exircme  gauche.) 
Le rapport  de la commission  du  travail  a été  imprimé  sous 
le n° AWi.  C'est  lin  texte  en étal  d'être  discuté  par  l'Assem-
blée  nationale.  11 s'agit  d'un  problème  important,  de  vieille 
date  et dont  la solution  réside  dans  le vole  du  texte  adopté 
par la  commission  du  travail  cl de la sécurité  sociale  le 
10 mai  1957. 
11 est vrai  que  le rapporteur  n'a  pas  cru  devoir  faire  impri-
mer,  son  rappoït  immédiatement  et  que  les  organisations 
syndicales  ouvrières,  ainsi  que  la  fédération  nationale  des 
organismes  de  sécurité  sociale  —  celle-là,  au  cours  de  son 
dernier  congrès  — se sont  étonnées  et ont  .protesté  contre  la 
lenteur  apportée  à la discussion  de  cet  important  problème. 
M. Gaston  Caque!.  Très  bien  ! 
M. Pierre  Besset.  11 est regrettable  que  l'Assemblée  nationale 
n'ait  pu  se saisir  plus  tôt  de cette  importante  question,  bien 
que les  députés  communistes  membres  de  la commission  du 
travail  aient  chaque  semaine  formulé  des  observations  à ce 
sujet.  Ce  matin  encore,  ils  ont  protesté  contre  le t'ait  qu'une 
réunion  de  la  « table  ronde  » groupant  des  personnalités 
appartenant  à la majorité  ait  été  présentée  par  la radio  et 
par la piesse  comme  ayant  pouvoir  de  modifier  les  décisions 
de la commission  du  travail. 
M. Baurice  Kriegei-Valrimont.  C'est  une  curieuse  conception 
de la démocratie  ! 
M. Pierre  Besset.  Nous  avons  protesté  en faisant  valoir  que 
seule  l'Assemblée  nationale  avait,  en l'occurrence,  pouvoir  de 
décision  sur  rapport  de  sa commission  du  travail  et de  la 
Sécurité  sociale. 
Les assurés  sociaux  attendent  le vote  de  ce texte  qui  tend 
à leur  accorder  le remboursement  à 80 p. 100  des  actes  médi-
caux.  Nous  demandons  instamment  que  celte  question  soit 
discutée  par  l'Assemblée  le plus  rapidement  possible. 
Un autre  problème  est  important,  c'est  celui  des  prestations 
familiales. 
Un rapport  a été  déposé,  au nom  de  la commission  du  tra-
vail,  par  notre  camarade  Rose  Guérin.  Ce  rapport,  qui  porte 
le ii° 6100,  tend  à majorer  de 20 p. 100  les  prestations  fami-
liales. Nous  savons  qu'une  mesure  gouvernementale  est  intervenue 
dernièrement,  majorant  ces  prestations  de 5 p. 100.  Les  organi-
sations  syndicales,  l'union  nationale  des  associations  fami-
liales  ainsi  que  l'union  nationale  des  caisses  d'allocations 
familiales  protestent  contre  eetie  augmentation  tout  à fait 
dérisoire  et demandent  que  les  prestations  familiales  soient 
majorées  de 20 p. 100. 
Puisque  le  rapport  imprimé,  distribué,  est  en  état  d'être 
discuté  par  l'Assemblée  nationale,  nous  avons  demandé  qu'il 
soit inscrit  à l'ojdre  du jour  à partir  du  11 février. 
Nous  invitons  donc  l'Assemblée  nationale  à repousser  les 
propositions  de  la conférence  des  présidents  pour  permettre 
l'inscription  à l'ordre  du  jour  des  deux  importantes  questions 
dont  j'ai  parlé.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  les  propositions  de  la conférence  des 
présidents. 
M. Félix  Gaillard,  président  du  conseil.  Je  demande  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin, 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  p'us  à voler?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  la dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  576 
Majorité  absolue  289 
Pour  l'adoption  425 
Contre  151. 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
— 7 — 
INSTITUTIONS  DE L'ALGERIE 
Discussion,  en  troisième  lecture,  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la discussion,  en 
troisième  lecture,  du  projet  de loi  n° 6436  sur  les  institutions 
de l'Algérie  (n°  6457). 
La parole  est  à M. Gagnaire,  rapporteur  de la commission  de 
l'intérieur. 
M. Etienne  Gagnaire,  rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  au 
cours  de sa séance  du 30 janvier  1958,  le Conseil  de la Répu-
blique  a procédé  à une  deuxième  lecture  du projet  de loi sur 
les institutions  de  l'Algérie.  Il a adopté  les  modifications  qui 
avaient  été  volées  par  l'Assemblée  nationale,  au  cours  de  sa 
deuxième  lecture,  à l'exception  de celle  qui  portaient  sur  l'ar-
ticle  17.  Pour  celui-ci  il a adopté  un texte  nouveau  qui  doit  lui 
permettre,  au cas  où l'Assemblée  nationale  n'aurait  pas  slalué 
dans  un certain  délai  sur  les  décrets  piis  par  le Gouvernement 
pour  la mise  en oeuvre  de la loi-cadre,  de procéder  à l'examen 
de ces  décrets. 
Plusieurs  commissaires  ont  fait  des  réserves  sur  la procédure 
ainsi  proposée,  mais  celle-ci  a été adoptée  par  18 voix  contre  10. 
Dans  ces  conditions,  votre  commission  de  l'intérieur  vous 
propose  d'adopter  le projet  de loi ci-après  qui  reprend  le texte 
du Conseil  de la République: 
« Art.  17. — Des  décrets  en conseil  des  minisires  sur  le rapport 
du minisire  de l'Algérie  et des  ministres  intéressés,  après  avis 
du conseil  d'Etat,  prendront  en toutes  matières  les  dispositions 
nécessaires  à la mise  en œuvre  de la présente  loi. 
« Ils pourront  modifier,  abroger  ou reprendre  les  dispositions 
législatives  existantes. 
« Ils devront  être  déposés  au plus  tard  le l or octobre  1958, 
avec  demande  de  discussion  d'urgence,  sur  le bureau  de 
l'Assemblée  nationale  et,  simultanément,  sur  le bureau  du 
Conseil  de la République.  Toutefois,  celui-ci  ne pourra  en déli-
hérer  qu'après  que  l'Assemblée  aura  disposé,  à dater  du dépôt, 
d'un  délai  d'un  mois  pour  statuer.  Le Conseil  de la République 
devra  alors  se prononcer  dans  un  délai  de quinze  jours. 
« Les  décrets  entreront  en vigueur,  si le Parlement  n'a  pas 
statué  à leur  égard,  dans  un  délai  de  trois  mois  après  leur 
dépôt.  Le  délai  est  suspendu  de  plein  droit  hors  session  et 
pendant  les  interruptions  de sessions.  » 
M. le président.  Dans  la discussion  générale,  la parole  est  à 
M. Tixier-Vignancour. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  C'est,  je crois,  la dernière 
lois que  la loi-cadre  revient  devant  l'Assemblée  nationale.  Elle 
v revient  à la suite  d'une  modification  que  le Conseil  de la 
République  a apportée  à l'article  17.  Cette  modification  présente 
sans  doute  une  certaine  importance  aux  yeux  du Conseil  de la 
République,  mais  elle  ne  me  paraît  pas  affecter  l'économie 
générale  de la loi-cadre. 
Je me  bornerai  donc,  à l'occasion  du  retour  de  co texte 
devant  notre  Assemblée,  à résumer  brièvement  l'ensemble  des 
arguments  que,  depuis  le 17 septembre  dernier,  j'ai  tenté  de 
faire  valoir  contre  un texte  que  je persiste  à considérer  comme 
inopportun,  dangereux  et inanaçant  pour  l'avenir  même  de 
l'Algérie  française. 
Une fois  de plus,  d'ailleurs,  on  retrouve  dans  noire  Assem-
blée  ce climat  d'intimité  que  M. Jacques  Soustelle  a justement 
souligné  lors  de ia dernière  discussion. 
Nous  avons  tout  d'aibord  rappelé  qu'il  était  inconcevable  de 
discuter  à l'Assemblée  nationale  d'un  projet  de loi sur  les  ins-
titutions  de  l'Algérie  en  l'absence  des  élus  algériens.  Nous 
: avons  ajouté  que  celle  atosence  même  était  le s'gne  d'un  pre-
mier  abandon;  c'était  également  la marque  d'une  première 
faiblesse:  celle  du  gouvernement  de  M.  KJgar  Faurc  qui, 
contrairement  à la Constitution,  avait  supprimé  les  élections 
législatives  en Algérie. 
Le Gouvernement,  mesdames,  messieurs,  a passé  outre  <\ 
•cette  première  objection.  Ma;s,  au souvenir  des  débats  récents, 
des débats  d'hier  même,  au Conseil  de la République  où siègent 
des représentants  de l'Algérie,  on peut  se demander  si, ici,  à 
part les  bulletins  de vote,  la présence  d'élus  d'Algérie  aurait 
été plus  efficace  qu'au  Conseil  de la République. 
En second  lieu,  nous  avons  rappelé  au Gouvernement  que  son 
texte  avait  suscité  une  hostilité  unanime  des  Français  d'ori-
gine  européenne  en  Algérie,,  que  la fédération  des  maires 
d'Algérie,  que  le comité  d'enlenle  des  anciens  combattants, 
que l'association  générale  des  étudiants,  que  la fédération  des 
chambres,  d'agriculture  s'éiaient  unanimement  prononcés  contre 
un projet  qui  risquait  de faire  écraser,  sous  la loi du nombre, 
la communauté  européenne  par  la communauté  musulmane. 
Nous  avpns  ajouté  que  nos  amis  musulmans  d'Algérie  tenaient 
un langage  identique  et nous  avons  demandé  •—c'était  dans 
ia seconde  quinzaine  du  mois  de  septembre  dernier  —  au 
Gouvernement  s'il  ne lui scmtblait  pas  qu'il  fallait  cire  attentif 
à l'expression  d'une  opinion  aussi  unanime  et aussi  importante. 
Le Gouvernement  a passé  outre.  Je rappelle  à l'Assemblée 
qu'il  existe  à ce sujet  des  précédents.  Le  gouvernement  de 
M. lidgar  Faine  n'avait-il  pas  passé  outre  également  aux  avis 
qui lui  avaient  été  donnés  à Aix-Ies-Bains  aussi  bien  par  les 
Musulmans  lidèles  à la France  et au protectorat  français  que 
par les  Français  du  Maroc  ? Ce  gouvernement  n'avait  tenu 
aucun  compte  de  ces  avis,  et la conférence  d'Aix-les-Bains  a 
ouvert  la porte  à l'aibandon. 
Comme  les  mêmes  causes  produisent  toujours  les  mêmes 
etl'els,  je crains  que  le fait  par  le Gouvernement  qui  est sur  ces 
tïarics  d'avoir  passé  outre  aux  avis  les  plus  autorisés  qui  lui 
ont été  exprimes  en terme  tour  à tour  menaçants  et suppliants, 
ne cause  également  les  pires  désastres  en Algérie. 
Nous  avons  ensuite  rappelé  que  jamais  le Gouvernement 
"n'aurait  proposé  à l'Assemblée  nationale  quelque  réforme  que 
ce fût  si la rébellion  d'abord  ne s'était  manifestée. 
En eiret,  de 19'<7  à 195on  n'a  jamais  entendu,  dans  celte 
Assemblée,  proposer  par  quelque  gouvernement  que  ce  soit 
«ne réforme  quelconque  en Algérie. 
On peut  donc  dire  que  si les  fellagha  n'avaient  pas  tiré  les 
premiers  coups  de fusil,  nous  en serions  toujours  à la décla-
ration  martiale  de  M.  Mendès-Franee  qui  nous  assurait  le 
13 novembre  1951  que  l'Algérie  était  et demeurait  à jamais  un 
territoire  composé  de  trois  départements  français. 
Mais  nous  connaissons  très  bien  l'évolution  des  gouverne-
ments  en la matière.  C'est  pourquoi  quand  nous  avons  dit  au Gouvernement  qu'il  fallait,  avant  d'essayer  de promouvoir  des 
réformes  d'ordre  politique,  d'abord  vaincre  la rébellion,  il nous 
a répondu  que  la loi-cadre  était  précisément  l'un  des  instru-
ments  les plus  précieux  pour  vaincre  cette  rébellion. 
Or nous  observons  que,  le 30 septembre  1957,  l'Assemblée 
nationale  a repoussé  la loi-cadre.  Ou'est-il  arrivé  ? Une  inten-
sification  de la rébellion  ? Une  mise  en péril  de nos  troupes  en 
Algérie?  Jamais  de  la vie!  Jamais,  depuis  le début  de  la 
rébellion,  on  n'avait  passé  un  mois  aussi  calme  que  le mois 
d'octobre  1957. 
Par conséquent,  ceux  qui  viennent  dire  que  la loi-cadre  va 
être un  instrument  essentiel  de  la pacification  se trompent. 
C'est  une  constatation  de fait. 
l'ai' contre,  maintenant  que  la loi-cadre  est  en  vue,  main-
tenant  que  toutes  les formes  de l'écrasement  de la communauté 
européenne  qui  impliquent  l'abandon  de l'Algérie  sont  en vue, 
il est incontestable  que  le terrorisme  a repris  force  et vigueur 
et que  l'activité  militaire  s'intensifie. 
Malgré  cela,  le Gouvernement  passe  outre. 
Nous  avons,  en quatrième  lieu,  indiqué  qu'il  était  vain  de pro-
poser  des  réformes  quelles  qu'elles  soient  tant  que  la Tunisie 
et, à un  moindre  degré,  le Maroc,  seraient  passés  dans  une 
situation  de belligérance. 
Le Gouvernement  a également'  passé  outre,  et nous  assistons 
actuellement  à un redoublement  de cette  (belligérance,  puisque 
indépendamment  des  quatre  prisonniers  français  que  le Gou-
vernement  a cessé  de réclamer  tellement  l'obtention  du  prêt 
américain  fait  de bruit,  un avion  français  a été  aïialtu  par  un 
tir venant  de Tunisie  et nous  avons  appris  que,  lors  de l'in-
cident  de Sakiet-Sidi-Youssef,  c'était  à de véritables  assassinats 
que s'était  livrée  la bande  venue  de Tunisie. 
Le Gouvernement  a passé  outre  à cet avertissement  et il per-
siste  dans  son  projet. 
Alors,  nous  avons  demandé  qu'au  moins  un certain  nombre 
d'hommes  qui  ont  pris  à la rébellion  une  part  que  le Gouver-
nement  n'a  cessé  de dénoncer,  des  hommes  que  le Gouverne-
ment  n'a  cessé  de combattre,  qui  ont  pais  la responsabilité  de 
milliers  d'assassinats,  de centaines  de pillages  et de crimes  de 
tous  ordres,  soient  exclus  des  futures  élections  qui  auront 
lieu en vertu  de la loi-cadre. 
Celle  suggestion  a été  repoussée  et n'a  même  pas  été  reprise 
par un  Conseil  de la République  résigné! 
Dans  ces  conditions,  nous  savons  que  si demain  le F. L. N. 
et les  organisations  de  la rébellion  algérienne  acceptaient  le 
cessez-le-feu,  il serait  impossible  d'interdire  à ceux-là  mêmes 
qui ont  mené  la lutte  horrible  que  nous  savons  contre  leurs 
coreligionnaires  d'abord  et contre  les  Français  d'Algérie  en-
suite,  d'apparaître  comme  les  futurs  élus  et les  futurs  gouver-
nants  de l'Algérie. 
Mes chers  collègues,  que  ceux  qui,  en présence  de ces  faits, 
qui sont  inconlestaibJes  et qui  sont  déjà  acceptés  comme  l'ont 
été les  événements  de Tunisie  et du Maroc,  restent  sans  réac-
tion,  prennent  seuls  la responsabilité  de  voter  le texte  qui 
nous  est  proposé! 
Lors  de la deuxième  lecture,  d'ailleurs,  j'avais,  à la dérision 
du Figaro,  rappelé  le fameux  texte  lu par  Gambelta  à l'Assem-
blée  nationale  de 1871. 
Ce texte  présentait  l'intérêt  de rappeler  que  ceux  qui  approu-
veraient  l'abandon  ou  le renoncement  à l'égard  d'une  portion 
quelconque  du territoire  français  seraient  passibles  des  « justes 
sévérités  de l'histoire  ». 
« Les  justes  sévérités  de l'histoire  »! Voilà  bien  une  formule 
qui venait  en droite  ligne  des  orateurs  de 1858. 
Je crains  que  ceux  qui  ménageront  par  le vote  de  la .l'ri-
cadre  un avenir  de fer  et de sang  à l'Algérie  française  ne soient 
pas justiciables  des  seules  sévérités  de l'histoire,  mais  qu'ils  le 
soient  aussi  de la haute  cour  de la France  retrouvée.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  droite  et sur  quelques  bancs  à droite-) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
La discussion  générale  est  close. 
Conformément  à l'article  59  du règlement,  je vais  appeler 
l'Assemblée  à se prononcer  sur  les  conclusions  de la commis-
sion  portant  sur  le seul  article  qui  n'a  pas  été  adopté  par  les 
deux  Chamibres  dans  un texte  identique. 
[Article  17.] 
M. le président.  La  commission  propose,  pour  l'article  17, 
d'adopter  le texte  du  Conseil  de la République. 
Ce texte  est  ainsi  conçu  : 
« Art.  17.  — Des  décrets  en conseil  des  ministres  sur  le rap-
port  du ministre  de l'Algérie  et des  ministres  intéressés,  après 
avis  du  Conseil  d'Etat,  prendiont  en  toutes  matières  les  dis-
positions  nécessaires  à la mise  en  œuvre  de  la présente  loi. 
« Us  pourront  modifier,  abroger  ou  reprendre  les  "dispo-
sitions  législatives  existantes. 
« Ils devront  être  déposés  au plus  tard  le 1 er octobre  1958, 
avec  demande  de discussion  d'urgence,  sur  le bureau  de  l'As-
semblée  nationale  et,  simultanément,  sur  le bureau  du  Conseil 
de la République.  Toutel'ois,  celui-ci  ne  pourra  en  délibérer 
qu'après  que  l'Assemblée  aura  disposé,  à dater  du dépôt,  d'un 
délai  d'un  mois  pour  statuer.  Le  Conseil  de  la République 
devra  alors  se prononcer  dans  un  délai  de quinze  jours. 
« Les  décrets  entreront  en vigueur,  si le Parlement  n'a  pas 
statué  à leur  égard,  dans  un  délai  de trois  mois  après  leur 
dépôt.  Le  délai  est  suspendu  de  plein  droit  hors  session  et 
pendant  les  interruptions  de sessions.  » 
La parole  est  à M. Ballanger. 
M. Robert  Ballanger.  Mesdames,  messieurs,  au cours  des  diffé-
rentes  lectures  de ce projet,  nous  avons  suffisamment  expliqué 
les raisons  de notre  hostilité  pour  qu'il  soit  utile  d'y  revenir. 
Je parierai  donc  seulement  des  modifications  apportées  par 
le Conseil  de  la République  à l'article  17. 
Ces modifications  ne me  semblent  pas  conformes  aux  dispo-
sitions  constitutionnelles.  Elles  constituent,  en outre,  un  aban-
don des  prérogatives  de notre  Assemblée. 
En elïet,  l'article  14 et l'article  20 de la Constitution  ne pré-
voient  pas  que  le Gouvernement  puisse  déposer  simultané-
ment  des  textes  devant  le Conseil  de la République  et devant 
l'Assemblée  nationale.  Cette  innovation  nous  paraît  dange-
reuse. 
De plus,  l'article  17  fixe  désormais  à l'Assemblée  nationale 
un délai  pour  examiner  un  projet  déposé  par  le  Gouver-
nement,  faute  de quoi  le Conseil  de la République  s'en  sai-
gnait.  Cette  disposition  est  également  contraire  à la Consti-
tution. 
Nous  avons  ces  derniers  temps  trop  subi  les  conséquences 
d'une  politique  qui  tend  à donner  au Conseil  de la République 
des pouvoirs  très  étendus,  en  même  temps  qu'elle  restreint 
ceux  de l'Assemblée  nationale,  pour  que  nous  laissions  passer 
ce texte  sans  protester  et sans  demander  à l'Assemblée  natio-
nale  de le repousser.  (Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Nous  demandons  le scrutin. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'article  17. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
{MM.  les secrétaires  [ont  le  dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  547 
Majorité  absolue  274 
Pour  l'adoption  350 
Contre  197 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Nous  arrivons  aux  explications  de vole  sur  l'ensemble. 
La parole  est  à M. Mutter. 
M. André  Mutter.  Mesdames,  messieurs,  je voudrais  expliquer 
en quelques  mots  le vote  de la majorée  du  groupe  des  indé-
pendants  et paysans. 
J'indique  tout  de suite  nue  nous  n'acceptons,  en matière  de 
patriotisme  aucune  leçon  <ie  quiconque.  Nous  souvenant  qu'en des heures  difficiles  certains  d'entre  nous  ont  choisi  la. solution 
la plus  dangereuse,  nous  estimons  que,  pour  l'instant,  la 
la Haute  Cour  n'est  pas  faite  pour  les  résistants,  mais  pour 
ceux  qui,  à une  certaine  époque,  ont  précisément  choisi  la 
solution  de  l'abandon.  (Applaudissements  sur  de  nombreux 
bancs,  à droite,  au  centre  et  à gauche.) 
Si nous  votons  le projet  de loi c'est  d'abord  pour  affirmer  — 
cela nous  paraît  nécessaire  à l'heure  présente  — que  le statu 
quo est  impossible,  et aussi  qu'il  ne saurait  s'agir  en  Algérie 
que d'une  solution  purement  militaire. 
La majorité  de mes  amis  indépendants  et moi  nous,  voterons 
donc  ce projet  en toute  conscience,  sans  crainte  et sans  prêter 
attention  aux  menaces.  Nous  estimons  qu'ainsi  nous  soutien-
drons  le moral  de nos  anciens  combattants  d'Algérie,  car  nous 
leur ouvrons  une  porte  vers  la paix.  Nous  considérons  en même 
temps  qu'il  est  de notre  devoir,  à nous,  nationaux,  de tendre 
la main  à nos  amis  musulmans  par  une  solution  politique 
libérale. 
Pour  celle  double  raison,  sans  aucune  arrière-pensée,  et sans 
répondre  à aucune  menace,  nous  voterons  le projet  de  loi-
cadre  pour  l'Algérie.  (Applaudissements  sur  de  nombreux 
bancs  à droite,  au  centre  et  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Pelât. 
M. Alexis  Pelât.  Mesdames,  messieurs,  à diverses  reprises 
notre  groupe  a exprimé  son  hostilité  contre  la loi-cadre,  que 
nous  estimons  dangereuse  pour  l'avenir  de  l'Algérie  et pour 
l'avenir  de notre  nation. 
Notre  vote  « contre  •» confirmera  notre  position.  C'est  tout 
ce que,  pour  aujourd'hui,  nous  avons  à dire.  (Très  bien!  très 
bien!  à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Le l'en. 
M. Jean-Marie  Le Pen.  Mesdames,  messieurs,  ce débat  a suffi-
samment  trainé  en  longueur  pour  que  désormais  les  esprits 
soient  suffisamment  éclairés. 
Si d'aucuns,  ici,  pensent  pouvoir  se lancer  d'enthousiasme 
dans  le vole  de la loi-cadre,  c'est  la preuve  au moins  de leur 
bonne  conscience  ou de leur  aveuglement.  Je sais  qu'à  l'inté-
rieur  du  Gouvernement  lui-même,  plusieurs  de  ses  membres 
ne sont  point  sans  se rendre  compte  des  dangers  qu'elle  com-
porte. 
Solution  politique  et non  solution  exclusivement  militaire  ? 
D'accord.  Le militaire  n'est  que  le moyen  du politique.  11 n'en 
reste  pas  moins  qu'il  y a une  guerre  qui  n'est  pas  gagnée, 
contrairement  à ce  que  l'on  dit  et malgré  un  optimisme 
officiel  qui  ne  reflète  pas  toujours  exactement  la réalité. 
S'il est  vrai  que  le printemps  amène  les  offensives,  nous 
aurons  l'occasion  de juger  les  déclarations  lénitives  du Gouver-
nement  et de savoir  si oui  ou non  elles  correspondaient  à la 
réalité  sur  laquelle  on s'est  fondé  pour  demander  aux  députés 
nationaux  d'apporter  leurs  suffrages  à la loi-cadre. 
J'ai eu  l'occasion  d'exposer  à la tribune,  et je n'y  revien-
drai pas,  les  raisons  pour  lesquelles  je pense  que  la loi-cadre 
n'est  pas  une  solution  politique  du  problème  algérien,  n'est 
pas en  tout  cas  une  solution  suffisamment  révolutionnaire 
pour  attirer  dans  nos  rangs  ceux  qui  jusqu'à  maintenant  sont 
dans  l'attentisme,  voire  éventuellement  dans  la  rébellion. 
(Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
A la rigueur,  j'aurais  compris  que  sur  les  bancs  nationaux 
et pour  ne point  continuer  cette  valse  interminable  de minis-
tères  on  se résignât  à voter  la loi-cadre  si,  à la question 
extrêmement  importante  posée  par  M.  Tixier-Vignancour  et 
relative  aux  gens  qui  seraient  appelés  à bénéficier  des  droits 
électoraux,  le  Gouvernement  avait  répondu  qu'il  entendait 
exclure  de  la communauté  nationale  ceux  qui  s'en  sont  eux-
mêmes  exclus,  soit  en  prenant,  soit  en  appelant  à prendre 
les armes.  Malheureusement,  le Gouvernement  est  resté  muet. 
Il faut  que  chaque  député,  surtout  quand  il se qualifie  de 
national,  sache  que  le Gouvernement  ne  s'est  pas  engagé  à 
ce que  les  Ben  Bella,  Ouamrane,  Krim  bel  Kacem  et autres 
Yazid  ne  participent  pas  aux  opérations  électorales  dans  un 
pays  en proie  depuis  trois  ans  à la guerre  civile.  Et ce ne sont 
pas les  lénitives  déclarations  de  l'Assemblée  nationale  qui 
empêcheraient,  les  passions  étant  déchaînées  et  s'agissant 
d'une  question  de  vie  ou  de  mort,  les  communautés  de  se 
prendre  à la gorge  et de transformer  ce qui  est  pour  l'instant 
une rébellion  en une  gigantesque  guerre  civile  qui  ne saurait 
se terminer  que  par  le départ  de  la France  et l'écrasement 
de ces  communautés.  (Applaudissements  à l'extrême  droite.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien! 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  du projet  de loi. 
M. Robert  Ballanger.  Scrutin! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
J.e scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voler  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  MM.  les secrétaires  m'informent  qu'il  y a lieu 
de faire  le pointage  des  votes. 
Il va y être  procédé.  Le résultat  en  sera  proclamé  ultérieu-
rement.  " 
En attendant,  l'Assemblée  voudra  sans  doute  passer  au point 
suivant  de son  ordre  du  jour.  (Assentiment.). 
— 8 — 
POLICE  DE LA CIRCULATION  ROUTIERE 
Suite  de la discussion  d'un  prqjct  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion:  t. du projet  de loi relatif  à la police  de la circulation 
routière;  II. des  propositions  de loi:  1° de M. Kabier  el plusieurs 
de ses  collègues  tendant  ;t compléter  la Icn  du 17 juillet  11)08 
établissant,  en cas  d'accident,  la responsabilité  des  conducteurs 
de véhicules  de tout  ordre;  2° de M.  Gaulier  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à abroger  le décret  n° 51-1019  du 29 août 
1951  ' modifiant  le décret  du  20  août  1939  portant  règlement 
général  sur  la police  de la circulation  et du roulage  ; 111.  de la 
proposition  de  résolution  de  M.  Charret  et p.usieurs  de  ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement'  à • endre  légale  et 
obligatoire  la détermination  biochimique  du  degré  d'imprégna-
tion ''alcoolique  de l'accidenleur  et de la victime  dans  le cas  où 
leur responsabilité  paraîtrait  engagée.  IV.  des  propositions  de 
loi : ï® de M. Jean  Lelranc  ri° 2813  fendant  à compléter  la loi du 
1er octobre  1917  sur  l'ivresse  publique,  en sanctionnant  comme 
coupable  d'un  délit  le conducteur  d'un  véhicule  à moteur 
conduisant  en  ctat  d'ébriété:  2° de M. Dejean  et plusieurs  de 
ses collègues  n®  3304  tendant  à la suspension  el au retrait  du 
permis  de conduire;  V. des  propositions  de  résolution:  1° de 
M. Jean  Lefrano  n° 2815  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
compiéler  l'article  130  du décret  n®  51-721  du 10 juillet  1951 
portant  règlement  général  sur  la police  de la circulation  rou-
tière  el à faire  supprimer  défmitivcmentle  permis  de conduire 
de toute  personne  en état  de récidive  pou»-  avoir,  étant  en état 
d'ivresse,  conduit  un véhicule  à moteur  : 2° de M. Jean  l.efranc 
n° 2828  tendant  à inviter  le Gouvernement  à compléter  l'ar-
ticle  130  du décret  n° 51-724  du 10 juillet  1951  portant  règlement 
général  sur  la police  de la circulation  routière  et à faire  pro-
noncer,  suivant'  les  circonstances,  la suspension  ou  l'annula-
tion temporaire  ou  définitive  du permis  de conduire  des  indi-
vidus  condamnés  pour  ivresse  dans  les  conditions  «revues  aux 
articles  1 er et 2 de la loi du 1 er octobre  1917  (n®"  535,  5535).  ' ' 
Itier  après-midi.  l'Assemblée  a continué  l'examen  des  articles 
et s'est  arrêtée  à l'article  22-3,  dont  je donne  lecture: 
[Article  22-3.]. 
M. le président.  « Art.  22-3.  — Lorsque,  à l'occasion  de  la 
conduite  d'un  véhicule,  le titulaire  d'un  permis  de  conduire 
ou du titre  en tenant  lieu,  fail  l'objet  d'une  condamnation  par 
application  des  articles  319  et 320  du code  pénal  .et qu'il  résuite 
des éléments  avant  motivé  la condamnation  qu'il  ne possède 
plus  les  aptitudes  physiques  ou  les  connaissances  nécessaires 
pour  la conduite  du véhicule  considéré,  les  cours  et tribunaux 
prononcent,  l'annulation  du  permis  ou du titre  en tenant  lieu. 
« Le jugement  fixe  un délai  de trois  ans  au plus  avant  l'expi-
ration  duquel  l'intéressé  ne pourra  • solliciter-  un nouveau  per-
mis ou titre. « Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  du délai  ainsi  fixé,  demander  à la juri-
diction  qui  l'a  déterminé,  soit  de  le supprimer,  soit  d'en 
réduire  la durée. 
« Dans  le cas  prévu  au présent  article,  l'intéressé  ne pouira 
solliciter  un nouveau  permis  de conduire  ou un titre  en tenant 
lieu que  s'il  y est  reconnu  apte  après  un  examen  médical 
et psychotechnique  effectué  à ses  frais  dans  des  conditions 
lixées  par  décret.  » 
M. Bourbon  a présente  un  amendement  n®  78 qui  tend,  dans 
le premier  alinéa,  à supprimer  les  mots:  « ou les connaissantes 
nécessaires  ». 
La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Mesdames,  messieurs,  mon  amendement 
a pour  objet  une  modification  qui  s'impose,  car  elle  tend  à sup-
primer  des  mots  dor-t  le sens  n'est  pas  précisé. 
Nous  ne savons  pas  exactement  comment  peuvent  être  déter-
minées  ces  « connaissances  nécessaires  pour  la conduite  du 
véhicule  considéré  ». Veut-on  dire  par  là qu'un  conducteur 
pourrait  subitement  perdre  la mémoire  et ne plus  se souvenir 
des règles  édictées  par  le code  de la route  ? 
Que signifient  exactement  ces  mots  ? Nous  estimons  qu'eu 
les supprimant,  on mid  le texte  plus  clair,  faisant  ainsi  dispa-
raître  toute  possibilité  d'interprétation  erronée. 
M. le président.  La parole  est  à M. Lacaze,  rapporteur  de la 
commission  de la justice  et de législation. 
M. Henri  Lacaze,  rapporteur.  Mes  chers  collègues,  je crois 
que les  quelques  explications  que  je vais  donner  à M. Bour-
bon riiicileront  à retirer  son  amendement. 
L'article  22-3  vise  en  effet  un  cas  particulièrement  grave, 
celui  où  les  tribunaux  correctionnels  prononceront  l'annula-
tion du  permis  de conduire,  pénalité  qui,  aux  termes  mêmes 
de l'article  2.Î-3,  ne pourra  être  infligée  que  dans  le cas  de 
poursuites  diligenlées  en vertu  des  articles*319  et 320  du coda 
f)énal,  c'est-à-dire  en  cas  d'homicide  par  imprudence  ou  de 
(blessure  par  imprudence  ayant  entraîné  une  incapacité  de 
travail  supérieure  à six  jouis.  11 s'agit  par  conséquent  de faits 
graves. 
Il faudra,  pour  que  l'annulation  du  permis  puisse  être  pro-
noncée,  que  le tribunal  indique  de façon  explicite  et motives 
dans  son  jugement,  soit  que  l'intéressé  ne  "possède  plus  les 
aptitudes  physiques  —  ce qui  peut  être  dû  à l'âge,  à une 
maladie  ou à une  infirmité  que  le tribunal  pourra  constater  — 
soil qu'il  ne possède  plus  les  connaissances  nécessaires. 
Dans  l'esiprit  des  rédacteurs  de l'article  22-3.  il s'agit  de la 
connaissance  du  code  de  la route  et cette  constatation  résul-
tera évidemment  des  circonstances  de l'infraction  elle-même. 
La suite  de l'article  dispose,  d'ailleurs,  que  lorsqu'un  tribu-
nal correctionnel  aura,  dans  ce cas,  prononcé  l'annulation  du 
permis  de  conduire,  ce qu'il  ne  pourra  faire  que  pour  une 
période  de trois  ans  au maximum,  l'intéressé,  au bout  de celle 
période,  ou  même  a\ant  puisqu'il  aura  toujours  la possibili'é 
de demander  à la juridiction  qui  l'aura  condamné  de supprimer 
celte  sanction,  ou  de la réduire,  pourra,  par  conséquent,  par 
suite  d'une  nouvelle  décision  du  tribunal,  demander  un  non-, 
veau  permis  de conduire.  Il devra  se soumeitie  à deux  forma-
lités. 
Il devra  d';ibord  être  reconnu,  à la suite  d'un  examen  médi-
cal et psychotechnique,  apte  à îepasser  l'examen  de capacité; 
ensuite,  il lui faudra  passer  de nouveau  cet  examen. 
Tel est  le sens  exact  qu'il  faut  donner  au  terme  « connais-
sances  nécessaires  ». Sous  le  bénéfice.  de ces  explications, 
M. Bourbon  acceptera  certainement  de retirer  son  amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  La question  est  extrêmement  importante 
et les  arguments  que  vient  de  développer  M.  le rapporteur 
-montrent,  d'ailleurs,  la très  grande  portée  de l'inclusion  dans 
•le texte  des  mots  « les  connaissances  nécessaires  ». 
Ils signifient,  si l'on  suit  le raisonnement  de M. le rapporteur, 
qu'un  homme  qui  aura  provoqué  un  accident  entraînant  des 
blessures  pourra  se voir  retirer  son  permis  de conduire  pour 
une durée  allant  jusqu'à  trois  ans  et être  obligé,  pour  avoir  le 
. droit  de  conduire  de  nouveau  un  véhicule,"  de passer  une 
série  d'examens:  non  seulement  on  vérifiera  s'il  est  en  état 
physique  de conduire  son  véhicule,  mais  encore  on l'iirteirogeru 
sur tout  le code  de la route. 
• Songez  alors  à ceux  de nos  concitoyens  qui  ont  atteint  iri 
certain  âge  — pensez,  notamment,  à ceux  de nos  campagnes  — 
qui ont  ototenu  leur  permis  de conduire  il y a de nombreuses 
années  et qui  ne seront  pas  aptes  à repasser  cet  examen  dans 
les mêmes  conditions  qu'il  y a vingt  ou trente  ans. 
Je vous  engage  donc  à réfléchir  aux  conséquences  de  cette 
mesure,  et,  pour  protester  contre  ses  conséquences  possibles, 
malgré  le désir  formulé  par  M. le rapporteur,  nous  maintenons 
notre  amendement. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  1 
M. le garde  des  sceaux.  Le Gouvernement  repousse  cet  amen-
dement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  78  de 
M. Bourbon. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
M. le préskient.  M. Bourbon  a présenté  un amendement  n° 79 
tendant  à rédiger  comme  suit  le troisième  alinéa  de  l'ar-
ticle  22-3: 
« Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  du délai  ainsi  fixé,  demander  au prési-
dent  de la juridiction  qui  l'a déterminée,  par  voie  de requête 
gracieuse  sur  laquelle  il devra  être  statué  dans  les  nuit  JOUTS, 
6oit de la supprimer,  soit  d'en  réduire  la durée.  » 
La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Cet  amendement  a reçu  partiellement 
satisfaction,  ce qui  me  donne  à penser  que  mon  amendement 
n° 80 à l'article  22-5  sera  également  pris  en considération  par 
la commission. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  L'esprit  de cet  amendement  est  naturelle-
ment  approuvé  par  la commission,  et il en est  de même,  en 
ce qui  concerne  les  amendements  allant  dans  le même  sens 
qui seront  appelés  quand  nous  examinerons  les  articles  22-5 
et 22-8. 
Le troisième  alinéa  de  l'article  22-3'  doit  être  complété 
par la phrase  suivante:  «Cette  juridiction  devra  se prononcer 
tlans  le délai  de quinze  jours  ». 
En outre,  je demande  aux  services  de la présidence  d'apporter 
la même  modification  aux  autres  articles  que  je viens  de citer 
M. le président.  Monsieur  Bourbon,  celte  nouvelle  rédaction 
vous  donne-t-elle  satisfaction  ? 
M. Henri  Bourbon.  Oui,  monsieur  le président,  et je retire 
mon  amendement. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  22-3,  dans  lequel  la commission 
complète  le troisième  alinéa  par  la phrase  suivante  : « Cette 
juridiction  devra  se prononcer  dans  le délai  de quinze  jours  ». 
(L'article  22-3,  ainsi  complété,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Conformément  au désir  exprimé  par  la com-
mission,  la même  modification  sera  apportée  aux  articles  22-5  et 
22 8. 
[Article  22-4.] 
M. le président.  « Art.  22-4.  — Lorsqu'un  conducteur  n'est  pas 
titulaire  du  permis  ou  du  titre  en  tenant  lieu  exigé  pour  la 
conduite  du  véhicule  à l'occasion  de  laquelle  il a fait  l'objet 
d'une  condamnation  susceptible  de  motiver  la suspension  ou 
l'annulation  de  cette  pièce,  ces  peines  sont  remplacées  à son 
égard  par  la peine  d'interdiction  d'obtenir  la délivrance  d'un 
permis  de conduire  ou d'un  titre  en tenant  lieu;  la durée  de 
cette  peine  est  déterminée  conformément  aux  dispositions  des 
alinéas  2 et 3 de l'article  22-3. 
« En cas  d'infraction  aux  articles  319  et 320  du code  pénal, 
le dernier  alinéa  de l'article  22-3  est  applicable.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  22-4. 
(L'article  22-4,  mis  aux  voix,  est  adonté.) [Article  22-5.] 
M. le président.  Je  donne  lecture  de  l'article  22-5,  ave« 
l'adjonction  demandée  par  la commission. 
« Art.  22-5  —  La  durée  maximum  des  peines  complémen-
taires  "prévue  aux  articles  22-2,  22-3  et 22-4  est portée  au double 
en cas  de récidive,  ou si la décision  constate  le délit  de fuite 
ou l'état  d'ivresse. 
« Les  personnes  visées  au.  présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander 
à la juridiction  qui  l'a prononcée,  soit  de la supprimer, so.it 
d'en  réduire  la durée.  Cette  juridiction  devra  se prononcer  dans 
le délai  de quinze  jours.  » 
Cette  nouvelle  rédaction  donne  satisfaction  à l'amendement 
n° 80 de M. Bourbon. 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  22-5  ainsi  rédigé. 
(L'article  22-5,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. Maton  a présenté  un  amendement,  n° 81, 
tendant  à insérer  après  l'article  22-5  le nouvel  article  suivant: 
« Lorsqu'un  préposé  a commis  l'une  des  infractions  prévues 
aux articles  22,  22-1,  22-2,  22-3,  22-4,  sur  les  ordres  de  ses 
commettants,  les  sanctions  que  ces  articles  comportent  seront 
appliquées  auxdits  commettants.  » 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  La  loi  doit  prévoir  le cas  où  un  préposé 
auteur  d'une  infraction  aura,  pour  diverses  raisons,  agi  sur 
les ordres  de  son  commettant. 
Dans  ce cas-là,  j'estime  qu'il  faut  punir,  non  pas  le préposé 
qui aura  été  placé  devant  une  obligation,  mais  son  commettant 
qui l'aura  contraint  à commettre  une  infraction  au  code  de 
la route. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Le deuxième  alinéa  de l'article  24 va dans 
le sens  de  la préoccupation  exprimée  par  M.  Maton,  mais 
l'Assemblée  ne peut  accepter  cet  amendement,  qui  ne répond 
en aucune  façon  à l'objet  que  recherche  son  auteur. 
M. Maton  vise  un  cas  fréquent,  grave  et douloureux,  celui 
d'un  préposé  au  service  d'un  transporteur,  entrepreneur  indi-
viduel  ou  société,  qui,  pour  satisfaire  aux  consignes  données 
par le patron,  est  amené  à commettre  au cours  de son  trajet 
des fautes  qui  vont  jusqu'à  la contravention. 
Nous  verrons  que  l'article  24  donne  dans  certains  cas  aux 
tribunaux  la possibilité  de mettre  à la charge  du  commettant 
les pénalités  pécuniaires  qui  pourraient  résulter  de ces  infrac-
tions.  mais  l'article  22-5  a trait  à la suspension  ou l'annula-
tion du  permis  de  conduire,  ce  qui  n'est  pas  du  tout  le 
même  cas. 
L'infraction  peut  être  le fait  du préposé  sans  que  le commet-
tant y soit  pour  rien.  Elle  peut  être  plus  ou  moins  grave  et 
un accident  a pu en résulter,  qui  est  le fait  du préposé.  11 est 
par conséquent  normal  que,  dans  ce cas,  ce soit  lui  qui  en 
subisse  les  conséquences. 
Mais  supposons  —  c'est  le cas  visé  par  M.  Maton  — que 
l'infraction  commise  par  je préposé  trouve  son  origine  dans 
une consigne  donnée  par  son  patron.  M.  Maton  nous  dit  que 
dans  ce cas  ce n'est  pas  le permis  de  conduire  du  préposé 
qui doit  être  suspendu  ou  annulé,  mais  celui  du commettant. 
Cette  mesure  sera  alors  inopérante,  car  ce  n'est  pas  le 
commettant  qui  conduit  ses  camions,  et cette  sanction  ne  le 
gênera  en aucune  façon  puisque  le préposé,  qui  aura  conservé 
son permis,  pourra  continuer  à conduire  le camion  de  son 
patron. 
Je crois,  au  contraire,  que  la suspension  du  permis  de 
conduire  du  préposé  peut  être  extrêmement  gênante  pour  le 
commettant,  qu'elle  mettra  en  très  grande  difficulté  pendant 
un certain  temps.  Tout  à l'heure  j'insisterai  auprès  de 
l'Assemblée  pour  qu'elle  vote  l'article  24,  mais  je demande 
à l'Assemblée  de  bien  vouloir  repousser  maintenant  l'amen-
dement  de M. Maton. 
M. le président.  La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Mes  chers  collègues,  selon  M.  le rappor-
teur  tout  irait  comme  dans  le meilleur  des  mondes  parce  qu'un 
commettant  n'aurait  aucun  intérêt  à obliger  son  préposé  à agir 
dans  des  conditions  qui  constitueraient  des  infractions  au code 
de la route.  Mais  dans  la réalité  la situation  n'est  pas  si 
simple  ni si idyllique. 
Si un entrepreneur  de  transports  ou  un  patron  qui  oblige, 
dans  des  circonstances  assez  particulières,  pour  des  raisons  que 
je ne peux  pas  évoquer  ici parce  que  je le ferais  d'une  façon 
trop  abstraite,  un de ses  employés,  qui  a quelque  connaissance 
dans  la pratique  de  la conduite,  mais  qui  ne possède  pas  le 
permis,  à conduire  une  voiture,  est  exposé  à des  sanctions 
allant  jusqu'au  retrait  de son  propre  permis,  cette  perspective 
l'incitera  à ne pas  faire  si bon  marché  de la loi. 
11 semble,  à écouter  nos  collègues,  que  vraiment  dans  le 
monde  du  travail  il n'y  aurait  jamais  aucune  infraction, 
aucune  légèreté  de  cet  ordre  à reprocher  aux  patrons  qui 
confient  leurs  véhicules  à des  préposés. 
Nous  estimons  qu'un  texte  répressif  doit  prévoir  à peu  près 
tous  les  cas  et ne pas  laisser  une  catégorie  de citoyens  à l'écart 
de la répression-.  C'est  ce qui  a motivé  le dépôt  de cet  amen-
dement.  J'ajoute,  d'ailleurs,  pour  que  l'Assemblée  soit  bien 
informée,  que  l'article  24,  auquel  a fait  allusion  M.  le rappor-
teur,  ne  concerne  que  le payement  par  le commettant  des 
amendes  qu'encourrait  le préposé... 
M. André  Mignot.  C'est  déjà  assez  curieux! 
M. Albert  Maton.  ... alors  que  l'article  22-5  a trait  à l'an-
nulation  ou  à Ja suspension  du  permis  de  conduire.  C'est 
pourquoi  je maintiens  mon  amendement. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  On  demande,  en somme,  à l'Assem-
blée,  de retirer,  dans  le cas  de certaines  infractions,  le permis 
de conduire  à l'employeur,  au commettant,  par  personne  inter-
posée. 
Je note  d'abord  que  la rédaction  de  cet  amendement  n'exo-
nère  absolument  pas  de tout  risque  de cette  nature  le préposé 
lui-même,  car  il n'est  nullement  dit  que  le préposé  se verra 
substituer  le commettant.  Je crois  comprendre  qu'on  pourra 
infliger  cette  peine  aussi  au commettant. 
Est-il  raisonnable  d'aller  aussi  loin  pour  un  certain  nom-
bre de cas-limites  que  l'orateur,  d'ailleurs,  n'a  pas  énumérés  ? 
C'est  pourquoi,  comme  la commission,  je demande  à l'Assem-
blée  de  repousser  l'amendement. 
M. te président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ? 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  81 de M.  Malon. 
(Vamendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
[Article  22-6.] 
M. le président.  « Art.  22-6.  — Le  juge  d'instruction  saisi 
d'une  infraction  de nature  à autoriser  la suspension  ou  l'an-
nulation  du  permis  de  conduire  de  l'inculpé  ou  du  titre  en 
tenant  lieu,  peut,  sur  réquisition  du  procureur  de  la Répu-
blique,  en ordonner  la suspension  provisoire. 
« II peut  également  ordonner  l'interdiction  provisoire  de  la 
délivrance  d'un  permis  de conduire  ou du titre  en tenant  lieu 
lorsque  le conducteur  n'en  est  pas  titulaire. 
« Le juge  d'instruction  peut,  dans  les  mêmes  formes,  don-
ner mainlevée  de ces  mesures. 
« Les  ordonnances  prévues  au  présent  article  sont  suscep-
tibles  d'appel  dans  les  conditions  prévues  à l'article  135  du 
code  d'instruction  criminelle;  la partie  civile  ne peut  user  de 
cette  voie  de recours. 
« Les  mesures  provisoires  mentionnées  aux  alinéas  1 et 2 
sont  exécutoires  nonobstant  toutes  voies  de  recours;  leur 
durée  s'impute,  le cas  échéant,  sur  celle  des  mesures  de même 
ordre  prononcées  par  le tribunal.  » 
M. Fontanet  a présenté  un  amendement  n°  27  tendant  à 
rédiger  ainsi  cet  article  : 
« Le préfet  du département  dans  lequel  un conducteur  a fait 
l'objet  d'un  procès-verbal  constatant  une  infraction  de nature 
à autoriser  la suspension  ou  l'annulation  de  son  permis  de conduire  ou  du  titre  eu  tenant  lieu,  peut  en  prononcer  la 
suspension  provisoire  jusqu'à  décision  de  la juridiction  sta-
tuant  en  premier  ressort. 
« Il peut  également  prononcer  l'interdiction  provisoire  de la 
délivrance  d'un  permis  de conduire  ou du titre  en tenant  lieu, 
lorsque  le conducteur  n'en  est  pas  titulaire. 
« Les  modalités  d'application  des  deux  alinéas  précédents  sont 
fixées  par  un  règlement  d'administration  publique  pris  sur  le 
rapport  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice,  du ministre 
de l'intérieur  et du ministre  des  travaux  publics,  des  transports 
et du tourisme. 
« Les  mesures  administratives  prévues  au  présent  article 
devront  être  rapportées  en cas  d'ordonnance  de non-lieu  ou de 
classement  sans  suite  de l'affaire  par  le parquet. 
« Leur  durée  s'impute,  le cas  échéant,  sur  celle  des  mesures 
du même  ordre  prononcées  par  le tribunal.  » 
La parole  -est  à M. Lucien  Nicolas,  pour  soutenir  cet  amen-
dement. 
M. Lucien  Nicolas.  Mes  chers  collègues,  aux  termes  des  articles 
22-1  à 22-5  que  nous  avons  adoptés,  les  juridictions  saisies 
d'une  infraction  grave  aux  règles  de la circulation  routière  sont 
compétentes  pour  prononcer  la suspension  ou  l'annulation  du 
permis  de  conduire. 
L'article  22-6  concerne  la suspension  provisoire  du  permis 
de conduire  avant  que  la juridiction  de  jugement  ait  statué 
sur l'affaire.  Pendant  cette  période,  qui  est  plus  ou  moins 
longue  suivant  la procédure  employée  — information,  citation 
directe,  flagrant  délit  — il peut  être  nécessaire  de mettre  hors 
d'état  de  nuire  un  conducteur  qui  a prouvé  qu'il  constituait 
un danger  pour  la circulation  routière.  Actuellement,  l'ar-
ticle  130  du  code  de  la route  réglemente  la suspension  du 
permis  avant  jugement. 
L'article  22-6  du rapport  confie  à une  autorité  judiciaire,  1© 
juge  d'instruction,  le soin  d'ordonner  la suspension  provisoire 
du permis. 
Celte  solution  ne  parait  pas  échapper  à toute  critique  car 
les mesures  préventives  sont  en  général  dans  notre  droit 
confiées  aux  autorités  administratives  dans  le cadre  de la police 
administrative. 
Le présent  amendement  tend  à rendre  au préfet  le droit  de 
prononcer  la suspension  provisoire  du  permis,  jusqu'à  ce que 
la juridiction  ait  statué  sur  l'allaire. 
Un règlement  d'administration  publique  préciserait,  comme 
actuellement  le code  de la roule,  la procédure  à suivre  en la 
matière  et les garanties  données  aux  personnes  relevant  de ces 
dispositions. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  cbers  collègues,  l'amendement  de 
M. Fontanet  présente  une  certaine  importance  puisqu'il  apporte 
une atténuation  à la mesure  rigoureuse  que  l'Assemblée  natio-
nale  a votée  hier. 
Devant  la commission  de la justice,  la discussion  s'est  dérou-
lée en deux  étapes.  Une  première  étape  a transféré  aux  tribu-
naux  judiciaires  les  décisions  concernant  la  suspension  et 
l'annulation  des  permis  de  conduire,  puis,  dans  la deuxième 
étape,  la commission  de  la justice  a demandé  que  ce  soit 
l'intégralité  du problème  qui  soit  transféré  aux  autorités  judi-
ciaires,  jusques  et  y compris  les  mesures  provisoires.  Je 
m'explique  sur  les  mesures  provisoires. 
Prenons  le cas  d'un  accident  très  gi*ave  qui  vient  d'avoir  lieu. 
Il est  certain  que  le juge  d'instruction  ne  pourra  ordonner 
l'enquête  et le tribunal  prononcer  le jugement  .qu'au  bout 
d'un  certain  temps,  au bout  de  quelques  semaines,  peut-être 
un ou  deux  mois,  alors  qu'il  peut  être  nécessaire  qu'Une 
sanction  immédiate  soit  prise  étant  donné  la  gravité  de 
l'accident. 
D'autres  cas  peuvent  également  se présenter  où  une  infrac-
tion grave  est  commise  par  un conducteur  sans  qu'un  accident 
matériel  ou  corporel  en soit  résulté. 
Je reprend  l'exemple  le plus  simple  dont  nous  sommes, 
hélas  ! trop  souvent  les  témoins  sur  les  routes,  celui  du dépas-
sement  en  troisième  ou  quatrième  position  dans  un  virage 
fermé. 
J'ai été  le témoin  oculaire  d'infractions  de cette  nature  où, 
miraculeusement,  personne  ne venait  en sens  inverse  et où tout 
se passait  très  bien,  mais  il n'empêclîâ  qu'il  y a eu ià mécon-
naissance  criminelle  — j'emploie  ce mot  à dessein  — des  dispo-
sitions  essentielles  du code  de la route. 
Il ne pourrait  pourtant  être  relevé  contre  son  auteur  qu'une 
infraction  qui  n'exigerait  probablement  pas  l'intervention  du 
juge  d'instruction. 
Lorsque  la commission  de  la justice  eut  décidé  de remettre 
à l'autorité  judiciaire  l'appréciation  de  l'intégralité  du  pro-
blème,  son  rapporteur  s'est  trouvé,  je l'avoue,  dans  une 
situation  extrêmement  difficile  et délicate  lorsqu'il  s'est  agi  de 
transposer  noir  sur  blanc  la décision  de la commission. 
J'ai atoouti  à un texte  qui  donne  évidemment  au juge  d'ins-
truction  la possibilité  de prononcer,  à titre  provisoire,  la sus-
pension  du  permis  de  conduire  dans  les  cas  que  je viens 
d'évoquer,  étant  donné  que  nous  ne pouvions  pas  donner  cette 
possibilité  au  procureur  de  la République  dont  les  décisions 
ne sont  pas  susceptibles  d'appel  et qu'il  fallait  respecter  le 
double  degré  de juridiction. 
•Mais  je rends  l'Assemblée  attentive  à cette  autre  considé-
ration.  N'est-il  pas  à craindre,  surtout  dans  des  cas  très  graves 
où la responsabilité  pénale  de l'intéressé  risque  d'être  sérieu-
sement  engagée,  que  la suspension  du permis  de conduire  pour 
une longue  période  prononcée  par  le juge  d'instruction  puisse 
être considérée.comme  une  sorte  de présomption  de l'issue  du 
procès  ou tout  au moins  de son  déroulement  ? 
Nous  devons  être  1res  prudents  en  cette  matière  et même 
s'il apparaît,  dès  l'abord,  que  le délinquant  a commis  une 
faute  très  lourde,  que  sa responsabilité  est  engagée  dans  une 
proportion  écrasante,  nous  devons  faire  en sorte  qu'une  pré-
somption  de responsabilité  no  puisse  peser  par  avance  contre 
lui et s'imposer'  par  la suite  au  tribunal  qui  sera  appelé  à 
juger, 
l/l. André  Mignot.  Ce serait  contraire  au droit  français. 
M. le rapporteur.  C'est  la raison  pour  laquelle,  après  avoir 
réfléchi  sur  cet  amendement,  après  en avoir  discuté,  je veux 
être prudent,  étant  donné  que  la commission  de  la justice  et 
de législation  ne  s'est  pas  réunie  et n'a  pu  en délibérer.  Mais 
je crois  être  l'interprète  de  sa  majorité  en  indiquant  que 
l'Assemblée  ferait  prouve  de  sagesse  en  adoptant  l'amen-
dement  de notre  collègue  M.  Fontanet. 
M. le président.  La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Mes  chers  collègues,  hier,  à l'occasion  de 
la discussion  du  titre  4 bis concernant  le permis  de conduire, 
nous  avons  formulé  notre  opinion  en critiquant  le principe  ae 
la suspension  du permis  par  l'autorité  administrative.  L'Assem-
blée  s'est  ensuite  prononcée  en  faveur  de  la remise  de  ce 
pouvoir  aux  tribunaux  judiciaires. 
Par cet  amendement  à l'article  22-G,  nous  revenons  en quel-
que sorte  au système  ancien  avec  cette  différence  que  le pou-
voir administratif  sera  compétent  pour  les  mesures  provisoires 
ei que  les  tribunaux  seront  juges  sur  le fond  et prononceront 
les sanctions  définitives. 
•Je ne reviendrai  pas  sur  les  critiques  que  nous  avons  formu-
lées sur  les  inconvénients  résultant  d'un  tel  pouvoir  laissé 
à l'appréciation  du  préfet,  mai*  je pense  qu'elles  valent  pour 
cet amendement  et que  nous  risquons  de nous  retrouver  devant 
les nombreux  abus,  conséquences  d'un  pouvoir  discrétionnaire, 
d'un  pouvoir  arbitraire,  sur  lequel  les  interventions  peuvent 
influer,  certaines  catégories  d'individus  ayant  une  audience 
particulière. 
Comme  les  tribunaux  ne  se prononcent  pas  immédiatement 
lorsqu'une  infraction  a été  commise,  la mesure  de suspension 
peut  quelquefois  durer  très  longtemps  et ainsi  nous  retrouvons 
les inconvénients  signalés  hier,  si on généralise  le retrait  du 
permis  de conduire. 
Nous  pourrions  trouver  un moyen  terme  entre  les  avantages 
qui résultent  de l'attribution  au pouvoir  judiciaire  de la mesuie 
provisoire  de retrait  du  permis  de conduire  et l'attribution  ail 
pouvoir  administratif  en limitant  les  infractions  pouvant  entraî-
ner ces  mesures  provisoires  prononcées  par  le préfet. 
Nous  restons  attachés  à cette  idée  que  nous  avons  défendue 
hier.  Nous  sommes  hostiles  à la généralisation  des  infractions 
dormant  lieu  à la suspension  ou  au  retrait  du  permis  de 
conduire.  C'est  pourquoi  nous  déposons  un  sous-amendement 
sur le bureau  de  l'Assemblée,  tendant  à rédiger  comme  suit 
le premier  alinéa  de l'amendement  de  M.  Fontanet: 
« Le préfet  du département  dans  lequel  un conducteur  a fait 
l'objet  d'un  procès-verbal  constatant  l'une  des  infractions  pré-vues  aux  articles  3 (§2°,  3°,  4°),  5 et 6 de la présente,  loi, 
pourra  prononcer  la suspension  provisoire  de son  permis  de 
conduire  ou  du  titre  en  tenant  lieu  jusqu'à  décision  de  la 
juridiction  statuant  en  premier  ressort'.  » 
En résumé,  notre  souci  est  de limiter  les  cas  dans  lesquels 
le préfet  est habilité  à prononcer  une  mesure,  même  provisoire, 
de suspension  du  permis  de conduire. 
M. le président.  Comme  il vient  de  l'annoncer,  M.  Maton 
dépose  un  sous-amendement  n°  90  rectifié  à l'amendement 
n° 27 de M. Fontanet,  tendant  à rédiger  comme  suit  le premier 
alinéa  de  cet  amendement  : 
« Le préfet  du département  dans  lequel  un conducteur  a fait 
l'objet  d'un  procès-verbal  constatant  l'une  des  infractions  pré-
vues  aux  articles  3 (2®,  3°, 4°),  5 et 0 de la présente  loi,  pourra 
prononcer  la suspension  provisoire  de son  permis  de conduire 
ou du  titre  en tenant  lieu  jusqu'à  décision  de  la juridiction 
statuant  en  premier  ressort.'  » 
La parole  est  à M. le rapporteur  pour  avis  de la commission 
des moyens  de communication  et du tourisme. 
M. Claude  Leclercq,  rapporteur  pour  avis.  La  commission  des 
moyens  de  commuiiicali  m n'a  pas  eu satisfaction  hier  puis-
qu'elle  avait  demandé  la disjonction  des  articles  22-1  à 22-6. 
Elle vous  prie  aujourd'hui  de lui  donner  une  satisfaction  par-
tielle  en acceptant  l'amendement  de M. Fontanet.  Elle  en profite 
pour  remercier  M. le rapporteur  de la commission  de la justice 
d'avoir  bien  voulu  accepter  cet  amendement  qui  va dans  le 
sens  de ses  préoccupations. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  J'accepterai  l'amendement  — et non  pas  le 
sous-amendement  — qui  vient  d'être  défendu,  par  M. Fontanet. 
parce  que  fe texte  proposé  dans  le rapport  comporte  une 
lacune. 
S'il y a contravention,  personne  ne  peut  prononcer  la sus-
pension  provisoire  du  permis  cle conduire.  D'autre  part,  même 
s'il y a délit,  toutes  les  affaires  à la base  desquelles-se  trouve 
un délit,  ne  l'ont  pas  l'objet  d'une  instruction;  au  contraire, 
celles  qui  font  l'objet  d'une  instruction  ne  sont  que  les  plus 
graves  : elles  sont  donc  peu  nombreuses. 
Or, s'il  n'y  avait  pas  une  disposition  autre  que  celle  qui 
figure  dans  le rapport  de la commission,  les  parquets  sciaient 
automatiquement  obligés,  pour  permettre  la suspension  provi-
soire  du permis  de conduire,  de transmettre  au juge  d'instruc-
tion toutes  les  affaires.  Vous  voyez  l'embouteillage  qui  se pro-
duirait.  Ce  sont  donc  de;  raisons  d'ordre  pratique  et d'ordre 
technique  qui  font  que  j'appuie  l'amendement  de  M. Fontanet. 
Quant  au  sous-amendement  de  M.  Maton,  je m'en  rapporte 
à la sagesse  de la commission. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Mignot,  contre  l'amen-
dement. 
M. André  Mignot.  Je m'excuse  cle  dire  à M. le rapporteur  que 
la commission  de  la justice  n'a  pas  donné  son  accord  pour 
accepter  l'acuemlement  de M.-Fontanet,  et que,  en ma  qualité 
de membre  de celte  commission,  je suis  opposé  à cet  amende-
ment. 
Je comprends  les  motifs  invoqués  par  M.  Minjoz,  qui  sont 
d'ordre  technique  et-d'ordre  pratique;  mais  il est'  facile  de les 
résoudre.  Le procureur  de la République  peut,  lors  de l'examen 
du dossier  pour  décider  éventuellement  des  poursuites  par  voie 
de citation  directe  devant  le tribunal  correctionnel,  prendre  la 
mesure  cle  suspension  provisoiie. 
M. le rapporteur.  Alors  il n'y  a pas  d'appel  possible. 
M. André  Mignot.  Lorsque  l'auteur  d'un  accident  est  pour-
suivi  pour  une  contravention  en  simple  police  il n'est  pas 
nécessaire  de prendre  une  mesure  provisoire.  Si les  poursuites 
sont  limitées  à une  contravention,  les  faits  ne justifient  pas 
celle  mesure. 
Je suis  opposé  à l'amendement  de  M. Fontanet  parce  qu'il 
fend  à reprendre  aujourd'hui  ce qui  n'a  pas  été  obtenu  hier. 
11 ne faut  pas  avoir'deux  poids  et deux  mesures. 
Si, comme  on  l'a  dit  hier,  le retrait  ou  la suspension  du 
permis  est  une  peine  complémentaire,  je ne sache  pas  que  les 
règles  générales  existantes  de notre  droit,  donnent  pouvoir  aux 
préfets  de prendre  des  sanctions  ou des  mesures  qui  cprrcsoon-
dent  à une  véritable  peine. 
Je ne trouve  pas  normal,  alors  qu'on  a admis  que  c'était  un 
complément  de la sanction  du délit,  que  le préfet  puisse  pren-
dre la mesure,  sinon  vous  vous  trouverez  encore  devant  l'arlri-
traire  en ce domaine.  Non  pas  que  je mette  en cause  la qualité 
des préfets,  mais  parce  que  ces  mesures  seront  prises  quelque-
lois à.la  hâte  et surtout  en l'absence  des  éléments  nécessaires 
à l'appréciation. 
Aujourd'hui,  on  nous  demande  une  disposition  qui  a été 
rejetée  hier  et parce  que  le fond  est  maintenant  dévolu  à la 
compétence  des  tribunaux,  il m'apparaît  absolument  anormal 
que lïi mesure  ' provisoire  soit  prise  par  l'autorité  adminis-
trative. 
J'avoue  que  nous  tombons  là dans  un système  hybride  qui 
ne vaut  plus  rien.  S'il  s'agit  vraiment  de maintenir  aux  préfets 
le pouvoir  de prendre  les  mesures  provisoires,  je préfère  qu'on 
on reste  au  système  actuel,  c'est-à-dire  que,  d'un  bout  à 
l'autre  de  la procédure,  o\i  demeure  dans  le domaine  admi-
nistratif.  Il n'est  point  possible  ni raisonnable  que  les  mesures 
provisoires  soient  prises  par  l'autorité  administrative  et les 
mesures,  définitives  par  l'autorité  judiciaire. 
Quelle  serait,  je vous  le demande,  l'attitude  d'un  tribunal 
en présence  d'une  mesure  provisoire  prise  par  un préfet  '? Ou 
bien  il aura  le désir  de  ne  pas  condamner  l'intéressé  à la 
suspension  ou au retrait  du permis  de conduire,  et il déjugera 
l'autorité  administrative. 
M. Jean  Minjoz.  Le cas  est fréquent,  même  devant  un tribunal 
administratif. 
M. André  Mignoi.  C'est  pour  ces  raisons  qu'il  n'est  pas 
rationnel  de  contier  à la compétence  judiciaire  la sanction 
définitive  et à la compétence  administrative  la sanction  provi-
soire.  11 faut  rélléchir  à la question.  Ce  n'est  pas  parce  que, 
hier,  une  partie  de  l'Assemblée  n'était  pas  partisan  de  la 
compétence  judiciaire  qu'on  doive  admettie  aujourd'hui  une 
certaine  compétence  administrative  pour  le régime  provisoire. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  Je pense,  contrairement  à M. Mignot,  qu'il 
faut distinguer  le provisoire  et le définitif. 
Souvent  l'autorité  administrative  est  appelée  à édicler  des 
mesures  provisoires.  En  tous  cas  d'infractions,  les  autorités  de 
police  ont  le droit  d'appréhender  le délinquant  et de le garder 
pendant  vingt-quatre  heures.  C'est  une  prérogative  nécessaire; 
c'est  la fonction  normale  de l'administration. 
Par contre,  dans  l'appréciation  définitive  des  pénalités,  je 
l'ai dit  hier  et je le répète,  seule  une  autorité  judiciaire  pré-
sente  les  garanties  nécessaires. 
Je voterai  donc  l'amendement  de M.,  Fontanet.  En  revanche, 
et je suis  sur  ce point  sensible  à l'argumentation  de  M. Maton, 
je ne crois  pas  qu'il  faille  donner  aux  préfets,  même  à titre 
provisoire,  des  pouvoirs  sans  limitation. 
Le libellé  du  premier  alinéa  de  l'amendement  permet  au 
préfet  de prononcer  la suspension  provisoire  dans  tous  les  cas 
où il est  saisi  d'un  procès-verbal  constatant  une  infraction  de 
na.ture  à autoriser  la suspension  ou  l'annulation  du  permis  de 
conduire  ou du titre  en tenant  lieu., 
Qui appréciera  la nature  de l'infraction  ? Qui  dira  si elle  est 
suffisante  pour  autoriser  la suspension  ou l'annulation  du  per-
mis de condjuire  ? Sans  doute  le tribunal  qui  sera  ensuite,  saisi 
au fond.  Mais  en attendant,  le préfet,  saisi  de l'infraction  dès 
le premer  jour,  pourra  considérer  qu'elle  est  de  nature  à 
entraîner  l'annulation  du permis.  11 en prononcera  alors  la sus-
pension  provisoire.  Après  quoi,  si le tribunal  ne l'ordonne  pas, 
le préfet  n'encourra  aucune  sanction  pour  son  erreur. 
Cela  ne me  paraît  pas  être  une  garantie.  Il y a dans  la loi 
— et nous  l'avons  votée  hier  — une  liste  des  cas  dans  les-
quels  le tribunal  peut  ordonner  la suspension  du  permis  de 
conduire.  Elle  est  énumérée  à l'article  22-2  où-  figurent  les 
délits  correctionnels  prévus  par  la présente  loi,  les  infractions 
aux articles  319,  320  et 483-20  du  code  pénal,  ainsi  que  les 
contraventions  qui  seront  retenues  dans  le décret  soumis  à la 
ratification  de nue  commissions. 
Je demande  donc  de limiter  à ces  infractions  le«  p-ouvoirs 
accordés  aux  préfets  en matière  de  suspension  de  permis  de 
conduire.  Nous  limitons  ainsi  les  cas  qui  pourraient  relever 
de l'autorité  administrative.  Cette  limitation,  me  semble-t-il, 
donnera  satisfaction  à nos  collègues  qui  craignent  un abus  du 
pouvoir  administratif. 
M. Albert  Maton.  Absolument! M. René  Dejean.  M.  Maton  en  a parlé  tout  à l'heure.  C'est 
pourquoi  je proposerai  de remplacer  les  mots  « constatant  une 
infraction  de nature  à autoriser  la suspension  ou l'annulation 
de son  permis  de conduire  », par  les  mois  « constatant  une 
des infractions  visées  à l'aiticle  22-2  de la présente  loi  ». 
C'est  d'ailleurs  ce que  j'avate  mentionné  dans  mon  amende-
ment  n°.  89. 
M. le président.  La parole  est  à M le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  chers  collègues,  je voudrais  répondre 
sur deux  points  et,  tout  d'abord,  à M. Mignot  pour  lui  décla-
rer que  toutes  les  infractions  pouvant  entraîner  la suspension 
ou l'annulation  du  permis  de conduire,  ne conduisent  pas  for-
cément  le conducteur  ou l'auteur  de l'infraction  devant  le juge 
d'instruction  et les  tribunaux  correctionnels. 
J'ai fait  allusion  au  dépassement  en  troisième  ou  en  qua-
trième  position  dans  un  virage  fermé.  Je crois  que  personne 
ne conteste  la gravité  d'une  telle  infraction. 
Dans  ce cas,  si par  miracle  il n'y  a pas  eu d'accident... 
M. Anâré  Mignot.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  inter-
rompre,  mon  cher  collègue  ? 
M. le' rapporteur.  Volontiers. 
M. André  Mignot.  Je tiens  à vous  signaler  — je le sais  par 
expérience  — qu'à  l'heure  actuelle,  pour  une  telle  infraction, 
jamais  un préfet  ne suspend  provisoirement  le permis  de con-
duire 
M. le rapporteur.  Alors,  s'il  n'est  pas  dans  ses  usages  de 
suspendre  le permis,  il poursuivra  ses  errements  que  j'estime 
regrettables  parce  qu'il  s'agit  là d'infractions  qui  devraient,  à 
mon  avis,  être  sanctionnées  avec  la dernière  sévérité. 
En effet,  s'il  y a un danger  pour  les  autres  usagers  de la 
route,  c'est  bien  djns  ce cas-là. 
Mais  je reviens  à mon  raisonnement.  Dans  ce  cas,  les 
articles  3 et 4 du projet  que  nous  discutons  actuellement  ne 
prévoient  que  des  peines  de simple  police. 
Par conséquent,  il est  certain  que  l'article  22-G,  tel que  la 
commission  l'avait  rédigé,  soulèverait  une  difficulté.  M. Minjoz 
a d'ailleurs  ajouté  un  argument  d'une  valeur  considérable  en 
évoquant  l'embouteillage  qui  se produirait  dans  les  cabinets 
des juges  d'instruction  si on était  amené  à les  saisir  de tous 
les cas  où il y a eu contravention  et pouvant  entraîner,  par 
ailleurs,  la suspension  ou l'annulation  du  permis  de conduire. 
M. André  Mignot.  Il n'en  est:  évidemment  pas  question! 
M. le rapporteur.  Je  réponds  maintenant  à mes  collègues 
Maton,  Bourbon  et Dejean  pour  leur  donner  satisfaction. 
En effet,  le premier  alinéa,  tel qu'il  est  complété  par  M. Fon-
tanet,  fait  elïectivement  — sans  le dire  — référence  à l'arti-
cle 22-2.  Il est clair  que  les  infractions  de nature  à permettre  la 
suspension  ou  l'annulation  du  permis  de conduire  sont  celles 
qui sont  déterminées  par  l'article  22-2.  c'est-à-dire  les  délits 
correctionnels,  les  infractions  à trois  articles  du code  pénal  et 
celles  dont  la liste  serait  établie  par  un  accord  entre  le Gou-
vernement  et les  deux  commission  intéressées  de l'Assemblée 
nationale. 
J'accepte  volontiers,  parce  qu'elle  supprimera  toute  difficulté 
d'interprétation,  la  modification  suggérée  par  M.  Dejean  et 
qui, je crois,  donne  entière  satisfaction  à l'auteur  du  sous-
amendement. 
M. te président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  L'Assemblée  a fait  hier  aux  tribunaux 
de l'ordre  judiciaire  un . cadeau  en incluant  dans  leur  domaine 
la juridiction  en  matière  de suspension  ou  de retrait  du  per-
mis de  conduire.  J'avais  déjà  indiqué,  pour  aller  dans  le 
sens  indiqué  par  certains  de nos  collègues,  que  l'on  pourrait 
trouver  une  formule  transactionnelle  susceptible  sinon  de 
donner  satisfaction  à tous,  du moins  de permettre  que,  dans 
certains  cas,  l'autorité  préfectorale  demeure  saisie. 
J'avais  annoncé  précisément  cet  article,  de sorte  que  j'aurais 
mauvaise  grâce  aujourd'hui  à ne pas  considérer  avec  faveur 
l'amendement  déposé  par  M. Fontanet  et soutenu  par  M. Nico-
las, complété  par  les  dispositions  que  la commission  vient 
d'accepter. 
M. Minjoz  a mis  l'accent  sur  les  complications  pratiques  dans 
lesquelles  nous  risquerions  d'entrer,  dans  le cadre  de l'arii-
ele 22^6.  M, Mignot,  de son  côté,  a évoqué  le cas  du juge  d'ins-
truction  saisi  d'une  affaire  de ce genre  qui  aurait  à statuer  pro-
visoirement  ainsi  aue  l'hypothèse  dans  laquelle,  en matière  de 
citation  directe,  il "faudrait  recourir  au  procureur  de la Répu-
blique. 
Je note  en  passant  qu'il  faudrait,  pour  appréhender  cette 
idée,  modifier  le texte  de la commission  qui  ne vise  que  le juge 
d'instruction. 
Au surplus,  it nous  faut  envisager  le fond  du problème  pour 
nous  rendre  compte  de l'importance  des  décisions  qui  vont  être 
prises. 
Nous  avons  donc  confié  aux  tribunaux  le soin  de connaître 
des retraits  de  permis  de  conduire.  Nous  en  avons  fait  une 
peine  accessoire,  mais  à partir  de la date  de la condamnation. 
Antérieurement  à ce  moment,  nous  sommes  en  présence 
d'une  simple  précaution  administrative.  Je suppose  qu'à  l'oc-
casion  de la gravité  d'une  contravention  ou d'un  délit  il faille, 
pour  sauvegarder  la sécurité  publique,  retirer  pour  un  temps, 
en attendant  la décision  judiciaire,  le permis  de  conduire  à 
l'auteur  de l'infraction. 
La juridiction  de  jugement  n'intervient  pas.  Nous  sommes 
seulement  en  présence  d'une  précaution,  d'une  mesure  admi-
nistrative,  de même  nature,  d'ailleurs,  que  celle  qui  consiste, 
en sens  inverse,  à certains  moments,  à constate] -, par  la déli-
vrance  du  permis  de  conduire,  qu'un  individu  est  apte  à 
conduire.  Tant  qu'un  jugement  n'est  pas  rendu,  nous  ne som-
mes pas  en présence  d'un  coupable,  en tout  cas  d'un  coupable 
définitif;  l'administration  prend  simplement  des  précautions 
afin d'éviter  aux  usagers  de  la voie  publique  d'être  de nou-
veau  victimes  d'actes  d'imprudence  du genre  de ceux  auxquels 
l'intéressé  s'est  déjà  livré. 
Ainsi  il est  dans  la nature  des  choses  que  cette  décision 
administrative  soit  prise  par  l'autorité  administrative.  Dans 
ces conditions,  la mesure  transactionnelle  que  je proposais  hier 
et qui  allait,  en effet,  dans  le sens  de la thèse  de la commis-
sion  des  moyens  de  communication,  devrait,  je crois,  être 
entérinée  aujourd'hui. 
M. le président.  La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Je regrette  vivement  que  nos  vues  n'aient 
pas été  davantage  partagées  car,  en définitive,  même  la propo-
sition  de M. Dejean  ne peut  nous  donner  entière  satisfaction. 
En effet,  même  d;,ns  les  cas  prévus  par  l'article  22-2,  notam-
ment  ceux  compris  dans  la liste  des  contraventions  à la législa-
tion ou à la réglementation  sur  la police  de la circulation  rou-
tière,  qui  devra  être  approuvée  par  notre  commission  de  la 
•justice  et notre  commission  des  moyens  de communication,  il 
est hors  de  doute  que  les  éventualités,  où Je préfet  pourra 
suspendre  le permis  de conduire  seront  nombreuses.  Elles  com-
prendront  à peu  près  toutes  les  infractions,  qu'elles  aient  été 
commises  de propos  délibéré  ou  sans  intention  marquée. 
Et qui  peut  prétendre,  quelle  que  soit  sa  science  de  la 
conduite,  qu'il  sera  à l'abri,  au volant  de son  véhicule,  de toute 
infraction  au  code  de  la route  ? 11 se présente  souvent,  en 
effet,  des  circonstances  imprévisibles  en  raison  des  difficultés 
croissantes  de  4a circulation,  notamment  de  l'encombrement 
des routes  et de l'embouteillage  des  carrefours. 
Il est  donc  probable,  je dirai  même  certain,  que  ce sont 
toutes  les  infractions  qui  donneront  aux  préfets  la possibilité, 
de suspendre  le permis  de conduire.  C'est  pourquoi  nous  main-
tenons  notre  sous-amendement. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  le sous-amendement  n°  90 
de M. Matou  à l'amendement  n° 27 de M. Fontanet. 
(Le sous-amendement,  mis  aux  voix,  n'est  jmis adopté.) 
M. le président.  Ainsi  que  M. Dejean  l'a annonc",  j'ai  été  saisi 
par notre  collègue  d'un  sous-amendement  n J 9t à l'amende-
ment  n,J 27 de M. Fontanet  et tendant  à rédiger  comme  suit  le 
premier  alinéa  de cet  amendement  : 
« Le préfet  du département  dans  lequel  un conducteur  a fait 
l'objet  d'un  procès-verbal  constatant  une  des  infractions  visées 
& l'article  22-2  de la présente  loi,  peut  prononcer  la suspension 
provisoire  de  son  permis  de  conduire  ou  du  titre  en  tenant 
lieu jusqu'à  décision  de  la juridiction  statuant  en  premier 
ressort.  » 
Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  accepte  le sous-amendement. ML le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  le sous-amendement  n°  9i de M.  Dejean. 
(lœ sous-amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 27 de M. Fontanet  modifié 
par le sous-amendement  de M. Dejean. 
(•L'amendement  ainsi  modifié,  mis  aux  voi,r,  est  adopté.) 
M. le président.  Ce lexte  devient  celui  de l'article  22-G. 
— 9 — 
INSTITUTIONS  DE  L'ALGERIE 
Proclamation  du  résultat  d'un  scrutin. 
M. le préskient.  Voici,  après  vérification,  le résultat  du 
dépouillement  du scrutin  sur  l'ensemble  du projet  de loi relatif 
aux institutions  de l'Algérie: 
Nombre  des  votants  510 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  2fifi 
Contre  2H 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
L'Asscmtblée,  prend  acte  qu'elle  vient  d'adopter  sans  modifi-
cation  le texte  adopté  en  dernier  lieu  par  le Conseil  de  la 
République. 
Ce texte  devenant  ainsi  définitif  sera  transmis  au Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
Sur divers  bancs.  Suspension  ! 
M. le président.  J'entends  demander  une  suspension  de 
séance. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
La séance  est  suspendue. 
(La sértnec.  suspendue  à  dix-sept  heures  dix  minutes,  est 
reprise  à dix-sept  heures  trente-cinq  minutes.) 
— 10  — 
POLICE  DE  LA  CIRCULATION  ROUTIERE 
Reprise  de la discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  Nous  reprenons  la discussion  du  projet  de 
loi et des  propositions  de  loi  et de  résolution  relatifs  à la 
police  de la circulation  routière, 
[Article  22-1]  (suite). 
M. le président.  Nous  revenons  à l'article  22-1,  dont  le 
deuxième  alinéa  avait  été  réservé  jusqu'au  vote  de  l'arti-
cle 22-0. 
Je rappelle  les  termes  de cet  article  : 
« Art.  22-1.  — l.a suppression  et l'annulation  du  permis  de 
conduire  ou du titre  en tenant  lieu,  ainsi  que  l'intei  diction  de 
délivrance  d'un  permis  de conduire  ou d'un  titre  en tenant  lieu, 
constituent,  sous  réserve  des  mesures  provisoires  prévues  à 
l'article  22-6,  des  peines  complémentaires  prononcées  par  les 
cours  et tribunaux  statuant  en  matière  correctionnelle  ou  de 
'simple  police. 
« Ces  peines  complémentaires  sont  dans  tous  les  cas  exécu-
toires  par  provision,  à titre  de mesure  de  protection. 
« Nonobstant  les  dispositions  de l'article  172  du code  d'ins-
truction  criminelle,  les  jugements  rendus  en matière  de simple 
police  pourront  être  attaqués  par  la voie  de l'appel,  par  toutes 
les parties  en cause  ainsi  que  par  le procureur  de la République, 
lorsque  sont  encourues  les  peines  prévues  au présent  article.  » 
M. Jean  Lefrjnc  a d epose  un amendement  n" tendant  à la 
suppression  du deuxième  alinéa  de cet  article. 
La parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Si la cour  d'appel,  modifiant  la décision  de 
première  instance,  supprime  la peine  principale,  la peine  com-
plémentaire  n'est  pas  applicable. 
On-, dans  ce cas,  si l'on  prévoit  que  la peine  complémentaire 
est exécutoire  par  provision,  comme  l'indique  le deuxième 
alinéa  de l'article  22-1,  la peine  complémentaire  aurait  néan-
moins  été  exécutée  définitivement,  bien  que  la peine  principale 
n'existât  plus. 
Il ne peut  y avo:r  de peine  complémentaire  sans  peine  prin-
cipale.  C'est  pourquoi  je demande  à l'Assemiblée  de bien  vou-
loir supprimer  cet  alinéa. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. Henri  Lasaze,  rapporteur.  Mes  cliers  collègues,  après 
quelques  explications  et la modification  que  je vais  proposer, 
sans  doute  M. Jean  Lefranc  pourra-t-il  retirer  son  amendement. 
J'avais  demandé  que  cet  alinéa  de l'article  22-1  soit  réservé 
jusqu'au  moment  où  nous-aurions  statué  sur  l'article  22-6, 
en raison  de l'amendement  déposé  par  M. Fontanet,  cela  afin 
de nous  prononcer  en pleine  connaissance  de cause. 
Quel  est  le cas  à considérer  ? Un accident  vient  de se pro-
duire.  Il s'agit  d'un  accident,  grave,  puisqu'il  est  déféré  au 
tribunal  correctionnel  ou de simple  police.  La responsabilité  de 
son auteur  est  lourde.  Le préfet  décide  de suspendre  Je permis 
de conduire;  puis  l'affaire  est  transmise  soit  à la police,  soit 
au juge  d'instruction. 
Elle suit  son  cours  et passe  en  jugement  au  tribunal  de 
.«•impie  police  ou au tribunal  correctionnel.  Le tribunal  prononce 
fon jugement. 
Dès lors,  la décision  prise  antérieurement  par  le préfet  tombe 
automatiquement. 
le cas  suivant  — je prends  le cas  le plus  simple  — se pro-
duira  fréquemment  :'le  tribunal  correctionnel  a infligé  à l'au-
teur de l'accident  une  peiae  d'amende,  ou une  peine  de prison, 
ou les  deux  peines;  des  dommages  et intérêts  et il a en même 
temps  prononcé  la suspension  du permis  de conduire  peur  une 
durée  déterminée. 
Il y a eu appel  de  la décision  et,  dans  ce cas,  les  peines 
d'amende  ou  de prison  sont  suspendues. 
Nous  savons  d'ailleurs  que  bien  souvent,  en pareille  circons-
tance,  l'appel  est  relevé  non  pas  tant  sur  la sanction  pénale 
que sur  le montant  .des  dommages  et intérêts  qui  accom-
pagnent  la sanction  pénale. 
Si nous  ne maintenons  pas  le deuxième  alinéa  de l'article  22-1 
la suspension  du permis  de conduire  tombera  également. 
11 est donc  indispensable  que,  pour  des  cas  graves  que  le 
tribunal  aurai!  évidemment  à apprécier,  cette  suspension  puisse 
être maintenue  suivant  la formule  exécutoire  par  provision 
même  dans  Je cas  d'appel. 
Le texte  proposé  par  la commission  de la justice  est  certes 
par trop  rigoureux. 
Je propose  donc  de le remplacer  par  le texte  suivant  : « Ces 
peines  complémentaires  pourront  être  déclarées  exécutoires  par 
provision,  à titre  de  mesure  de  protection.  » 
Le tribunal  aura,  de ce fait,  un large  pouvoir  d'appréciation 
et ne  prononcera  l'exécution  provisoire  que  dans  le cas  où 
la faute  que  l'auteur  de  l'accident,  a commise  est  tellement 
grave  et dangereuse  pour  l'ensemble  des  usagers  de la route 
et que  'sa responsabilité  est  telle  qu'on  ne puisse  envisager  de 
le laisser  immédiatement  conduire  de nouveau  un  véhicule. 
M. le président.  La parole  est  à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  M. Lefranc  a très  bien  justifié  le caractère 
juridique  de  son  amendement.  Il est  évident  qu'on  ne  peut 
donner  effet  à une  peine  complémentaire  alors  que,  du  fait 
de l'appel,  la peine  principale  n'est  pas  exécutée. 
M. le rapporteur  nous  propose  maintenant  une  solution  qui 
est déjà  meilleure  que  celle  du texte  initial  mais  qui,  cepen-
dant,  ine  paraît  encore  assez  curieuse. 
En première  instance,  par  exemple,  le tribunal  correctionnel 
condamne  un  conducteur  pour  blessures  par  imprudence  en 
retenant  sa responsabilité  et prend  une  mesure  de suspension 
du permis  de conduire.  Si la cour  d'appel  déclare  ensuite  que 
l'auteur  de  l'accident  n'est  pas  responsable  et le relaxe,  la 
mesure  de suspension  du permis  aura  tout  de même  été  main-
tenue  pendant  le délai  d'appel  et ce fait  sera  assez  curieux. Ceci  renforce  ma  position  antérieure.  Si vous  n'aviez  pas 
adopté  ce système  hybride  comportant  la mesure  provisoire 
prise  par  l'autorité  administrative,  ce  cas  ne  se produirait 
pas puisque  la situation,  concernant  le retrait  du permis,  aurait 
pu être  exactement  celle  de la détention  préventive. 
M. le rapporteur.  Le  problème  serait  exactement  le même. 
M. André  Mignot.  Pas  du tout! 
M. le rapporteur.  Le pouvoir  du  juge  d'instruction  cesse  au 
moment  où le tribunal  se prononce  . 
M. André  Mignot.  C'est  inexact.  Lorsqu'il  y a détention  pré-
ventive  et condamnation  par  le tribunal,  l'appel  ne fait  pas 
cesser  la détention  préventive.  L'état  de détention  continue  et 
l'intéressé  comparaît  devant  la cour  d'appel  comme  détenu. 
De la môme  manière,  si l'autorité  judiciaire  prenait  la mesure 
provisoire  de  suspension  du  permis  de  conduire,  l'appel  du 
jugement  correctionnel  par  l'intéressé  ne  lèverait  pas  cette 
mesure  provisoire. 
Dans  ces  conditions,  si vous  voulez  aboutir  à une  situation 
logique,  puisque  vous  avez  décidé  que  le préfet  prend  admi-
nistrativement  la mesure  provisoire,  dites  que  l'application 
de celle-ci  ne  sera  pas  suspendue  par  l'appel  de  l'intéressé 
du jugement  correctionnel.  Sinon,  vous  n'instituerez  que  des 
solutions  illogiques,  aussi  bien,  comme  l'a dit  M. Lefranc,  sur 
le plan  des  principes  juridiques  que  dans  les  faits. 
H. le rapporteur.  Pour  la détention  préventive,  vous  .avez 
un texte  spécial. 
Kl. André  Mignot.  Proposez-en  donc  un en cette  affaire  ! 
M. le rapporteur.  C'est  ce  que  je fais  et c'est  toute  la 
question. 
M. le président.  La parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Je ne puis  pas  accepter  la proposition  d8 
M. le rapporteur,  malgré  son  caractère  conciliant. 
En effet,  quelque  chose  me  heurte'dans  cette  situation.  J'ai 
appris  et  je  crois  qu'on  apprend  encore  aux  étudiants 
à la faculté  de droit  qu'en  matière  pénale  l'appel  est  suspensif 
de la peine,  que  la peine,  donc,  ne peut  être  exécutée. 
Dans  ces  conditions,  il me  paraît  impossible  de  décider 
qu'une  peine  accessoire  sera  applicable  alors  qu'on  ne sait  pas 
si, en définitive,  la cour  d'appel  ne décidera  pas  que  la peine 
principale  ne  doit  pas  être  appliquée. 
Vous  pouvez  d'ailleurs  vous  trouver  dans  une  situation 
inverse:  Je tribunal  correctionnel  acquitte;  il n'v  a pas  de 
peine  principale,  pas  de  peine  accessoire.  Mais  si la cour 
d'appel  vient  à condamner,  peut-être  lourdement,  le permis  de 
conduire  du  délinquant  n'aura  pas  été  suspendu. 
Il est  évident  qu'on  se trouve  dans  une  situation  tout  à fait 
incohérente.  Je crois  que  Je mieux  est  de revenir  aux  prin-
cipes  du  droit  commun:  l'appel,  en  matière  pénale,  doit 
demeurer  suspensif. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  J'appuie  l'argumentation  de  M.  Lefranc. 
Je ne  reviendrai  pas  sur  les  considérations  juridiques  très 
exactes  qu'il  a développées.  J'indique  simplement  qu'à  mon 
sens  la rigueur  des  principes  juridiques  est  la  meilleure 
manière  de préserver  l'équité  dans  l'application. 
Je songe  au pauvre  homme  qui,  soupçonné  d'avoir  provo-
qué un  accident,  commence  par  affronter  le préfet  qui  sus-
pend  provisoirement  son  permis  de conduire.  Il attendra  trois 
mois  avant  de comparaître  devant  le tribunal.  Le tribunal  de 
première  instance,  considérant  que  le permis  doit  être  sus-
pendu,  confirme  la suspension.  Après  quoi  il y a appel  de 
la victime  au sujet  des  dommages  et intéiêts.  Nous  savons  que 
la procédure  d'appel  dure  un an et plus. 
Voilà  donc  un homme  dont  le permis  de conduire  sera  sus-
pendu  pour  un  an et demi  peut-être. 
Après  quoi  la cour  d'appel,  qui  est  la seule  juridiction 
jugeant  au fond  en dernier  ressort,  décide  que  le permis  de 
conduire  ne  devait  pas  être  suspendu.  Mais  alors  ce permis 
aura  été  suspendu  pendant  une  durée  telle  que  l'arrêt  de  la 
cour  d'appel  apparaîtra  inutile. 
Afin  de ne pas  frapper  d'inefficacité  la chose  jugée,  je pense 
qu'il  faut  observer  les  principes.  Du  moment  que  la décision 
du tribunal  de première  instance  est  frappée  d'appel,  elle  ne 
doit pas  être  appliquée  tant  que  la cour  ne l'a pas  confirmée. 
Je voterai  donc  l'amendement  de M. Lefranc. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Si nous  suivions  les  derniers  ora-
teurs,  nous  aboutirions  à ce résultat  que,  pendant  tout  un 
temps,  le permis  de conduire  retiré  par  le préfet  en raison  de 
la gravité  de l'accident,  risquerait  d'être  restitué  à l'intéressé, 
quelle  que  soit  la gravité  de l'infraction  commise. 
Dans  un  texte  précédemment  voté,  il est  stipulé  que  « le 
préfet  du département  dans  lequel  un conducteur  a fait  l'objet 
d'un  procès-verbal...  peut  prononcer  la suspension  provisoire 
jusqu'à  la décision  de la juridiction  statuant  en  premier  res-
sort ». 
Supposons  un  accident  grave;  il y a homicide  par  impru-
dence,  par  exemple  ; la responsabilité  de l'auteur  de l'accident 
apparaît  incontestable,  la faute  est  lourde;  le préfet  suspend 
le permis  de conduire. 
Ensuite,  l'instruction  judiciaire  a lieu  et  le délinquant 
comparaît  devant  le tribunal  correctionnel.  Le  tribunal  correc-
tionnel  statue,  mais,  à partir  du  moment  où  le jugement  est 
rendu,  la décision  du préfet  cesse  de porter \eflet. La décision 
du tribunal  comportera  peut-être  la suspension  voire  le retrait 
du permis  de conduire;  mais  il faudra  restituer  celui-ci  à l'inté-
ressé  qui  fait  appel,  parce  que  nous  aurons  repoussé  l'alinéa 
eur lequel  nous  discutons. 
Ce n'est  que  lorsque  la cour  d'appel  statuera,  six  mois  ou 
un an plus  tard,  d'une  façon  définitive,  que  pourra  être  défini-
tivement  exécutée  la décision  qui  aura  été  confirmée. 
Ainsi,  malgré  la gravité  de l'infraction,  reconnue  par  le pré-
fet, d'abord,  par  le tribunal  correctionnel  ensuite,  enfin  par  la 
ceur  d'appel,  nous  serons  dans  cette  situation:  première  étape, 
suspension  du permis  de conduire  ; deuxième  étape,  on restitue 
le permis  à l'intéressé,  bien  qu'il  y ait,  peut-être,  plusieurs 
morts  dans  l'accident;  enfin,  troisième  étape,  on  lui  retire  ce 
permis  définitivement. 
Telle  est  la situation  à laquelle  nous  allons  aboutir  si nous 
retranchons  cet  alinéa  de l'article. 
Je reconnais  que  le texte  de la commission  était  particuliè-
rement  rigoureux  et que  c'est  aller  très  loin  que  de  faire 
obligation  d'appliquer  de  plein  droit  le jugement  rendu  en 
première  instance.  Je pense  qu'il  faut,  comme  on  le propose 
maintenant,  laisser  une  faculté  d'appréciation  au tribunal  qui, 
dans  les  cas  bénins,  doit  pouvoir  suspendre.  provisoirement 
l'application  de la décision.  Mais  il faut  que,  dans  les cas  graves, 
il puisse  décider  l'exécution  par  provision. 
Je signale  d'ailleurs  que  c'est  le cas  présentement.  En  effet, 
le préfet  peut  .suspendre  provisoirement  le permis  jusqu'à  la 
décision  judiciaire  définitive.  Alors  seulement,  sur  avis  de la 
commission  de retrait  des  permis,  le préfet  prend  sa décision 
définitive. 
Le risque  qu'évoquait  M.  Lefranc  résulte  donc  déjà  de  la 
procédure  en  vigueur.  Ce  n'est  pas  un  phénomène  nouveau 
qui serait  la conséquence  du  texte  que  nous  examinons. 
La sagesse  voudrait  donc  que  M. Lefranc  retirât  son  amende-
ment  et que  l'Assemblée  acceptât  la proposition  transaction-
nelle  de M. le rapporteur. 
M. le président.  La parole  est  à M. Mignot. 
M. André  fêignot.  Je comprends  les  objections  de M. le garde 
des sceaux.  11 ferait  évidemment  inadmissible  que  l'auteur 
d'une  infraction  grave,  privé  provisoirement  de  son  peimis  de 
conduire  par  le préfet,  puisse  en obtenir  la restitution  du seul 
fait de  l'appel  iUcrjeté  du  jugement  de  première  instance, 
uitte  à ce que,  par  la suite,  la cour  -d'appel  retienne  la gravité 
e la faute  et prononce  une  nouvelle  sanction  de retrait. 
Aussi  ne voîs-je  qu'un  moyen  de  sortir  de l'impasse  et de 
concilier  les  principes  posés  par  M.  Lefranc  et les  réserves 
exprimées  par  M. le garde  des  sceaux:  c'est  d'adopter  l'amen-
dement  que  je dépose  et qui  tend  à ce que  les  peines  complé-
mentaires  soient  exécutoires  par  provision  dans  le cas  où  le 
préfet  aura  pris  une  mesure  de  suspension  provisoire.  (Pro-
testations  à  l'extrême  gauche  et  à gauche.) 
C'est  le seul  moyen  de sauvegarder  tous  les  principes. 1 M. Henri  Bourbon.  Le  texte  de  la commission  est  moins 
sévère. 
M. André  Mignot.  Il est  moins  large  que  le mien. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Nous  finissons  par  nous  rejoindre  ! 
Chacun  se rend  compte,  en effet,  du danger  qu'il  y aurait  à 
supprimer  le deuxième  alinéa  de  l'article  22-1. 
Croyez  bien  que  je n'ai  pas  d'amour-propre  d'auteur,  mais 
je considère  que  le texte  modifié  de la commission  est  préfé-
rable  à celui  de  M.  Mignot,  car  il laisse  toute  latitude  au 
magistrat,  quel  que  soit  le cas  envisagé. 
M. André  Mignot.  C'est  beaucoup  plus  grave. 
M. le rapporteur.  Nullement.  Supposez  — cela  peut  arriver  —• 
que ne découle  pas  des  circonstances  immédiates  de l'accident 
une responsabilité  grave  du  conducteur  et que,  par  consé-
quent,  le préfet  ne  croie  pas  nécessaire  de  prendre  une 
décision  de  suspension  du  permis,  mais  que,  par  la suite, 
l'instruction  fasse  apparaître  qu'il  y a eu faute  lourde  appelant 
une sanction.  Si votre  amendement  était,  adopté,  le tribunal 
ne pourrait  pas  imposer  l'exécution  par  provision. 
Je crois  que  nos  intentions  se  rejoignent,  mais  le texte 
modifié  que  je propose  me  semble  beaucoup  plus  simple  que 
le vôtre. 
M. le président.  Renoncez-vous  à votre  demande  de suppres-
sion,  monsieur  Lefranc  ? 
M. Jean  Lefranc.  Oui,  monsieur  le président. 
Toutefois,  je voudrais  faire  observer  que  le vote  du  texte 
de la commission  va,  insensiblement,  peut-être  imperceptible-
ment,  modifier  une  situation  en droit  pénal.  En  effet,  il appa-
raît désormais  que  les  peines  complémentaires  pourront  être 
appliquées  malgré  le caractère  suspensif  de l'appel. 
Il est  possible  qu'en  d'autres  circonstances  et pour  d'autres 
peine^s  on nous  demande  ici  une  mesure  analogue,  parce  qu'il 
existera  un  précédent. 
Je formulerai  une  seconde  observation  qui  s'adresse  plus 
particulièrement  à M. le garde  des  sceaux. 
Si le texte  de  la commission  est  voté,  il faudra  alors  se 
montrer  très  attentif  aux  affaires  appelées  devant  le tribunal 
correctionnel  lorsqu'une  mesure  de  suspension  ou  de retrait 
du permis  de  conduire  aura  été  prononcée.  Ces  affaires 
devront,  me  sem'ble-t-il,  faire  l'objet  d'un  examen  prioritaire 
devant  les  cours  d'appel,  car  il serait  inadmissible  que  des 
conducteurs,  condamnés  dans  de  pareilles  circonstances  et 
subissant  l'exécution  provisoire  d'une  peine  complémentaire 
attendent  pendant  très  longtemps  la solution  de  l'affaire  qui 
les intéresse. 
M. le garde  des  sceaux.  Nous  sommes  d'accord. 
M. le président.  L'amendement  n° 33 de M. Lefranc  est  retiré. 
M. Mignot  a déposé  ur. amendement  tendant  à rédiger  comme 
suit le deuxième  alinéa  de l'article  22-1  : 
« Ces  peines  complémentaires  seront  exécutoires  par  provision 
dans  le cas  où le préfet  aura  pris  une  mesure  de suspension 
provisoire.  » 
Monsieur  Mignot,  maintenez-vous  votre  amendement  ? 
M. André  Mignot.  Non,  monsieur  le président. 
M. le président.  L'amendement  de  M.  Mignot  est  également 
retiré. 
La commission  propose  .de  rédiger  ainsi  le deuxième  alinéa 
de l'article  22-1: 
« Ces  peines  complémentaires  pourront  être  déclarées  exé-
cutoires  par  provision  à titre  de mesure  de protection.  » 
Personne  ne  demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  le deuxième  alinéa  de l'article  22-1,  ainsi 
rédigé. 
(Le deuxième  alinéa,  ainsi  rédige,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Je  vais  mettre  aux  voix  l'ensemble  de 
l'article  22-1. 
M. André  Mignot.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Pour  éviter  toute  ambiguïté,  je voudrais 
obtenir  une  précision  de M. le garde  des  sceaux. 
L'article  22-1,  dans  son  premier  alinéa,  définit  la suspension 
et l'annulation  du  permis  de conduire  comme  des  peines  com-
plémentaires  prononcées  par  les  cours  et tribunaux. 
Voudriez-vous  bien  préciser,  monsieur  le garde  des  sceaux, 
que la suspension  et l'annulation  du permis  de conduire,  non 
pas en raison  d'un  délit  ou d'une  contravention,  mais,  pour 
inaptitude  physique,  restent  du  ressort  et de la compétence 
du préfet  ? 
M. le garde  des  sceaux.  C'est  tout  à fait  exact  et c'est  l'objet 
de l'article  12S  du code  de la route,  article  qui  n'est  pas  abrogé 
par le présent  projet. 
M. André  Mignot.  Je vous  remercie. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de  l'article  22-1. 
(.L'ensemble  de  l'article  22-1,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  22-7.] 
M. le président.  « Art.  22-7.  — Toute  personne  qui,  malgré 
la notification  qui  lui  aura  été  faite  d'une  décision  prononçant 
à son  égard  la  suspension  ou  l'annulation  du  permis  de 
conduire  ou  du  titre  en  tenant  lieu,  continuera  à conduire 
un véhicule  à moteur  pour  la conduite  duquel  une  telle  pièce 
est nécessaire  ou qui,  par  une  fausse  déclaration,  obtiendra  ou 
tentera  d'obtenir  un"  nouveau  permis  ou titre,  sera  punie  d'un 
emprisonnement  de  onze  jours  à six  mois  et d'une  amende 
de 36.000  à 120.000  francs  ou de l'une  de ces  deux  peines  seu-
lement. 
« Sera  punie  des  peines  prévues  à l'alinéa  précédent  toute 
personne  qui,  ayant  reçu  la notification  d'une  décision  pro-
nonçant  à son  égard  la suspension  ou  l'annulation  du  permis 
de conduire  ou  du titre  en tenant  lieu,  refusera  de restituer 
le permis  ou le titre  suspendu  ou  annulé  à l'agent  de l'auto-
rité chargé  de l'exécution  de la décision.  » 
M; Maton  a déposé  un  amendement  n°  85  tendant  à rédi-
ger ainsi,  après  les  mots:  «sera  punie»,  la fin  du  I er alinéa 
de cet  article  ; 
« des  peines  prévues  à l'article  22.  » 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  L'article  22-7  prévoit  les  pénalités  à ren-
contre  des  personnes  qui  continueront  à conduire  un véhicule 
alors  que  leur  permis  de conduire  aura  été  suspendu  ou annulé. 
Je ne pense  pas  qu'il  faille  prévoir  dans  ce cas  des  peines 
supérieures  à celles  qui  figurent  à l'article  22  et qui  visent 
les personnes  conduisant  sans  permis. 
Le fait  de conduire  sans  permis,  soit  parce  qu'on  ne  l'a 
jamais  possédé,  soit  parce  qu'il  a été  retiré,  constitue  une 
même  infraction  et doit  par  conséquent  entraîner  la même 
pénalité.  Il ne faut  donc  pas  prévoir,  dans  le second  cas,  une 
peine  différente  et plus  lourde. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je demande  à l'Assemblée  de ne pas  adop-
ter l'amendement  de M. Maton.  En  effet,  l'article  22-7  vise  un 
cas beaucoup  plus  grave  que  celui  qui  est  prévu  à l'article  22. 
L'article  22 concerne  la personne  qui  conduit  sans  avoir  le 
permis  de conduire.  C'est  grave,  et des  amendements  avaient 
même  été  présentés  tendant  à infliger,  dans  ce cas,  des  peines 
correctionnelles.  L'Assemblée  ne les  a pas  adoptés  et s'en  est 
tenue  à des  peines  de simple  police. 
Il faut  reconnaître  que  le fait  de conduire  sans  permis  peut 
n'appeler  qu'une  sanction  légère.  C'est  le  cas  d'un  jeune 
conducteur  qui  n'a  pas  encore  l'âge  auquel  on  peut  obtenir 
le permis  de conduire  ou  vient  seulement  de l'atteindre,  qui sait conduire  et conduit  en fait  depuis  un  certain  temps,  sur-
veillé  et conseillé  par  ses  parents.  Si, sur  un trajet  très  court, 
il est pris  en contravention,  avec  la disposition  correspondante 
du code  de la route,  on peut  à la rigueur,  pour  une  première 
infraction,  se montrer  peu  sévère.  C'est  d'ailleurs  ce qu'a  voulu 
l'Assemblée  et j'admets  cette  attitude. 
Mais,  avec  l'article  22-7,  nous  nous  trouvons  en  présence 
d'une  infraction  beaucoup  plus  grave:  il s'agit  d'une  personnel 
à qui  le permis  de conduire  a été  retiré  à la suite  d'une 
condamnation  et qui  conduit  cependant  ou tente,  par  une  fausse 
déclaration,  d'obtenir  un  nouveau  permis  de conduire  ou  un 
nouveau  titre,  en tenant  lieu. 
Ces infractions  sont  donc  extrêmement  graves  et doivent  être 
lourdement  sanctionnées. 
Au surplus,  les  tribunaux  ont  toujours  un  très  large  pou-
voir d'appréciation  par  suite  du  jeu  des  circonstances  atté-
nuantes.  S'ils  ont  à juger  des  cas  méritant  une  particulière 
indulgence,  ils  pourront  toujours  n'appliquer  qu'une  peine 
d'amende,  même  minime. 
Mais  je vous  demande,  mes  chers  collègues,  ne serait-ce  qu'à 
titre  d'exemplarité,  ne serait-ce  que  sur  le plan  psychologique, 
de maintenir  de  lourdes  sanctions.  J'insiste  donc  auprès  de 
M. Maton  pour  qu'il  retire  son  amendement. 
M. le président.  Monsieur  Maton,  maintenez-vous  votre  amen-
dement  ? 
M. Albert  Maton.  Je le retire,  monsieur  le président. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  22-7. 
(.L'article  22-7,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  22-8] 
M. le président.  J'appelle,  maintenant  l'article  22-8  avec 
l'adjonction  précédemment  proposée  par  la commission  : 
« Art.  22-8.  — Le code  des  débits  de boissons  et des  mesures 
de lutte  contre  l'alcoolisme  est  complété  par  un  article  66-i. 
ainsi  rédigé  : 
« Art.  66-1.  — Toute  personne  condamnée  en application  de 
l'article  65 pourra  être  privée  du droit  de conduire  un véhicule 
à moteur  ou remorqué  pour  une  durée  qui  ne pourra  dépasser 
trois  ans. 
« Dans  le cas  de récidive  prévu  à l'article  66,  la privation 
sera obligatoirement  prononcée  pour  une  durée  qui  ne pourra 
dépasser  six  ans. 
« Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander  à' 
la juridiction  qui  l'a prononcée  soit  de la supprimer,  soit  d'en 
réduire  la durée.  Celte  juridiction  devra  se prononcer  dans  le 
délai  de quinze  jours.  » 
M. Leelereq,  au nom  de la commission  des  movens  de com-
munication  et du tourisme  saisie  pour  avis,  a déposé  un amen-
dement  n° 37 qui  tend  à supprimer  cet  article. 
La parole  est  à M. Leelereq. 
M. Claude  Leelereq,  rapporteur  pour  avis.  Je  retire  mua 
amendement. 
M. le président.  L'amendement  est  retiré. 
M. Bourbon  a déposé  un  amendement  n°  86  qui  tend  âL 
rédiger  ainsi  le dernier  alinéa  de cet  article  22-8: 
« Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront  après 
avoir  accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander 
au président  de  la juridiction  qui  l'a prononcée,  par  voie  de 
requête  gracieuse  sur  laquelle  il devra  être  statué  dans  les 
nuit jours,  soit  de la supprimer,  soit  d'en  réduire  la durée.  »• 
La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Cet  amendement  est  satisfait. 
En effet,  il fait  partie  de ceux  qui  ont  été  intégrés  dans  là 
M. le président.  L'amendement  est  satisfait. 
M. René  Dejean.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dejeari. 
M. René  Dejean.  Je reprends  l'amendement  de  M. Leclercq, 
qui a été retiré,  et je demande  la disjonction  do cet article. 
En effet,  s'il  était  voté,  nous  déborderions  le cadre  des 
infractions  à la police  de la rouie. 
Jusqu'à  présent,  nous  avons  admis  que  le retrait  du  permis 
de conduire  était  une  peine  supplémentaire  aux  peines  prin-
cipales  qui  frappent  les  infractions  au code  de la route.  Par 
l'article  22-8  on nous  demande  de frapper  de la déchéance  du 
droit  de  conduire  un  véhicule  certaines  catégories  de  per-
sonnes  dont  le comportement  ou  les  défauts  n'ont  rien  à voir 
avec  la conduite  d'un  véhicule. 
Celte  déchéance  pourra  —  devra,  en  cas  de  récidive  — 
atteindre  quinconque  aura  été  trouvé  en  état  d'ivrerfse  mani-
feste  dans  les  rues,  les  chemins,  les  places,  les  cafés,  les caba-
rets ou  autres  lieux  publics,  et frappé,  à un moment  donné 
de son  existence,  d'une  condamnation  de ce chef. 
En ajoutant  cette  sanction  à celles  que  comporte  la loi  qui 
est soumise  à notre  vote,  nous  perdrons  complètement  de vue 
notre  préoccupation,  qui  est  d'assurer  la police  de  la circu-
lation. 
M. Albert  Maton.  Et rien  d'autre. 
M. René  Dejean.  Nous  nous  avançons  sur  une  voie  dange-
reuse. 
En effet,  pourquoi  réserver  uniquement  aux  ivrognes  une 
telle  déchéance  ? N'existe-t-il  pas  d'autres  catégories  de 
citoyens  dont  le comportement  est  également  aso'ïal  et qui 
méritent  d'être  sanctionnés  de  déchéances  multiples  ? 
M. Albert  Maton.  Les  proxénètes,  par  exemple. 
M. René  Dejean.  En effet.  D'autres  encore. 
Je ne veux  même  pas  me  prononcer  sur  le fond  de la dis-
position  qui  nous  est  proposée  car  elle  n'a  pas  sa place  dans 
le texte  en discussion. 
Je souhaiterais  qu'elle  fasse  l'objet  d'une  étude  plus  appro-
fondie  et plus  générale  dans'le  cadre  des  dispositions  de répres-
sion  de l'ivresse  publique  et de divers  délits  asociaux. 
Je ne pense  pas  que  l'on  doive  légiférer  sur  ce  point  par 
mesures  fragmentaires  au hasard  des  dispositions  qui  sont  sou-
mises  à notre  appréciation. 
C'est  pourquoi  je  me  suis  permis  d'attirer  l'attention  de 
l'Assemblée  et de demander  la disjonction  de  cet  article  dont 
la commission  des  moyens  de  communications  proposait  la 
suppression. 
M. le président.  La  parole  est  à M. le rapporteur  pour  avis. 
M. le rapporteur  pour  avis.  Si j'ai  retiré  cet  amendement, 
qui était  déposé  au nom  de la commission  des  moyens  de com-
munication,  c'est  parce  que,  dans  notre  esprit,  il était  lié  au 
système  qui  donnait  au  préfet  le droit  de  prononcer  les 
sanctions.  " 
Personnellement,  je partage  entièrement  l'avis  de M. Dejean. 
M. le président.  La parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
M. Jean  Lefranc.  Il y a quelque  temps,  j'ai  assisté  à la scène 
suivante:  un  automobiliste  arrête  son  véhicule  au  bord  d'un 
trottoir.  Il en descend,  traverse  la rue  en  zigzaguant  et se 
rend,  à une  cinquantaine  de mètres  plus  loin,  dans  un  café. 
Il est  manifestement  en état  d'ivresse.  Lorsqu'il  sort  du  café, 
un agent,  à la porte,  lui  dresse  une  contravention.  Mais  il ne 
s'agit  que  d'une  contravention  simple  car  l'agent  n'a  pas  sur-
pris l'homme  à son  volant  en  état  d'ivresse. 
Il est  évident  que  ces  gens-là  sont  extrêmement  dangereux. 
Si l'agent  n'était  pas  intervenu,  il est  probable  que,  quelques 
instants  plus  tard,  l'automobiliste  dont  je parle  aurait  repris 
place  au volant  de sa voiture  et provoqué  un  accident  grave. 
Il faut  se défendre  et-défendre  l'ensemble  du  public  contre 
les gens  de cet  ordre  qui  circulent  sur  les  routes.  C'est  pour-
quoi  je pense  qu'il  est  nécessaire  de  voter  le texte  de  la 
commission. 
M. Albert  Maton.  Il est  mauvais  d'invoquer  des  cas  d'espèce! M. Jean  Lefranc.  Ce  texte  a d'ailleurs  sa  place  dans  le 
cadre  de la lutte  anti-alcoolique.  Si,  en effet,  les personnes  qui 
ont l'habitude  de boire  craignent  une  suspension  de permis  de 
conduire,  elles  seront  peut-être  plus  prudentes  et veilleront  à 
ne pas  s'enivrer. 
Je songe  à un  autre  argument. 
Il résulte  des  dispositions  de l'article  22-8  que,  dans  le cas 
de récidive,  le condamné  est  privé  du  droit  de conduire  un 
véhicule.  Mais  le code  prévoit  déjà  un certain  nombre  d'inca-
pacités  civiques  comme  celle  d'être  tuteur... 
M. André  Mignot.  Le condamné  n'est  pas  frappé  d'incapacité 
électorale!  (Sourires.) 
M. le garde  des  sceaux.  Mais  si! 
M. Jean  Lefranc.  En  tout  cas,  les  personnes  que  nous 
visons  peuvent  être  frappées  de  déchéance  de  la puissance 
paternelle,  ' par exemple.  Eh  bien!  si l'un  considère  que  ces 
gens  sont  dangereux  pour  leius  familles,  on  peut  également 
considérer  qu'ils  le sont  pour  leurs  semblables. 
C'est  pourquoi  je demande  à l'Assemblée  de  voter  le texte 
de la commission. 
M. René  Dejean.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  Sur  le fond  de la question,  je ne suis  pas 
loin de partager  le sentiment  de M. Lefranc. 
S'agissant  de  la répression  de  l'alcoolisme,  le retrait  ou  la 
suspension  du  permis  de  conduire  peut,  en  effet,  être  une 
mesure  efficace.  Mais,  je l'ai  dit,  c'est  dans  le cadre  de  la 
lutte  contre  l'alcoolisme  que  cette  disposition  doit  être  prise 
et non  ici,  car  dans  ce projet  elle  est  ou  trop  forte  ou trop 
faible. 
Cette  disposition  est  trop  forte  si elle  frappe  indistinctement 
toute  personne  qui,  un  jour,  a eu  le malheur,  à la sortie 
d'un  cale,  de  rencontrer  un  agent  de  police  et de manquer 
de respect  à ce représentant  de  l'ordre,  lequel  a dressé  contra-
vention. 
Au hasard  des  circonstances,  telle  personne  pourra  donc  être 
frappée  d'une  suspension  du permis  de conduire  pouvant  aller 
jusqu'à  trois  ans. 
11 me paraît  donc  trop  fort  d'appliquer  cette  peine  complé-
mentaire  à toute  contravention  pour  délit  d'ivresse. 
Mais  la disposition  est  trop  faible  lorsque  la déchéance  est 
liée seulement  à l'ivresse. 
Je le répète:  certains  délits  sont  aussi  g-aves,  aussi  mora-
lement  répugnants,  et représentent  un  danger  social  au moins 
aussi  grand  que  l'ivresse  publique.  Vous  ne prévoyez  rien  dans 
cet article  22-8  pour  les  limiter. 
La question  mérite  une  étude  beaucoup  plus  sérieuse  que 
celle  ([lie  nous  pouvons  faire  à l'occasion  de la présente  discus-
sion  et c'est  pourquoi  je demande  la disjonction  de l'article  22-8. 
Je demanderai  d'ailleurs  à l'Assemblée  de se prononcer  par 
scrutin. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  chers  collègues,  je vous  demande  de 
maintenir  ce texte  dans  le projet  de loi dont  nous  discutons. 
J'entends  bien  les  deux  objections  de M.  Dejean. 
La première,  c'est  que  ce  texte  n'a  pas  sa place  dans  le 
cadre  de  la police  de  la circulation  routière  et qu'il  serait 
préférable  de l'inclure  dans  un texte  d'ensemble  visant  la lutte 
contre  l'alcoolisme  et prévoyant  contre  ceux  qui  sont  en état 
d'ivresse  un  ensemble  de mesures. 
Il n'y  a qu'un  malheur  c'est  que,  à vouloir  tout  faire,  à 
vouloir  prendre  des  textes  d'ensemble  et envisager  les  pro-
blèmes  dans  leur  intégralité,  on  finit  par  ne  plus  rien  faire 
du tout. 
Dans  ces  conditions,  je préfère  une  mesure  fragmentaire,  mais 
efficace,  à une  autre,  beaucoup  plus  importante,  mais  qui  risque 
de ne voir  le jour  ou jamais  ou que  fort  tard. 
Le deuxième  argument  de M. Dejean  me  permet  de  lui  dire 
qu'il  commet  une  profonde  erreur  sur  le sens  de  ce texte. 
11 ne s'agit  pas  «lu  tout,  en ee moment,  de légiférer  contre 
des gens  antisociaux  ou  asociaux  mais  d'assurer  uniquement 
la sécurité  de la route. 
Vous  avez  fait  allusion,  mon  cher  collègue,  au proxénétisme 
Qu'y  a-t-il  là de commun  avec  nos  préoccupations  ? Le proxé-
nétisme,  sur  te plan  social,  est  évidemment  un  fléau  contre 
lequel  nous  devons  nous  dresser,  mais  un proxénète,  quand  il 
est au volant  de sa voiture,  ne constitue  pas  un danger  pour 
les autres  usagers  de la route,  que  je sache.  [Rires.) 
M. Henri  Bourbon.  La commission  de la justice  s'occupe  de 
cette  question. 
M. le rapporteur.  Il n'en  est  évidemment  pas  de mime  pour 
l'individu  qui  se laisser  aller  ù la boisson  et qui  est  condamné 
pour  ivresse  publique. 
Le texte  de l'article  22-8  ne s'applique,  en effet,  que  dans 
le cas  où il y a condamnation  pour  ivresse  publique.  Or,  pour 
un certain  nombre  de raisons,  les  condamnations  pour  ivresse 
publique  ne  sont  pas  si fréquentes. 
C'est  donc  sur  le plan  de la sécurité  de  la route  que  nous 
nous  plaçons  et c'est  parce  que  nous  estimons  que  quelqu'un 
qui a été'  condamné  à plusieurs  reprises  pour  ivresse,  constitue 
un danger  pour  ses  concitoyens  lorsqu'il  est  au volant  que, 
après  \i. Le  franc,  je demande  à l'Assemblée  de  maintenir  le 
texle  que  lui  propose  la commission  de la justice. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  Je  voudrais  rectifier  un  des  points  de 
l'exposé  de  M.  le rapporteur. 
Son rapport  reprend  les  motifs  qui  ont  amené  M.  Lefranc  à 
déposer  ce texte: 
« Le législateur,  dans  l'article  67 du code  des  débits  de bois-
sons  el des  mesures  de  lutte  contre  l'alcoolisme,  considère 
que le récidiviste  de l'ivresse  .dégradante  ne pouvait  plus  être 
considéré  comme  un  citoyen  ni un  père  de famille  normal  et 
qu'il  convenait  de  constater  et de  sanctionner  sa  déchéance 
•physique  et morale.  » 
Puis,  un  peu  plus  loin: 
« Or,  la loi  en  frappant  l'ivrogne  d'incapacités  et  de 
déchéances  a justement  décidé  que  celui-ci  était  un  mauvais 
citoyen  et un mauvais  chef  de  famille. 
« Il ne saurait  dès  lors,  à notre  époque  de circulation  intense 
et d'accidents  nombreux,  être  considéré  comme  un conducteur 
valable.  » 
Je n'exagérais  donc  pas  en  disant  qu'il  s'agissait  d'une 
déchéance  personnelle  que  l'on  voulait  accoler  au  délit 
d'ivresse.  J'ai  déjà  exposé,  et je ne les répéterai  pas.  les raisons 
pour  lesquelles  je pense  que  la mention  de ces  déchéances  n'a 
pas sa place  dans  un texle  de celte  nature. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Mesdames,  messieurs,  ce lexte  n'est 
pas d'origine  gouvernementale  ; je crois  néanmoins  qu'il  peut 
être acceplé. 
J'observe,  en effet,  que  nous  sommes  en présence  non  pas 
d'une  obligation  de  prononcer  la suspension  ou  le reirait  — 
plus  généralement  la suspension  — du permis  de conduire  dans 
tous  les  cas  d'ivresse  publique,  mais  d'une  simple  faculté. 
La liberté  d'appréciation  des  tribunaux  est  donc  entière. 
Par ailleurs,  la commission  a fait  remarquer  q.u'il  s'agit  en 
J'occui  rence  non  d'une  mesure  de défense  sociale  mais  d'une 
mesure  de protection  routière. 
Le texte  pris  en lui-même  n'a  pas  d'autre  signification. 
Si l'Assemiblée  disjoignait  ce texle  du projet  de loi en atten-
dant  le débat  général  en  matière  de  répression  de  l'ivresse 
publique,  qui  nous  est  promis  depuis  déjà  fort  longtemps  — 
je l'entends  promellre  depuis  que  je suis  parlementaire  (Sou-
rires)  —  nous  risquerions  d'aboutir  à une  situation  telle  que 
quiconque  aurait  été  condamné  plusieurs  fois  pour  ivresse, 
publique  pourrait  néanmoins  continuer  à conduire  un véhicule 
sur les  routes. 
Je crois  qu'une  solution  équitable  serait  d'accepter  le texle 
de la commission  qui  a été  rédigé  en  termes  relativement 
larges  et qui  ne fait  pas  obligation  de prononcer  dans  tous  les 
cas la suspension  • du permis  de  conduire,  mais  laisse  aux 
tribunaux  le soin  de décider. M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je consulte  l'Assemblée  sur  la disjonction  de l'article  22-8. 
M. René  Dejean.  Je demande  le scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter?... 
Le scrutin  est  clos. 
{MM.  les secrétaires  [ont  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  ••  r>35 
Majorité  absolue  208 
Pour  l'adoption  290 
Contre  245 
L'Assemiblée  nationale  a adopté. 
En conséquence,  l'article  282-8  est disjoint. 
M. Ma  Ion a déposé  un amendement  n° 41 tendant  à insérer, 
après  l'article  22-8,  le nouveau  tilre  et les  articles  suivants: 
TITRE  IV  1er. 
Dispositions  particulières  aux  infractions 
commises  par  des  préposés  dans  l'exercice  de  leur  profession. 
« Art.  A.  — Le  conducteur  d'un  véhicule  est  responsable 
pcnalemeul  des  infractions  commises  par  lui  dans  la conduite 
dudit  véhicule. 
« Toutefois,  lorsqu'il  a agi  en qualité  de préposé,  te tribunal 
pourra,  compte  tenu  des  circonstances  de  fait  et des  condi-
tions  de  travail  de  l'intéressé,  décider  que  le pavement  des 
amendes  prononcées  en  vertu  de  la présente  loi  ainsi  que 
îles irais  de justice  qui  peuvent  s'ajouter  à ces  amendes  soit 
à la charge  du commettant. 
« Art.  B. — Par  dérogation  aux  dispositions  du  titre  précé-
dent.  lorsque  Je permis  de conduire  est  inhérent  à l'exercice 
de la profession  de  l'auteur  de  l'infraction,  les  mesures  de 
suspension,  de  retrait  ou  d'annulation  du  permis  ou du  titre 
en tenant  lieu  ne  pourront  dépasser  une  durée  de  dix-huit 
mois. 
« Toutefois,  la durée  maximum  de  ces  mésures  pourra  être 
portée  au double  dans  les  cas  prévus  à l'article  22 :5. 
« Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront  obtenir 
la réduction  de  ces  mesures  dans  les  conditions  définies  à 
l'article  22-2. 
« Art.  C. — Tout  entrepreneur  de  transport  routier,  pubiic 
ou privé,  de  voyageurs  ou  de marchandises  qui  commettrait 
une infraction  aux  dispositions  légales  ou réglementaires  rela-
tives  aux  heures  de travail,  aux  règles  d'hygiène  et de sécurité 
ou aux  dispositions  des  conventions  collectives  particulières 
visant  ces  mêmes  questions  sera  passible  d'une  peine  de 
onze  jours  ù six  mois  de prison  et d'une  amende  de  36.000 
à 120.000  francs  ou à l'une  de ces  deux  peines  seulement. 
« En cas  de  récidive,  une  peine  de  prison  sera  toujours 
prononcée.  » 
La parole  est à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Mes  chers  collègues,  pour  la commodité 
de mon  propos,  je me  permettrai  de  développer  mes  argu-
ments  sur  l'ensemble  des  trois  articles  nouveaux  que  je pro-
pose  et qui  pourront  constituer  soit  un  titre  nouveau,  soit 
des articles  nouveaux  à insérer  dans  les  dispositions  géné-
rales. 
Le groupe  communiste  a voulu  que,  dans  cette  loi  relative 
à la police  de  la circulation  routière,  figure  un  titre  spécial 
comprenant  des  « dispositions  particulières  aux  infractions  com-
mises  par  des  préposés  dans  l'exercice  de leur  profession  ». 
Le litre  nouveau  que  nous  proposons  comprend  trois  articles. 
L'article  A reprend  l'article  24 du texte  en discussion,  mais 
légèrement  modifié. 
L'article  B établit  pour  les  professionnels  un  régime  de 
faveur  en ce qui  concerne  la suspension,  le retrait  ou l'annu-
lation  du  permis  de conduire,  la mesure  prise  à cet  égard  ne 
pouvant  dépasser  une  durée  de  dix-huit  mois.  Nous  consi-
dérons  en effet  que  le permis  de conduire  constitue,  pour  les 
intéressés,  un  gagne-pain. 
Enfin,  l'article  C prévoit  des  sanctions  à rencontre  des  entre-
preneurs  de  transports  routiers  dans  les  conditions  que  je 
vais exposer. 
Si nous  avons  hien  compris  l'exposé  des  motifs  présenté 
par M. le rapporteur,  il est  apparu  indispensable  de créer  une 
nouvelle  police  en matière  de  circulation  routière  et de pré-
voir toute  une  gamine  de sanctions  pour  les  différentes  infrac-
tions,  cela  au nom  de la nécessaire  sécurité  routière. 
Or, on a parlé  des  « assassins  de la route  », des  personnes 
qui n'observent  pas  la réglementation  du  code  de  la route 
et ses  prescriptions  en matière  de dépassement,  de croisement 
ou de  priorité.  Mais  une  autre  notion  doit  apparaître  dans  la 
loi, dans  la mesure  où  elle  concerne  la sécurité  routière. 
Cette  notion  tient  au  fait  que  certains  chefs  d'entreprise 
font circuler  des  véhicules  conduits  par  des  chauffeurs  en 
condition  physiologique  anormale,  ce en violation  de la régle-
mentation  où  la législation  du  travail  relative  au  personnel 
chauffeurs. 
Cette  catégorie  de personnel  paye  aussi  un lourd  tiibut  aux 
accidents  de la route.  Je ne voudrais  pas  m'étendre  longuement 
sur ce sujet.  11 me semble  cependant  utile  de donner  quelques 
exemples. 
Voie:  ce qu'on  écrivait  dans  le journal  Le  Travailleur  des 
transports  et  que  vous  pouvez  lire  'dans  un  rapport  qui  a été 
distribué  : 
«En pleine  nuit,  deux  camions  se sont  heurtés  près  du Mans, 
un chauffeur,  quarante-sept  ans,  est  tué,  l'autre  ainsi  que 
quatre  passagers  sont  griès  ement-  blessés. 
« Un autocar  transportant  quarante  malades  s'écrase  dans  un 
ravin  entre  liauteville  et lUiflieux,  douze  blessés. 
« A l'entreprise  Verger,  de  Vizille,  le patron  chargeait  dans 
la journée  un  deuxième  semi,  pendant  que  le chauffeur  rou-
lait avec  un autre,  le soir  à n'importe  quelle  heure  de la nuit; 
lorsque  celui-ci  rentrait,  il repartait  aussitôt  pour  Marseille; 
ainsi  il faisait  quatre  tours  par  semaine  avec  vingt  ou  vingt-
deux  tonnes. 
« A son troisième  tour,  il percute  un arbre  à deux  cents  mètres 
du relais  routier,  heureusement  il n'y  a eu  que  des  dégâts 
matériels;  deux  cents  mètres  plus  loin,  combien  de  morts 
aurions-nous  eu  à déplorer  1 
«Le chauffeur  de la maison  Bresson  de Saint-Marcelin  (Isère), 
après  dix-neuf  heures  de  volant  s'est  endormi.  Il est  depuis 
trois  semaines  à l'hôpital  avec  des  troubles  dans  la tèle.  Mais 
avant  ces  dix-neuf  heures-là,  combien  d'autres  avaient  été 
passées  sans  repos,  sans  sommeil! 
« Le chauffeur  de la maison  Coingt,  de  Grenobre,  s'endort 
et roule  sur  plusieurs  mètres  dans  le fossé.  » 
On pourrait  citer  de  très  nombreux  exemples  de  ce genre. 
J'espère,  mes  chers  collègues,  que  vous  serez  sensibles  à 
l'appel  lancé,  le 25 juin  1954,  par  le comité  technique  national 
des" transports  siégeant  auprès  du  ministre  du  travail  et de 
la sécurité  sociale  : 
«Les  assistants  à la séance  d'étude  «travail  et transport» 
organisée  dans  le cadre  de  la semaine  nationale  de  sécurité 
de 1953,  à l'unanimité,  demandent  que  la réglementation  en 
vigueur  sur  la durée  du  travail  dans  les  entreprises  de trans-
port  par  terre  soit  strictement  observée,  dans  le double  but 
de contribuer,  d'une  part,  à l'amélioration  générale  de  la 
sécurité  de la circulation...  » 
11 semble  donc  nécessaire  de prendre  des  mesures  de répres-
sion  à rencontre  des  chefs  d'entreprises  de transport  de mar-
chandises  ou  de personnes  qui  imposent  aux  conducteurs  de 
leurs  véhicules  des  horaires  de  travail  anormaux  de  quinze, 
vingt  heures,  voire  davantage,  les  astreignent  à conduire  pen-
dant  de nombreuses  heures  de nuit  et,  parfois,  par  n'importe 
quel  temps,  les  salaires  étant  calculés  de telle  sorte  que  les 
chauffeurs  sont  incités  à rouler  au-delà  des  limites  physiolo-
giques  et à user  de stupéfiants  comme  le maxiton,  car  c'est 
leur gagne-pain  qui  est  en jeu. 
Je pense  donc  qu'il  nous  faut,  en matière  de sécurité  rou-
tière,  imposer  le respect  de la législation  ou de la réglemen-
tation  concernant  les  conditions  de  travail  du  personnel 
chauffeur. C'est  pourquoi  notre  amendement  dispose: 
« Tout  entrepreneur  de  transport  routier,  public  ou  privé, 
de voyageurs  ou de marchandises,  qui  commettrait  une  infrac-
tion aux  dispositions  légales  ou  réglementaires  relatives  aux 
heures  de travail,  aux  règles  d'hygiène  et de sécurité  ou aux 
dispositions  des  conventions  collectives  particulières  visant 
ces mêmes  questions,  sera  passible  d'une  peine  de  11 jours 
à G mois  de prison  et d'une  amende  de 3G.0Ô0  à 120.000  francs 
ou à l'une  de  ces  deux  peines  seulement. 
« En  cas  de  récidive,  une  peine  de  prison  sera  toujours 
prononcée.  » 
Nous  avons  estimé,  avec  juste  raison,  que  les  chauffeurs 
roulant  en  état  d'ivresse,  devaient  être  lourdement  punis. 
Nous  devons  penser v pour  les  mêmes  motifs,  que  le chef 
d'entreprise  qui,  sciemment,  délibérément,  de façon  concertée, 
amène  les  conducteurs  de  ses  véhicules  à circuler  dans  le 
même  état  de déficience  physiologique,  doit  être  puni  avec  la 
même  sévérité. 
M. Henri  Bourbon.  Absolument 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur, 
M. le rapporteur.  Mesdames,  messieurs,  je comprends  par-
faitement  l'objectif  que  poursuit  notre  collègue  en présentant 
cet amendement. 
Au cours  de  l'après-midi,  j'ai  d'ailleurs  eu  l'occasion  de 
faire  allusion  aux  conditions  véritablement  inhumaines  impo-
sées  par  des  chefs  d'entreprises  de  transports  routiers,  de 
transports  en commun  ou similaires  à leurs  préposés. 
Il est  incontestable  que  trop  souvent  on envoie  des  conduc-
teurs  sur  les  routes  en  leur  imposant  des  horaires  et des 
normes  de rotation  qui  entraînent  pour  eux  un  risque  perpé-
tuel d'accident  parce  qu'on  les  place  dans  des  conditions  phy-
siques  absolument  insupportables. 
Il est  certain  que  sur  ce plan,  la commission  de  la justice 
— et je suis  persuadé  d'être  l'interprète  de  l'unanimité  de 
cette  commission  — ne peut  que  se rallier  aux  préoccupations 
qui viennent  d'être  exprimées  par  M. Maton  et demander  avec 
la plus  grande  insistance  au  Gouvernement,  soit  de  renfor-
cer les  textes  existants  s'ils  sont  insuffisants,  soit  plutôt  de 
les faire  appliquer,  par  l'intermédiaire,  notamment,  des  inspec-
teurs  du  travail,  lesquels  doivent  être,  à mon  avis,  particu-
lièrement  habilités  pour  une  telle  tâche. 
Les abus  que  l'on  a signalés  présentent  un  danger  qui,  sur 
le seul  plan  de  la sécurité  routière,  devrait  cesser  le plus 
rapidement  possible. 
Cela  étant  dit,  je n'en  suis  que  plus  libre  pour  affirmer  que 
le titre  IV  1er  proposé  par  nois  collègues  ne  correspond 
malheureusement  pas  — au moins  pour  une  part  —à  l'objet 
de leurs  préoccupations. 
Tout  d'abord,  Uarticle  A de leur  amendement  est  satisfait 
par l'article  2i,  que  je proposerai  d'ailleurs  de  compléter 
par l'indication  des  conditions  de travail  auxquelles  il est  fait 
allusion  dans  cet  article  A. 
Quand  à l'article  B,  il ne  correspond  pas  du  tout,  me 
semble-l-il,  à l'objectif  poursuivi. 
En effet,  vous  demandez  dans  cet  article  que  lorsque  l'auteur 
de l'infraction  possédera  un  permis  de  conduire  inhérent  à. 
l'exercice  ds  sa profession,  indispensable  à l'exercice  de  sa 
profession,  les  mesures  de  suspension  ou  d'annulation  du 
permis  ne  puissent  dépasser  dix-huit  mois,  au  lieu  de  trois 
ans, comme  prévu  dans  le projet. 
Tout  d'abofd,  votre  formule  est  générale  et ne vise  pas  les 
seuls  préposés  auxquels  M.  Maton  a fait  allusion. 
D'autre  part,  je vois  là une  mesure  qui  peut  être  favorable  à 
certaines  catégories  de conducteurs  mais  qui,  en aucune  façon, 
ne fera  cesser  le scandale  que  vous  avez  dénoncé. 
Je ne vois  pas  du tout  en quoi  la limitation  à dix-huit  mois 
de la suspension  ou  de  l'annulation  du  permis  de  conduire 
pourra  empêcher  un  propriétaire  de  cars  ou  un  entrepreneur 
de transports  routiers  d'imposer  à ses  préposés  des  vitesses 
de rotation  ou  des  horaires  particulièrement  inhumains. 
Je vais  môme  plus  loin:  ce pourrait  être  pour  ce proprié-
taire  ou  cet  entrepreneur  un  encouragement.  En  effet,  on 
pourrait  retirer  d'une  telle  disposition  l'impression  qu'aux  yeux 
du législateur  ces  cas  doivent  être  examinés  avec  la plus 
grande  bienveillance,  avec  la plus  grande  compréhension,  alors 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  31  JANVIER  1058  4  53 
ue les  professionnels  qui  sont  journellement  sur  les  roules 
oivent  apporter  une  attention  particulière  aux  conditions  dans 
lesquelles  ils circulent. 
Par conséquent,  l'article  A de votre  amendement  est  satis-
fait.  L'article  B ne correspond  pas,  me  semble-t-il,  à l'objectif 
que vous  poursuivez. 
Quant  à l'article  C, il n'entre  pas  du tout  — la môme  objection 
a clé  formulée  au sujet  de l'article  22-8  — dans  le cadre  des 
dispositions  que  nous  sommes  en train  de voter. 
Il devrait,  me  semble-t-il,  faire  l'objet  d'une  proposition  de 
loi tendant  à compléter  en  cette  matière  le code  du  travail. 
Mais  il n'a  pas  sa place  dans  un  code  de la circulation  rou-
tière. 
En définitive,  je suis  d'accord  sur  les  principes  que  vous 
•évoquez,  mais,  en fait,  fes  textes  que  vous  proposez,  ou ibien 
ne correspondent  pas  à ces  principes,  ou  bien  n'ont  pas  leur 
place  dans  un code  de la circulation  routière. 
Je demande  donc  à M.  Maton  de  retirer  son  amendement. 
Je ne  voudrais  pas,  en  effet,  surtout  en  ce  qui  concerne 
l'article  C,. qu'un  vote  négatif  de  l'Assemblée  nationale  puisse 
être interprété  comme  une  opposition.  Une  telle  interpré-
tation  ne correspondrait  certainement  pas  au sentiment  profond 
de nos  collègues. 
M. le président.  La parole  et à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Mes  chers  collègues,  je suis  très  surpris 
de la réponse  de M. le rapporteur. 
Je ne  me  permettrai  pas  d'en  tirer  des  conclusions  concer-
nant  l'esprit  qui  l'anime,  mais  je lui dirai  que  certains  faits  me 
touchent  profondément. 
A plusieurs  reprises,  au cours  de nos  explications,  nous  avons 
appelé  nos  collègues  à établir  un  texte  bien  équilibré,  s'inspi-
rant  avant  tout  du  souci  d'assurer  la sécurité  routière. 
Notre  réseau  routier  devient  chaque  mois,  chaque  année, 
insuffisant  si l'on  considère  l'intensité  de  la circulation.  Les 
véhicules  sont  de plus  en plus  lourds,  de plus  en plus  rapides.' 
(1 n'est  pas  rare  de  voir  des  camions  de  20,  25 tonnes,  des 
convois  de 10, 12 mètres  de long. 
Sur un  réseau  routier  inadapté,  il faut  absolument  protéger 
l'être  humain,  l'individu. 
Le texte  qui  nous  est  soumis  comprend  près  de trente  articles 
prévoyant  les  différentes  infractions,  les  divers  délits  qui  peu-
vent  être  commis.  On  avait  même  prévu  le cas  de la personne 
qui place  un  objet  sur  la route  ou celui  qui  tente  de troubler 
la circulation.  On  a donc  été  très  loin,  dans  un  souci  de sécu-
rité routière,  dans  la recherche  de toutes  les  causes  possibles 
d'accidents.  On  a affirmé  qu'un  ivrogne  ne  doit  pas  avoir  de 
permis  de  conduire  parce  qu'il  n'est  ni digne  ni capable  de 
conduire  un véhicule. 
Et vous  admettriez  que  ces  gros  transports,  ces  masses 
énormes  qui  circulent  à de  grandes  vitesses  sur  la route 
soient  conduits  par  des  hommes  privés  des  réflexes  et de la 
capacité  nécessaires,  sous  prétexte  qu'il  s'agit  d'une  violation 
de la réglementation  du travail! 
Nous  ne  pouvons  pas  l'admettre  et si vous  ne  voulez  pas 
nous  suivre,  nous  serons  tentés  de  penser,  contrairement  à 
l'argument  qu'on  nous  a opposé  hier  lorsqu'on  prétendait  que 
nous  réclamions  des  sanctions  inégales  selon  la capacité  sociale 
de l'individu,  qu'au  fond,  pour  vous,  la sécurité  routière  est 
une. chose,  mais  qu'il  est  certains  intérêts  auxquels  on ne peut 
pas ou  on  ne  veut  pas  toucher,  même  s'il  doit  en  résulter 
des conséquences  très  graves  pour  la sécurité  routière.  (Inter-
ruptions  à droite.  —  Très  bien  ! très  bien  / à l'extrême  gauche.) 
M. le rapporteur.  Ce  n'est  pas  cela. 
M. Albert  Maton.  Je vous  prie  de m'excuser  de parler  ainsi, 
mais  il faut  s'expliquer  sans  équivoque. 
M. André  Mignot.  Les  entrepreneurs  de  transports  ne  sont 
pas tous  des  assassins. 
M. Albert  Maton.  Quant  à soutenir  que  notre  amendement  n'a 
pas sa place  dans  un texte  tendant  à réprimer  les  infractions  à 
la circulation  routière,  cela  revient  en  vérité  à permettre  à 
des gens  qui  sont  la cause  de tant  d'accidents  d'échapper  aux 
sanctions  et à empêcher  ainsi  l'application  des  mesures  pro-
pres  à diminuer  le nombre  des  accidents. 
Je conclus  en conséquence  qu'il  est  nécessaire  et juste  que 
l'Assemblée  accepte  notre  amendement. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? M. le garde  des  sceaux.  Sans  méconnaître  la gravité  du  pro-
blème  posé,  je demande  à l'Assemblée  de  ne pas  improviser 
dans  une  pareille  matière. 
Nous  ne pouvons  pas,  en effet,  en quelques  instants,  déter-
miner  par  la loi  des  peines  d'emprisonnement  et d'amendes, 
et même  dans  certains  cas  d'emprisonnement  obligatoire,  en 
des matières  intéressant  l'hygiène  et les  mesures  prévues  par 
les conventions  collectives,  sans  au moins  établir  l'inventaire 
des règles  d'hygiène  et de sécurité  imposées  dans  ce domaine 
par la loi,  les  règlements  et les  conventions  collectives. 
Un problème  se pose,  en effet,  qu'il  ne faut  pas  méconnaître 
et qui  est  grave.  Je pense,  comme  M.  le rapporteur,  qu'il 
conviendra  de  revoir  l'enseinible  de  la législation  eu  pareille 
matière. 
Je me  propose,  après  la discussion  de ce texte,  de demander  à 
mes collègues  des  travaux  publics  et du travail  de prévoir,  dans 
lin cadre  d'ensemble  relatif  aux  règles  du travail  et de la sécu-
rité,  des  pénalités,  même  correctionnelles,  en vue  du dépôt  d'un 
projet  de loi sur  le bureau  de l'Assemblée  nationale. 
A mon  avis,  il n'est  pas  possible  de procéder  autrement.  Nous 
ne pouvons  pas,  sans  trop  connaître  ce que  recouvre  l'ensemble 
des termes  employés  dans  l'amendement,  improviser  ainsi  en 
séance. 
M. le président.  La parole  est  à Mme  Francine  Lefebvrc. 
Mme  Francine  Lefebvre.  Je demande  à M. le garde  des  sceaux 
de joindre  ses  efforts  aux  miens  auprès  de M.  le ministre  des 
transports  afin  que  paraisse  enfin  le décret  .d'application  de la 
loi qui  a institué  la médecine  du travail  dans  les  transports. 
Cette  loi est  votée  non  pas  depuis  des  mois,  mais  depuis  des 
années.  Elle  n'a  pu  enepro  être  appliquée  parce  que  le décret 
n'a pas  paru.  On  consulte  les  professionnels,  c'est  très  bien, 
mais  enfin  il faut  aboutir. 
Je suis  persuadée  que  si déjà  la médecine  du  travail  était 
respectée,  si les  chauffeurs  dont  on a parlé  tout  à l'heure  pas-
saient  en  temps  voulu  les  examens  nécessaires,  on  pourrait 
peut-être  les  mettre  au  repos  avant  que  n'arrivent  lçs  acci-
dents.  ~ 
M. le garde  des  sceaux.  Je transmettrai  bien  volontiers  votre 
observation  à mon  collègue. 
M. le président.  La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Mesdames,  messieurs,  notre  article  A, 
nous  dit-on,  est  partiellement  satisfait;  nous  n'insisterons  donc 
pas. 
On a ajouté  que  l'article  B allait  à l'encontre  de nos  propres 
préoccupations;  ce n'est  pas  notre  avis,  niais  comme  ce n'est 
pas là le plus  important,  nous  n'insisterons  pas  non  plus. 
Le plus  important  est  l'article  C qui  précise  que  tout  entre-
preneur  de  transport  routier,  public  ou  privé,  de  voyageurs 
ou de marchandises,  qui  commettrait  une  infraction  aux  dis-
positions  légales  ou  réglementaires  relatives  aux  heures  de 
travail,  aux  règles  d'hygiène  et de sécurité,  etc.,  sera  puni 
en fonction  de ses  propres  responsabilités. 
Certes,  M. le garde  des  sceaux  et un représentant  du  groupe 
du mouvement  républicain  populaire  ont  montré  combien  ce 
problème  était  émouvant  et ont.  bien  voulu  reconnaître  qu'il 
fallait  s'en  préoccuper  le plus  rapidement  possible.  Mais  « chat 
échaudé  craint  l'eau  froide  » dit-on.  Voilà  des  années,  des 
dizaines  d'années,  qu'on  se penche  sur  le sort  des  ces  « chauf-
feurs  au long  cours  » comme  on  les  appelle,  qui  de Paris  à 
Dijon,  à Lyon,  etc.,  sillonnent  les  roules  à longueur  de journée 
et de nuit.  Alors  pouvons-nous  avoir  confiance  ? M. le garde 
des sceaux  s'engage-t-il  au nom  du  Gouvernement  tout  entier 
non pas  à déposer  un  projet  de loi,  puisque  la législation  du 
travail  existe  déjà,  mais  à faire  appliquer  ces  lois  Y 
On a tout  à l'heure  rejeté  non  pas  la responsabilité  mais  la 
charge  de ces  mesures  sur  les  inspecteurs  du  travail.  On  sait 
très bien  comment  les  choses  se passent  lorsque  les  grands 
transporteurs  routiers  se  trouvent  en  face  d'inspecteurs  du 
travail,  et ces  derniers,  tout  le monde  le sait.,  ne sont  pas  les 
maîtres,  de sorte  que  la sanction  est  toujours  absolument  dis-
proportionnée  avec  la responsabilité. 
En réalité,  le transporteur  routier  qui  envoie  sur  les  routes 
des chauffeurs  dont  l'état  physiologique  est  tel  qu'ils  sont 
incapables  de conduire  d'une  façon  normale,  est  moralement 
et réellement  le vrai  responsable  des  accidents  qui  se produi-
sent  dans  ces  conditions. 
Nous  n'insistons  pas  davantage  aujourd'hui  car  l'heure 
avance  et le débat  est  d'ailleurs  encore  loin  d'être  terminé, 
mais  nous  ne capitulons  pas  pour  autant  et nous  reviendrons 
sur ia question.  Nous  -ne  pouvons  pas  nous  satisfaire  d'une 
déclaration  du  Gouvernement  qui  ne serait  pas  suivie  d'effet. 
C'est  pour  nous  une  raison  supplémentaire  de  maintenir 
l'article  C. cl nous  demandons  un  vote  par  scrutin. 
M. le président.  Si je comprends  bien,  l'amendement  de 
M. Ma Ion est modifié:  les articles  A et B du titre  IV ter proposé 
par cet  amendement  sont  retirés,  et seul  l'article  C est main-
tenu  ? 
W. Henri  Bourbon.  C'est  cela. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 41 ainsi 
rejlifié  de M. Maton. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  f... 
Le scutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du  scru-
tin : 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  210 
Contre  332 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
La suite  du débat  est  renvoyée  à une  séance  ultérieure. 
— 11  — 
INSCRIPTION  D'AFFAIRES 
SOUS  RESERVE  QU'iL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
K. le président.  En  vertu  de  l'article  3G  du règlement,  la 
conférence  des  présidents  a décidé  d inscrire,  sous  réserve  qu'il 
n'y ail  pas  débat,  en tête  de l'ordre  du jour  du troisième  jour 
de séance  : 
1° Suivant  la séance  d'ajourd'hui: 
La nroposilion  de résolution  de M. Dcnvers  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à proposer  une  tranche  complémentaire  d'au-
torisalions  de prêts  pour  la construction  d'habitations  à loyer 
modéré,  en addition  aux  dotations  inconditionnelles  accordées 
par la loi du 7 août  1957  (n°*  0278,  6101)  ; 
La proposition  de loi  de Mme  Francine  Lefebvre  tendant  à 
permettre  à la veuve  d'un  assuré  social  devenue  salariée  à la 
suite  du décès  de son  conjoint,  de cumuler  ses  versements  avec 
ceux  de l'assuré  décédé  pour  l'ouverture  et la 'liquidation  de 
ses droits  en  matière  d'assurance  vieillesse  (n 0' 1123,  2307) 
(rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
ta commission)  ; 
La deuxième  lecture  de  la proposition  de  loi  tendant  à 
modifier  diverses  dispositions  du  code  de  la sécurité  sociale 
en \ue  de  faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires  d'une 
pension  de veuve  ou  de réversion,  ou  du secours  viager,  de 
la majoration  prévue  pour  les veuves  ayant  eu au moins  trois 
enfants  tn 0' 0093,-0276). 
2° Suivant  la distribution  de l'avis: 
Les propositions  de loi de M. Meck,  de M. Titeux,  de M. Penov, 
tendant  a modifier  l'article  206  du  décret  n"  50-2769  du 
27 novembre  1946  relatif  au  régime  des  retraites  des  ouvriers 
mineurs  (iv s -138,  6'it,  052,  t (68, 245i,  5810,  0235)  (deuxième 
rapport  supplémentaire  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant  la commission)  ; 
La proposition  de loi,  adoptée  par  le Conseil  de la République, 
tendant  à accélérer  la procédure  devant  la juridiction  prud'-
homale  (ii° 3 609-1,  6275). — 12  — 
RETRAIT  D'UN  RAPPORT  SUPPLEMENTAIRE 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  que  la commission  de 
l'intérieur  a décidé  de  retirer  le  rapport  supplémentaire 
n" -1556  de M. Marraiie  déposé  le 15 mars  1957  sur  les  propo-
sitions  de loi:  1° de M. Emile  Hugues  tendant  à modifier 
l'article  2 du décret  n° 55-169  du 30 avril  1955  relatif  aux  taxes 
sur les  appareils  automatiques  installés  dans  les  lieux  publies; 
2° de M. Frédéric-Dupont  tendant  à modifier  l'article  2 du décret 
1" 55-169  du 30 avril  1955  relatif  à l'exonération  des  salles 
d audition  de  disques,  dans  lesquelles  il n'est  servi  aucune 
consommation  et qui  n'utilisent  que  des  appareils  munis 
d écouteurs  individuels,  de  la taxe  soécifiqne  instituée  par  le 
décret  n» 55-169  du 30 avril  1955  (n 05 260,  3145). 
Acte  est donné  de ce retrait. 
— 13 — 
RENVOI  POUR  AVIS 
M. le président.  La  commission  des  affaires  économiques 
demande  à donner  son  avis  sur  la proposition  de  résolution 
n° 38.>8  de M. Jarrosson  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
creer  un  corps  de fonctionnaires  destinés  à l'aide  technique 
exlerieure,  dont  l'examen  au fond  a été  renvové  à la commis-
sion des  affaires  étrangères. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
sans  doute  prononcer  ce renvoi  pour  avis.  (Assentiment.) 
— 14 — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le ministre  de  la France 
d outre-mer  un  projet  de  loi  modifiant  et complétant  l'arti-
cle 3S t du code  pénal  applicable  en Afrique  occidentale  et en 
Afrique  équatoriale  française. 
Le projet  de loi sera  imprimé  soue  le n° €472,  distribué  et, 
s il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
territoires  d'outre-mér.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  de l'Algérie  un projet  de loi ten-
dant  à la ratification  des  décrets  pris  en application  de l'ar-
ticle  1 er de la loi n° 50-258  du 16 mars  1956  autorisant  le Gou-
vernement  à mettre  en œuvre  en Algérie  un programme  d'ex-
pansion  économique,  de progrès  «social  et de réforme  adminis-
trative,  et l'habilitant  à prendre  toutes  mesures  exceptionnelles 
en vue  du rétablissement  de l'ordre,  de la protection  des  per-
sonnes  et des  biens  et de la sauvegarde  du  territoire,  et de 
l'article  6 de la loi n» 57-832  du 26 juillet  1957  portant  recon-
duction  de celte  loi. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6473,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de 
l'intérieur.  (As  s eut im eut.) 
J'ai reçu  de  M. le ministre  des  finances,  des  affaires  éco-
nomiques  et du plan  un  projet  de loi tendant  à aménager  les 
ressources  des  collectivités  locales. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6474,  distribué  et, 
s il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de 
l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. le ministre  de l'agriculture  un  projet  de loi 
portant  abrogation  de l'article  107  de la loi n° 50-780  du 4 août 
1956. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 0475,  distribué  et, 
ts il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de 
l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. le ministre  des  finances,  des  affaires  éco-
nomiques  et du pian  un  projet  de loi définissant  des  mesures 
d'ordre  économique  et financier  destinées  à préparer  l'entrée 
de la France  dans  le Marché  commun. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6477,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
affaires  économiques.  (Assentiment.)' 
— 15 — 
DEPOT  DE PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Pascal  Arrigni  une  proposition 
de loi  édictant  la suppression  de la peine  de mort. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 0159,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Alloin  une  proposition  de loi tendant  à créer 
une pension  vitale  en faveur  de tous  les  grands  malades  ou 
infirmes  atteints  d'une  incapacité  permanente  de 50 p. 100  et 
au-dessus. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6165,  distri-
buée  et. s'il  n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la famille,  de la population  et de la santé  publique.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M.  Robert  Bichet  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi tendant  à accorder  aux  journalistes  rému-
nérés  à la pige  et aux  professionnels  qui  leur  sont  assimilés 
le bénotice  des  dispositions  des  articles  29 B et suivants  du 
code  du travail. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n' 6467,  dis-
tribuée  et, s'il  n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
jLu travail  et de la sécurité  sociale.,  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  Mme  Rose  Guérin  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi tendant  à modifier  l'article  537  du code 
de la sécurité  sociale  en vue  de porter  de 2 à 5 ans  la période 
pendant  laquelle  l'allocation  de  logement  est  maintenue  si 
un logement  devient  surpeuplé  par  suite  de naissances  ou  ue 
,1a prise  en charge  d'un  enfant  ou d'un  proche  parent. 
La proposition  de  loi  sera  imprimée  sous  le n° 6482,  dis-
tribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  a la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment..) 
— 16  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. André  Beauguitte  une  propo-
sition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à trans-
former  la baisse  de 15 p. 100  sur  l'achat  de matériels  agricoles 
en une  détaxe  de même  importance  appliquée  à la T.V.A.  au 
stade  de la production  industrielle. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6458, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  dé l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Lalle  et plusieurs  de ses  collègues  une  propo-
sition  de  résolution  tendant  à inviter  le  Gouvernement  à 
reviser  les  indices  de  traitement  des  ingénieurs  des  travaux 
ruraux  et des  adjoints  techniques  dù génie  rural. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6466, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Couinaud  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
améliorer  et  à rendre  plus  équitables  diverses  dispositions 
concernant  la mutualité  et les  assurances  sociales  agricoles. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous'ie  n° 6476, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Tourné  et plusieurs  do  ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement: 
1° à transformer  le collège  de  jeunes  filles  de Perpignan  en 
lycée  d'Etat;  2° à édifier,  à cet effet,  un établissement  moderne. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6481, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'éducation  nationale.  (Assentiment.) 
— 17 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
.M. le président.  J'ai  reçu  de  M.  Gagnaire  un  rapport,  fait 
au nom  fie  la commission  de  l'intérieur,  sur  le projet  de loi 
modifié  par  le Conseil  de la République  dans  sa deuxième  lec-
ture,  sur  les  institutions  de l'Algérie  (n°  6156). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6457  et distribué. J'ai reçu  de M. Provo  un rapport,  fait  au nom  de la commis-
sion  de l'intérieur,  sur  la proposition  de résolution  de M. Provo 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
h promulguer  sans  tarder  un  statut  particulier  aux  fonction-
naires  du corps  de direction  et de contrôle  de la sûreté  natio-
nale.  (Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres 
composant  la commission.)  (N°  4261.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6460  et distribué... 
J'ai reçu  de M. Le Floc.h  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  l'intérieur,  sur  la proposition  de  résolution  de 
M. Mabrut  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à déposer  un  projet  de loi  étendant  aux  fonc-
tionnaires  et agents'  des  collectivités  locales  les  dispositions 
des articles  5 et 8 de la loi n° 56-782  du -4 août  1956  relative  aux 
conditions  de reclassement  des  fonctionnaires  et agents  français 
des administrations  et services  publics.  (Rapport  adopté  à la 
majorité  absolue  des  membres  composant  la  commission.) 
(N° 5186.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6461  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Le Floch  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de  l'intérieur,  sur  la proposition  de  résolution  de 
M. André  Beauguitte  lendant  à inviter  le Gouvernement  à 
améliorer  la situation  des  secrétaires  de mairie  à temps  partiel. 
(Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant 
la commission.)  (N°  2213.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6462  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Le Floch  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de l'intérieur,  sur  la proposition  'de  loi  de M. Verdier 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier  les  dispositions 
de l'article  52 de la loi  n° 46-2294  du 19 octobre  1940  portant 
statut  général  des.  fonctionnaires.  (N°  1281.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6463  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Le Floch  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de l'intérieur,  sur:  1. — Le rapport  fait  au cours  de la 
précédente  législature,  repris  le 17 février  1956,  sur  la proposi-
tion de loi  de Mme  Lempereur  et plusieurs  de  ses  ..collègues 
tendant  à la revalorisation  de la médaille  de vermeil  et de la 
médaille  d'or  accordée  aux  agents  communaux;  II. — La propo-
sition  de résolution  de  M. Mondon  (Moselle)  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à revaloriser  les  allocations  accordées  aux 
agents  des  collectivités  locales,  titulaires  de la médaille  d'hon-
neur  départementale  et communale.  (N OK 610-5835.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6464  et distribué. 
J'ai reç.u  de Mme  Francine  Lefebvre  un rapport,  fait  au nom 
de la commission  du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur  la 
proposition  de  loi,  rejetée  par  le Conseil  de  la République, 
tendant  à réglementer  l'ouverture  et la fermeture  des  établisse-
ments  de  commerce  de  détail  durant  la. période  des  congés 
payés.  (Rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  membres 
composant  la commission.)  (N°  6290.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6468  et distribué. 
J'ai reçu  de Mme  Francine  Lefebvre  un rapport,  fait  au nom 
de la commission  du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur  la 
proposition  de loi,  modifiée  par  le Conseil  de la République, 
tendant  à compléter  l'article  64 du livre  Ier du code  du travail 
sur la saisie-arrêt  des  traitements  et salaires.  (Rapport  adoniô 
à la majorité  absolue  des  membres  composant  la commission.) 
(N° 6291.) 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n» 6409  et distribué. 
J'ai reçu  de  M. Adrien  Renard  un  rapport,  fait  au nom  de 
la commission  du  travail  et de la sécurité  sociale,  sur  la pro-
position  de résolution  de M. René  Pleven  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à négocier  avec  la caisse  de retraite  des  cadres 
la prise  en compte  de certains  services  publics  (ri°  4725). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6470  et distribué. 
J'ai reçu  de Mme  Rose  Guérin  un rapport,  fait  au nom  de la 
commission  du  travail  et de la sécurité  sociale  sur  le projet 
de loi,  modifié  par  le Conseil  de  la République,  tendant  à 
modifier  les articles  2 et 3 de la loi du 13 janvier  1939  relative 
à la situation  au  regard  de  la législation  du  travail  des 
concierges  d'immeubles  à usage  d'habitation  et à accorder  à 
ces salariés  un  repos  hebdomadaire  (n°  6397). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6471  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Louvel  un rapport  d'information,  fait  au nom 
de la sous-commission  chargée  de  suivre  et d'apprécier  la 
gestion  des  entreprises  nationalisées  et des  sociétés  d'économie 
mixte  (art.  70 de la loi n° 47-520  du 21 mars  1917,  complété  et 
modifié  par  la loi n» 47-1213  du 3 juillet  1947,  par  l'article  28 
de la loi n° 53-1308  du 31 décembre  1953  et par  l'article  23 de 
la loi n° 55-360  du 3 avril  1955)  (résolution  a" 906  du 6 décem-
bre 1957)  (secteur  d'outre-mer)_. 
Le rapport  d'information  sera  imprimé  sous  le n° 6478  et 
distribué. 
J'ai reçu  de M. André  Hugues  un  rapport  d'information,  fait 
au nom  de la sous-commission  chargée  de suivre  et d'apprécier 
la gestion  des  entreprises  nationalisées  et des  sociétés  d'éco-
nomie  mixte  (art.  70  de la loi  n° 47-520  du  2' mars  1947, 
complété  et modifié  par  la loi  n° 47-1213  du  3 juillet  1947, 
par l'article  28  de la loi  n° 53-1308  du 31 décembre  1953  et 
par l'article  23 de la loi n° 55-366  du 3 avril  1955)  (résolution 
n" 906  du 6 décembre  1957)  (Gaz  de France). 
Le rapport  d'information  sera  imprimé  sous  le n° 6479  et 
distribué. 
J'ai reçu  de M. Marrane  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de l'intérieur,  sur  la proposition  de loi de M. Frédéric-
Dupont  tendant  à modifier  l'article  2 du décret  n° 55-469  du 
30 avril  1955  relatif  à l'exonération  des  salles  d'audition  de 
disques,  dans  lesquelles  il n'est  servi  aucune  consommation 
et qui  n'utilisent  que  des  anparei's  munis  d'écouteurs  indi-
viduels.  de la taxe  spécifique  "instituée  par  le décret  n° 55-469 
du 30  avril  1955  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des 
membres  composant  la commission)  (n°  3145). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n" 6480  et distribué. 
— 18  — 
DEPOT  D'UN  PROJET  DE  LOI 
MODIFIE  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmis  par  M.  le président  du 
•Conseil  de  la République,  un  projet  de  loi,  modifié  par  le 
Conseil  de la République  dans  sa 2e lecture,  sur  les institutions 
de l'Algérie. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6456,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  de 
l'intérieur.  ( A s s entime  rit.) 
- 19  — 
OR DUE  DU JOUR 
M. le président.  Mardi  4 février,  à neuî  heures  trente, 
première  séance  publique  : 
Vote  de la proposition  de loi n° 5830  de M. Frédéric-Dupont 
et plusieurs  ce ses  collègues  ayant  pour  objet  de  permettre 
l'application  des  lois  et  contrats  basés  sur  l'indice  des 
213 articles  supprimé,  par  la substitution  à cet  indice  de celui 
* ces  250  articles,  appliqué  avec  un  coefficient  de  raccord 
(n° 6150.  — M.  Mignot,  rapporteur)  (sous  réserve  qu'il  n'y 
ait pas  débat)  ; 
Suite  de la discussion  du  projet  de loi  et des  propositions 
de loi et de résolution  relatifs  à la police  de la circulation  rou-
tière  (voir  feuilleton  n°  280)  (n°  5535.  — M.  Henri  Lacaze, 
rapporteur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi et de résolution  tendant  à 
modifier  les  articles  9, 14 et 32 du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et locataires 
en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyers  d'im-
meubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou arti-
sanal  [voir  feuilleton  n°  280)  (n°  6222.  —  M.  Mignot, 
rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  du  projet  de  loi  portant 
amnistie  de  certaines  infractions  commises  dans  le territoire 
au Cameroun  (n 0E 6024,  6253,  6408.  — M. Minjoz,  rapporteur); 
Discussion,  en  troisième  lecture,  du  projet  de  loi  n° 6092 
lendiant  à modifier  l'article  23 du livre  Ier du code  du  travail 
(n° 6355.  — M. Robert  Coûtant,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
relative  à la durée  du travail  dans  les  établissements  de com-
merce  non  alimentaire  (n oe 3792,  6273.  — Mme  Rose  Gucrin, 
rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
tendant  à modifier  diverses  dispositions  du code  de la sécurité 
sociale  en  vue  de faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires d'une  pension  de veuve  ou de réversion,  ou du secoins  viager, 
de la majoration  prévue  pour  les  veuves  avant  eu  au moins 
trois  enfants  ;n°>  6093,  6276.  — Mme  Francme  Lefebvre,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  du projet  de loi n° 5641  portant  approbation  d'un 
avenant  conclu  entre  l'Etat  èt la Compagnie  des  messageries 
maritimes  (n°  6226.  — M. Louis  Michaud,  rapporteur)  ; 
Discussion:  I. Du  projet  de  loi  n° 5683  étendant  le béné-
fice de  l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-mer  par 
modification  de la loi n» 56-353  du 27 mars  1956;  II. Les  propo-
sitions  de loi:  1° de M.  Liante  et plusieurs  de  ses  collègues 
n° 2195  tendant  à amnistier  de plein  droit  tous  les faits  commis 
au cours  ou à l'occasion  des  événements  dits  « Rébellion  mal-
gache  de 1947-1948  »; 2° de M. Félix-Tchicaya  et plusieurs  de 
ses collègues  n° 2378  portant  amnistie  dans  "certains  territoires 
d'outre-mer  (n os 5903  , 6390.  — M- Bourbon,  rapporteur); 
Discussion  du  projet  de loi  n° 5687  portant  amnistie  dans 
les territoires  d'outre-mer  (n os 5949,  6407.  — M. Bourbon,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  de  la proposition  de  loi,  adoptée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à modifier  les articles  811  et 815  du 
code  rural  relatifs  au  droit  de  reprise  en  matière  de  baux 
ruraux  (n°"  5469,  6028,  6386.  — M. Lucas,  rapporteui)  ; 
Discussion  de  la proposition  de loi  n° 5983  de M. Blondeau 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice  des 
indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois  années 
ininterrompues  ou non  aux  assurés  sociaux,  quelles  que  soient 
les maladies  avant  occasionné  l'arrêt  de  travail  (n°  6274.  — 
M. Coquel,  rapporteur); 
Discussion  du projet  de loi n° 3180  concernant  la ratification 
de la convention  d'établissement  et de  navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
(n°' 6047-6414.  — M. Mondon  [Moselle],  rapporteur). 
A quinze  heures,  deuxième  séance  publique: 
Fixation  de  la date  de  discussion  des  interpellations: 
1° De M. André  Beauguitte  sur  les  conditions  dans  lesquelles 
il est  procédé  à l'inscription  au  tableau  d'avancement  des 
cadres  de l'armée,  sans  tenir  suffisamment  compte  des  garan-
ties individuelles,  des  titres  réels  et des  intérêts  supérieurs 
de la défense  nationale  ; 
2° De  M.  Gayrard  sur  les  graves  remous  provoqués  dans 
l'armée  à la suite  des  récentes  promotions  quelque  peu  inso-
lites  et les  mesures  que  le Gouvernement  compte  prendre 
pour  éliminer  tout  favoritisme  et toute  pression  politique  afin 
d'assurer  aux  officiers  de l'armée  des  promotions  dues  à la 
seule  valeur; 
Fixation  de  la date  de  discussion  de  l'interpellation  de 
M. Michel  Jacquet  sur  les  motifs  qui  ont  conduit  le ministre 
de la défense  nationale  à diminuer  de  quatre  jours  à un 
seul l'augmentation  par  mois  entier  de  présence  ' supplémen-
taire  sous  les  drapeaux,  des  droits  à .permission  des  militaires 
du contingent  maintenus; 
Suite  des  discussions  inscrites  à l'ordre  du  jour  de  la pre-
mière  séance. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à  dix-huit  heures  cinquante-cinq 
minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Opposition  à un  vote  sans  débat. 
Opposition  au vote  sans  débat  de la proposition  de résolution 
de M.  Jean  Caveux  et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à mettre  en œuvre,  dans  les  services 
de l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  une 
organisation  de  la médecine  du  travail,  à l'exemple  de  celle 
qui fonctionne,  de par  la loi,  dans  de nombreux  secteurs  de 
l'industrie  privée  (n os 175,  6210),  formulée  par  M. le président 
du conseil. 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  et M.  le secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télé-
graphes  et téléphones  à la commission  compétente.  » 
Propositions  de ia conférence  des  présidents. 
(Réunion  du vendredi  31 janvier  1958.) 
M. le président  de  l'Assemblée  nationale  a convoqué  pour 
le vendredi  31 janvier  1953  la conférence  des  présidents  consti-
tuée  conformément  à l'article  34 du règlement. 
La conférence  des  présidents  propose  à l'Assemblée: 
I. De consacrer  les  séances  des  : 
Vendredi  31  janvier,  après-midi,  mardi  4 février,  malin  et 
après-midi,  mercredi  5, jeudi  6, vendredi  7 après-midi  et mardi 
11 février  1958,  matin: 
A la suite  de la discussion  des  affaires  inscrites  à l'ordre  du 
jour  législatif  en  cours,  complété  par  le projet  de loi concer-
nant  ia ratification  de  la convention  d'établissement  et  de 
navigation  entre  la République  française  et la République 
fédérale  d'Allemagne  (n os 3180,  6017,  6414),  sous  les  réserves 
suivantes  : 
a) Aujourd'hui  vendredi  3! janvier  1958,  après-midi:  immé-
diatement  avant  l'ordre  du  jour  législatif,  discussion  en  troi-
sième  lecture  du projet  de loi sur  les  institutions  de l'Algérie 
,(n os 6455,  6457)  ; 
b) Mardi  4 février,  après-midi,  en  tête  de l'ordre  du  jour, 
fixation  de  la date  de discussion  des  interpellations: 
1° De  MM.  André  Beauguitte  et Gayrard,  sur  les  tableaux 
d'avancement  des  cadres  de l'armée  ; 
2° De  M. Michel  Jacquet,  sur  les  permissions  accordées  aux 
maintenus  sous  les  drapeaux. 
c) Mercredi  5 février,  après-midi,  en tête  de l'ordre  du jour, 
question  orale,  hors  tour,  de M. Abelin,  sur  le développement 
économique  des  départements  du Centre-Ouest,  notamment  par 
l'utilisation  du gaz  de Lacq; 
d) Vendredi  7 février,  après-midi,  en têle  de l'ordre  du jour: 
1° Discussion  du  projet - de loi  portant  abrogation  de l'arti-
cle 107  de la loi du 4 août  1956  et relatif  au comité  vétérinaire 
des sérums  et vaccins  ; 
2" Eventuellement,  discussion  en deuxième  lecture,  du projet 
de loi fixant  pour  une  période  de trois  années  les  contingents 
de décorations  de la Légion  d'honneur  sans  traitement  attri-
bués  aux  administrations  publiques. 
R. — De commencer,  à partir  du mardi  11 février  1958,  après-
midi,  la discussion  du  projet  et des  propositions  de  loi  de 
M. Bernard  Lafay,  de M. Félix  Gaillard,  de M. Jacques  Foureade, 
de M. Senghor,  de M. Pascal  Arrighi,  de MM.  Marceïlin  et Jean-
Moreau,  de M. de Bailliencourt,  de M. Paquet,  de M. Barrachin, 
de M.  Courant  et de M.  Tribovilet  tendant  à la revision  des 
articles  17,  49, 50, 51 du titre  VIII  et de l'article  90 de la Consti-
tution  (n"  6327  , 511,  580,  660  rect.  1042  , 2075,  2121,  2332,  2507, 
2792,  2947,  4103,  4419,  4603,  6449). 
En outre,  la conférence  des  présidents  a décidé  d'inscrire, 
sous  réserve  qu'il  n'y  ait  pas  débat,  les  affaires  insérées 
au compte  rendu  in 'eztmso  sous  la rubrique  « Inscription 
d'affaires  sous  réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat  ». 
NOMINATIONS  DE  RAPPORTEURS 
AFFAIRES  KCONOMIQUKS 
M. Nerzic  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  5311)  de M. Courrier,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à appliquer  une  détaxe  sur  le prix  de  l'essence, 
nécessaire  à ceux  pour  lesquels  un véhicule  est  indispensable 
à l'exercice  de leur  profession  (taxis,  V. R. P.,  commerçants 
non sédentaires,  etc.). 
M. Alphonse  Denis  a été  nommé  rapporteur  de la proposition 
de résolution  (n°  6129)  de M. Mignot,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à accorder  aux  représentants  de commerce  une  allo-
cation  mensuelle  de carburant  détaxé. 
M. Jarrosson  a été  nomme  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de  loi  (n°  3529)  de  M.  René  Pleven  portant  création 
d'un  bureau  central  de l'assistance  technique  pour  les  paw 
indépendants  ou  autonomes  recevant  une  aide  financière  de 
la France,  dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  â la commis-
sion  des  affaires  étrangères. M. Abelin  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de  la propo-
sition  de loi (n®  5442)  de  M. Savàry  et plusieurs  de ses  collè-
gues,  tendant  à la création  d'une  sous-commission  chargée 
<!e suivre  et d'apprécier  la politique  économique,  financière 
et sociale  de la France  au  regard  de  la Communauté  écono-
mique  européenne;  de la proposition  de loi (n°  6034)  de M. de 
Tinguy,  tendant  à la création  d'une  sous-commission  chargée 
Je suivre  et de faciliter  l'application  des  traités  instituant  des 
communautés  européennes,  et de la proposition  de résolution 
(n° 6156)  de  M.  Legendre,  tendant  à modifier  le règlement 
et à créer  une  « commission  spéciale  permanente  du  Marché 
commun,  d'Euratom  et de la C. E. C. A. », dont  l'eximen  au 
au fond  a été  renvoyé  à la commission  du  suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions. 
M. Jarrosson  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la pro-
position  de  loi (n 0 5211)  de M.-  Paul  Coste-Floret  et plusieurs 
dp, ses  collègues  portant  « institution  d'un  cadre  d'assislanee 
technique  », dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la com-
mission  de l'intérieur. 
AFFAIRES  ÉTRANGÈRES 
M. de Mentho'n  a été  nommé  rapporteur  du  projet  de  loï 
(n° 5743)  autorisant  le Président  de la République  à ratifier 
la convention  relative  aux  privilèges  et immunités  des  insti-
tutions  spécialisées. 
M. Dronrte  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la proposl-
ti >n de résolution  (n*  6076)  de M. Maurice-Bol;  anovvski,  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à reprendre  les  échanges  commer-
ciaux  entre  la France  et les  pays  de l'Est,  dont  l'examen  au 
fond  a été  renvoyé  à la commission  des  affaires  économiques. 
BOISSONS 
M. Sourbet  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de  loi  (ri 0 6216)  de  MM.  Juliard,  Laborbe  et André 
Bégouin,  tendant  à assurer  à ia section  vitrcole  du fonds  natio-
nal de solidarité  agricole  les  ressources  nouvelles  nécessaires 
à la prise  en charge  de la première  annuité  des  prêts  spéciaux 
aux viticulteurs  victimes  des  gelées  de 1956,  dont  l'examen  au 
fond  a été  renvoyé  à la commission  des  finances. 
M. Sourbet  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de loi (n»  6372)  de M. Bernard  Paumier  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à augmenter  les  ressources  de la section 
vilicole  du  fonds  national  de  solidarité  agricole  pour  assurer 
en priorité  la prise  en charge  des  premières  annuités  des  prêts 
spéciaux  aux  petits  et moyens  viticulteurs  victimes  de gelées, 
dont  l'examen  au  fond  a* été renvoyé  à. la commission  des 
finances. 
M- Sourbet  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  du projet  de 
Loi (n»  6411)  reîatir  à la majoration  du droit  de circulation  sur 
les vins  destinée  à la section  vilicole  du  fonds  national  de 
solidarité  agricole,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la 
commission  des  finances. 
ÉDUCATION  NATIONALE 
MM.  Le Strat  et Boutavant  ont  été  nommés  rapporteurs  pour 
avis du projet  de loi de finances  'n e 6107)  pour  1958  (2* partie), 
dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des 
finances. 
FWOI.I.E,  POPULATION  ET  SANTE  PUBLIQUE 
M. Barrot  a été  nommé  rapporteur  du projet  de loi fn"  6350) 
modifiant  et complétant  le code  de la santé  publique  et relatif 
aux radiations  ionisantes. 
FINANCES 
M. Leenharet  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n«  6288)  de  M.  Henri  Thébault  tendant  à modifier  les 
limites  du  chiffre  d'affaires  pour  l'application  du  régime  for-
faitaire  en  matière  de  bénéfices  industriels  et commerciaux. 
M. de Tïnguy  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
résolution  (n°  6299)  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
attribuer,  sans  délai,  une  aide  exceptionnelle  aux  sinistrés  et 
aux collectivités  locales  victimes  des  violents  orages,  de pluie 
et des  tempêtes  de neige  qui  se sont  abattus  sur  le département 
de l'Ardèche  les  2-1  et 25 décembre  1957. 
M. Leenhardt  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de 
loi (n°  6313)  de M. Denvers  tendant  à confirmer  l'exemption 
des taxes  sur  le chiffre  d'affaires  au profit  des  organismes 
d'il. L. M. et de crédit  immobilier. 
INTERIEUR 
fii. Gagnaïre  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
loi (n°  0180)  de M. Max  Juvénal  tendant  à faire  prendre  en 
charge  par  les  collectivités  locales  la prime  d'assurance  affé-
rente  à la garantie  du risque  « accident  » susceptible  de surve-
nir aux  conseillers  prud'hommes  dans  l'exercice  de leurs  fonc-
tions. 
M. Breyfus-SchmMSt  a été  nommé  rapporteur  de  la proposi-
tion de loi (n°  6209)  de M. Rolland  tendant  à réaliser  la réforme 
administrative. 
JUSTICE  ET  LEGISLATION 
M. Miitjoz  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de  loi 
(n° 62M)  de M. Minjoz  tendant  à modifier  l'article  15 de la loi 
n° 51-1508  du 31 décembre  1954  relatif  au  fonds  de garantie 
automobile. 
M. Wasmer  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6338)  de M. Ducos  tendant  à inviter  le Gouverne-
ment  à modifier  l'article  14 du décret  n° 53-936  du 30 septembre 
1953  relatif  au  statut  particulier  des  membres  des  tribunaux 
administratifs. 
M. tôignot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de  loi 
(n° 6102)  de M, Salvejat  tendant  à compléter  le décret  n° 53-960 
du 30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et 
locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à 
loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel 
ou artisanal. 
M. Kalbout  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de loi (n e 6181)  de M. Depreux  et plusieurs  de ses  col-
lègues  tendant  à reconnaître  l'utilité  publique  des  travaux 
nécessaires  pour  l'alimentation  en eau  de la région  parisienne 
dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission  de l'in-
térieur. 
MOYENS  DE  COMMUNICATION  ET  TOURISME 
M. Duffour  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
r(n° 3957)  de M. Caillavet  et plusieurs  de ses  collègues  tendant 
à accorder  aux  pensionnés  d'invalidité  ressortissant  du minis-
tère des  anciens  combattants  des  réductions  sur  les  tarifs  de 
.voyageurs  dans  les  transports  en commun. 
M. Licfuard  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6302)  de MM.  Triiboulet,  Bricout  et Viallet,  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  les  moyens  néces-
saires  à la gendarmerie  nationale  pour  qu'elle  puisse  conserver 
une place  prééminente  dans  la surveillance  de  la circulation 
routière,  en augmentant  notamment  le nombre  et l'effectif  de 
ses brigades  motocyclistes. 
M. Marcel  Noël  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition 
de loi  (n°  6307)  de  M.  Frédéric-Dupont  tendant  à porter  de 
trois  à six  mois  le délai  de validité  du  billet  annuel  à prix 
réduit  en faveur  des  pensionnés,  retraités,  par  la loi du 1" août 
1950. 
M. Bar  es I Noël  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition 
de loi (n°  6310)  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à intégrer  dans  le calcul  de la retraite  des  agents  des 
chemins  de  fer  secondaires  et des  tramways  servis  par  la 
caisse  autonome  mutuelle  des  retraites  le temps  de  service 
piilitaire  au  titre  de campagne  simple. 
•S. Parrot  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6131)  de M. Tamarelle  tendant  à inviter  le Gouver-
nement  à émettre  un  timbre  commiéaioratif  "pour  le cente-
naire  de Lourdes. PRESSE 
K. Blondeau  a été  nommé  rapporteur  pour  avis  de la propo-
sition  de loi (n°  6106)  de M. Guy  Desson  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à faire  bénéficier  de certaines  dispositions 
du code  du travail  les  journalistes  professionnels  rémunérés  à 
la pige,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale. 
PRODUCTION  INDUSTRIELLE  ET  ÉNERGIE 
M. Beixoirne  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  633-1)  de M. Mazuez  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à venir  en aide  aux  familles 
des victimes  de la catastrophe  minière  de Blanzy. 
M. Deixowie  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6311)  de M. Waldeck  Hochet  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à in.'iter  le Gouvernement  à désigner  ui.e 
commission  d'enquête  afin:  1° d'établir  les  responsabilités  de 
la catastrophe  minière  du  puits  Plichon  à Montceau-ies-Mines  ; 
2° étudier  le problème  du  renforcement  des  mesures  de sécu-
rité dans  les  mines. 
M. Dcixonne  a été  nommé  rapporteur  de  la proposition  de 
résolution  (n°  6354)  de M. Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à attribuer  un 
secours  d'urgence  en faveur  des  familles  de mineurs  victimes 
de la catastrophe  du  puits  Plichon,  à Montceau-les-Mines. 
RECONSTRUCTION,  DOMMAGES  DE  GUERRE  ET  LOGEMENT 
M. Prisset  a été  nommé  rapporteur  dç la proposition  de loi 
(n° -i(06)  de M. Sauvage,  tendant  à permettre  l'octroi  d'une 
indemnité  pour  perte  de salaire  aux  membres  des  conseils  d'ad-
ministration  des  offices  publics  d'habitaiinns  à loyer  modéré 
ayant  la qualité  de travailleurs  salariés,  en  remplacement  de 
M. Sauvage. 
Kl. Prisset  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 4938)  de  MM.  Bacon,  Bouxom  et Mme  Franchie  Lefebvre, 
tendant  à appliquer  aux  sociétés  ou  associations  de  construc-
tion à but  non  lucratif  les  dérogations  apportées  par  les  lois 
subséquentes  aux  prescriptions  de la loi du 19 juillet  1924  rela-
tives  aux  plans  d'extension  et d'aménagement  des  villes,  en 
remplacement  de M. Sauvage. 
M. Halbout  a été  nommé  rapporteur  de la proposition  de loi 
(n° 6113)  de M. de Chevigny  et plusieurs  de ses  collègues,  ten-
dant  à modifier  les conditions  d'accès  au domaine-retraite. 
SUFFRAGE  UNIVERSEL,  LOIS  CONSTITUTIONNELLES, 
RÈGLEMENT  ET  PÉTITIONS 
19. Barrachin  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de loï 
(n° 6300)  de M. Buron  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à 
instituer  le scrutin  de  circonscription  préférentiel  à un  tour 
pour  les  élections  législatives  et pour  ies  élections  législatives 
et cantonales  partielles. 
M. Bouxom  a été nommé  rapporteur  de la proposition  de réso-
lution  (n°  6305)  de M. Legendre,  tendant  à modifier  l'article  118 
du règlement  de l'Assemblée  nationale. 
M. Paul  Coste-Floret  a été  nommé  rapporteur  de la proposi-
tion de résolution  (ri®  6317)  de  M. Buron  et plusieurs  de ses 
collègues,  tendant  à décider  la revision  de  l'article  45 de la 
Constilution  en  vue  d'instituer  une  incompatibilité  entre  les 
fonctions  ministérielles  et le mandat  parlementaire. 
M. Paul  Coste-Floret  a été nommé  rapporteur  de la proposition 
de loi (n 4 6318)  de M. Buron  et plusieurs  de ses  collègues,  por-
tant revision  des  articles  49,  50 et 51 de la Constitution  en vue 
d'assurer  la stabilité  du pouvoir  exécutif 
TRAVAIL  ET  SÉCURITÉ  SOCIALE 
M. Ducjuesne  a été nommé  rapporteur  du projet  de loi (n°  63-59) 
autorisant  le Président  de la République  à ratifier  l'avenant  à la 
convention  générale  du  17 janvier  1948  entre  la France  et la 
Belgique  sur  la sécurité  sociale  et à l'accord  complémentaire  à 
celte  convention,  avenant  signé  à Paris,  le 30 août  1957. 
QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 31 JANVIER  1958 
(Application  des  articles  Pi et 97 du règlement.) 
• Art.  94. — 
« Les questions  doivent-  être  sommairement  rédigées  et ne contenir 
aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers  nom-
mément  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso:  dans  le mois  qui  suit,  celle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y être  publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que, 
l'intérêt  publie  leur  interdit  de  répondre  ou,  à litre  exceptionnel, 
qu'Us  réclament  vn  (tétai  stuvpleinentairc  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTION  OEÀLE 
DEPENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
10056.  — 31 janvier  1958.  — M. Mailhe  expose  à M. le ministre  do 
la défense  nationale  et des  forces  armées  que  les  menaces  les  plus 
graves  pèsent  sur  la situation  des  personnels  de l'atelier  du construc-
tion militaire  de Tarfoes,  et plus  particulièrement  en ce qui concerne 
les ouvrières  et ouvriers  des chaînes  d'obus  de toô mm,  el de la car-
toucherie.  Kn ce qui concerne  les obus,  il est singulier  que  l'Etat  passe 
des commandes  importantes,  sur le programme  1958.  it des  industries 
privées,  au risque  de mettre  au chômage  une  parlie  de son  propre 
personnel.  Quant  à la cartoucherie,  il semble  que  seul  l'atelier  de 
construction  militaire  de Tarbes  soit  amené  à subir  une  réduel  ion 
importante  du personnel,  et cela  pour  ne point  affecter  la situation 
des employés  des  attires  cartoucheries  françaises.  Il lui  demande 
s'il entend  persister  dans  des  mesures  qui  son!  envisagées  et qui, 
au demeurant,  iraient  à rencontre  des  promesses  faites  dans  le passé 
au sujet  des  arsenaux  de l'Etat. 
QUESTIONS  ÉCRITES 
AGRICULTURE 
10057.  — 31 janvier  1958.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M.  le 
ininistre  de l'agriculture  qu'à,  la suite  des  gelées  de ll<ût»  el 195"  — 
qui ont  gravement  frappé  le vignoble  — des prêts  à dix  ans  ont  été 
lois à là disposition  des  viticulteurs  sinistrés.  Il avait  élé  déridé 
d'en calculer  le montant  sur  l'importance  évaluée  de la perte  de 
récolte  avec  référence  eu déclaration  des  trois,  dernières  aimées,  tl 
semble  logique  que  la perte  ainsi  constatée  soit  valorisée  en fonc-
tion de la valeur  du vin  au moment  du règlement  de l'indemnité 
qu'ils  cul  attendu  vainement  pendant  de nombreux  mois,  car  elle 
est destinée  à couvrir  les  frais  de 'reconstitution  du vignoble  à la 
date de sa mise  à disposition.  Or.  entre  temps,  est  intervenue  une 
dévaluation.  Les  viticulteurs  touchant  actuellement  un  prêt  basé 
sur des  prix  établis  avant  la dévaluation  sont  ainsi  frustrés  d'une 
parlie  importante  de sa valeur.  11 lui demande  ce qu'il  compte  faire 
pour  assurer  la revalorisation  des  prêts  au taux  actuel  de la mon-
tra le. 
BUDGET 
10053.  — 31 janvier  1958.  — M. Bouxom  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  si les  foyers  cle jeunes  travailleurs  peuvent  être 
considérés  comme  entrant  dans  la catégorie  des  ccinres  et orga-
nismes  qui  présentent  un caractère  d'intérêt  général  (philanthropi-
que,  éducatif,  sportif,  social  ou familial)  au sens  des  dispositions 
de l'article  238  Ois  du. code  général  des  impôts  et si, par  suite,  tes 
versements  qui  sont  effectués  à leur  profit  par  des  entreprises  indus-
trielles  peuvent  être  admis  en déduction  du revenu  imposable  de 
ces entreprises  dans  la limite  de 1 pour  mille  de leur  ciiillre 
d'affaires. 
10059.  — 31 janvier  1958.  — M. André  Colin  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  si un fonctionnaire  qui  change  de rési-
dence  pour  convenances  personnelles  peut  déduire,  à litre  de frais 
professionnels,,  pour  l'établissement  de  la surtaxe  progressive,  !e 
montant  des  frais  de déménagement  qu'il  a exposés  pour  faire  trans-
férer  son  mob.lier  à sa nouvelle  résidence. 10060.  — 31 janvier  1958.  — M. Jarrosson  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'un  fourreur  a acquitté,  en octobre  1957,  un 
impôt  sur  le chiifre.  d'affaires  de 25 p! 100  sur  les  ventes,  confor-
mément  au décret  du XI juillet  1957.  Ce taux  de 25 p. 100  ayant  été 
remplacé,  pour  les  artisans  de métiers  de luxe,  par  un  taux  de 
prestation  de services  de 7,5  p. 109,  le fourreur  en  question  se 
trouve  désavantagé  par  rapport  à ses  collègues  qui,  escomptant 
une législation  "pins  favorable,  se sont  bien  gardés  de rég'cr  leur 
imposition  au taux  de 25 p. tuo.  Il demande  si. nar  mesure  bien-
veillante,  l'artisan  en  question  peut  demander  lé remboursement 
cle la différence  entre  le taux  ancien  et le taux  actuel. 
10G61.  — .31 janvier  1958.  — M. Plantier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  le»  sociétés  qui  procèdent  à une  augmentation 
de capital  par  incorporation  de réserves  oui  la possibilité  de déduire, 
pour  le calcul  du droit  d'apport  majoré,  la taxe  de 2 p. 100  ayant 
frappe  ces  mêmes  réserves;  et demande  s'il  appartient  auxdites 
sociétés  d'apporter  la preuve  du versement  de la taxe  de 2 p. too 
ou s'il suffit  d'une  mention  au pied  de l'acte  et, dans  ce cas,  queiles 
indications  doit  contenir  cette  mention. 
10052.  — 31 janvier  1958.  — M. Plantier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  deux  personnes  de nationalité  française,  domi-
ciliées  à Tunis,  ont  établi  dans  celle  ville,  par  acte  sons  seing  privé, 
tes s'alu's  d'une  société  à responsabilité  limitée  dont  le siège  social 
est fixé  à Marseille  et dont  l'aclivilé  s'exereera  uniquement  en 
France.  Il demande  quel  est  le bureau  compétent  pour  enregistrer 
en France  celle  société  et si l'acte  présenté  à la formalité  doit  éh-e 
timbré  avec  les timbres  fiscaux  de la République  tunisienne  ou avec 
les timbres  utilisés  eu France. 
1003S.  — 31 janvier  1958  — M. Plantier  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  si une  société  qui  a effectué  un versement  trop 
important  au titre  du versement  de 2 p. 10t>  sur les réserves  exigible 
en 1957  est eu droit  d'imputer  le Irop-perçu  sur  le versement  de 
2 p. 100  sur les réserves  exigible  en 1958. 
10064.  — 31 janvier  1958.  — M. Plantier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'il  semble  résulter  de t'inlèrprélation  tiltérale  il« 
articles  8 et y du décret  n» 57-(j»l  du 29 mai  1957  que  seules  les 
sociétés  ne prenant  pas  de délibérations  régulières  des  associés 
doivent  fournir  au bureau  de l'enregistrement  une  copie  du bilan 
et du compte  profits  et perles  et demande:  t» si celle  interprétation 
est exacte:  2<>  quels  sont  les  documents  que  doit  déposer  une 
société  anonyme,  le dépôt  des  rapports  du commissaire  aux  comptes 
nu paraissant  plus  désormais  obligatoire. 
10055.  — 31 janvier  .1958.  — M. Plantier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que,  selon  l'article  30 du code  général  des  impôts, 
le revenu  brut  des  immeubles  dont  le propriétaire  se réserve  la 
jouissance  est  évalué  par  comparaison  avec  des  immeubles  simi-
laires  faisan!  l'objet  d'une  local  ion normale:  que,  dans  ces  comb-
lions,  un  contribuable  peut  faire  valablement  un  rapprochement 
avec  un autre  immeuble  donné  en location  el présentant'les  mêmes 
caractéristiques  de  superficie,  situation  et confort.  Il demande  si 
l'administration  es)  fondée  à repousser  une  telle  comparaison  sous 
le prétexte  que  l'immeuble  à comparer  échappe  à la loi du l' ;r sep-
tembre  19''8,  le mot  « similaire  » ne signifiant  nullement  que  les 
immeubles  doivent  être  soumis  au même  régime  juridique:  ajoute 
au surplus  que  l'on  n^ concoil  pas  qu'un  loyer  normal  suit  durèrent 
de celui  résultant  de la surface  corrigée,  une  Interprétation  contraire 
revenant  à dire  que  le législateur  "a eniendu  délibérément  priver 
l'immense  majorité  des  propriétaires  qui  donnent  leurs  immeubles 
en location  d'un  loyer  auquel  ils pouvaient  valablement  prétendre. 
DEPENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
10966.  — 31 janvier  1958.  — M. Pascal  Arrighi  expn=e  à M.  le 
ministre  de la détense  nationale  et des  forces  armées  le i as de 
nombreux  militaires  ayant  élé  cités  en 1915  à l'ordre  de leur  unité 
pour  des  opérations  de maintien  de l'ordre  en Algérie  et dont  les 
citations  ne comportent  pas  le port  d'une  médaille  commémoraite 
ou de la Croix  de la valeur  militaire,  dont  la création  a été  posté-
rieure.  11 lui demande  s'il  n'envisage  pas  de faire  décerner  la 'Croix 
de la valeur  militaire  aux  militaires  avant  obtenu  une  citation  en 
Algérie,  en 1915. 
100G7. 01 janvier  195S.  — M. Raymond  Lainé  expose  à .... 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  ceriaii 
hommes  (le la classe  19ii,  n'ayant  pas  effectué  de service  militai., 
et justifiant  d'une  inslruciion  secondaire,  ont  accompli  des  période; 
volontaires  au cours  desquelles  ils ont  subi  divers  examens,  tels  qui M. le 
iains 
'lire 
s 
que 
certificat  technique  n os 1 et 2 et certificat  in ter-armes  tendant  à 
leur promotion  dans  le cadre  des  sous-officiers  jusqu'au  grade  de 
sergent-chef.  Pour  obtenir  ces  résultai*,  il leur  a fallu  suivre  de 
nombreux  cours  el certains  ont  rencontré  de grandes  difficultés  en 
raison  de leur  résidence  éloignée  de tout  centre  militaire.  Or ces 
sons-officiers,  qui sont  actuellement  sergents-chefs.  peuvent  prétendre 
à nu rengagement  et percevront  pendant  un an la solde,  d'un  sous-
officier  faisant  son  temps  de service  légal.  Il lui demande  cumulent 
ils pourront  percevoir  celte  solde  puisqu'il  n'est  pas  possible  à un 
sous-officier  d'accéder  au grade  de  sergent-chef  pendant  la durée 
J'égale  du service  militaire.  " 
10068.  — 31 janvier  1958.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M.  le 
ministre  lie  la défense  nationale  et des  forces  armées  que  les 
combattants  d'Algérie  sont  considérés  comme  « hors  guerre  ». 11 lui 
demande  ce qu'il  coin))  le faire  pour  faire  cesser  d'urgence  cet  le 
injustice  flagrante  que  les  intéressés  et l'opinion  publique  ne sau-
raient  tolérer  plus  longtemps. 
10069.  — 31 janvier  1953.  — M. Raymond  Lainé  expose  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  les sol-
dats — de certains  secteur  combattant,  qu'il  lui  serait  possible  de 
préciser  — sont  démunis  de chaussures  et leur  famille  se voit  dans 
l'obligation  de leur  en envoyer.  11 lui demande  quelle  mesure  il 
compte  prendre  pour  faire  cesser  d'urgence  cet  état  de choses. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
10070.  — 31 janvier  1958.  — Mlle  Dienesch  demande  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de ia jeunesse  et des  sports:  1° s'il 
est inierdii  de faire  sortir  pendant  une  Heure,  fnlr-e  la lin des  cours 
et le dîner,  les  élèves  internes  d'un  collège  moderne,  ou technique 
ou d'un  centre  d'apprentissage,  sur  présentation  d'une ai.ito-risal.ion 
écrite  signée  des  parents,  afin  de leur  permettre  d'assister  aux 
cours  de religion  à la paroisse  sur  laquelle  se trouve  l'établissement  ; 
2° dans  t'afflrmaiive,  quelle  est  la référance  des  lexles  portant 
une telle  interdiction;  .'!" dans  fa négative,  quelles  sont  les instruc-
tions  qui  ont  élé  données  à ce sujet  aux  recteurs  et inspecteurs 
principaux  d'académie  a tin que  la réglementation  en  vigueur  soit 
appliquée. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
10071.  — 3! janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° pour-
( quoi  de nouvelles  instructions  viennent  paraljser  les etforls  d'expor-
tation,  notamment  dans  le domaine  de  1 édition;  2° pourquoi  de 
nouvelles  instructions  prévoient  que  le montant  total  des  achats  en 
franchises  ne peut  dépasser  le montant  des  ventes  à l'exportation 
«le l'année  précédente,  décourageant  ainsi  tout  effort  tendant  à 
augmenter  les exportations;  3° pourquoi  les attestations  d'achals  en 
franchises  doivenl  être  chiffrées  pour  chaque  fournisseur  en janvier, 
alors  que  les intéressés  sont  dans  l'impossibilité  d'indiquer  le mon-
tant par  fournisseurs  des  achats  à venir. 
10072.  — 3! janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  signale  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que 
les experts  chargés  pas  les tribunaux  ne l'applicalion  de la. loi du 
5 janvier  1957,  sur  la révision  des  baux  commerciaux,  ont  besoin, 
pour  savoir  s'il  y a eu modification  de plus  de 15 p. 100  des  fac-
teurs  locaux  de  commerrialilé,  de  connaître  le cliillre  d'alfaircs 
de l'ensemble  des  commerces  d'un  quartier.  Il lui  signale  (pie 
l'administrai  ion refuse  soin  eut de donner  ce chiffre,  en invoquant 
nn secret  professionnel  qui  pourtant  ne peut  être  invoqué  puisqu'il 
S'agit  d'un  renseignement  global  portant  sur  un  quartier.  Il lui 
demande  s'il n'envisage  pas  la possibilité  de donner  des  instructions 
à ses  services  du chiffre  d'affaires,  pour  qu'ils  puissent  désormais 
donner  les  renseignements  nécessaires  à la bonne  administration 
de la justice. 
10073.  — 31 janvier  1953.  — M. Raymond  Laine  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que 
des subventions  continuent  à être  accordées,  sur  le plan  dépar-
temental  ou communal,  à des  services  nellemenl  déficitaires,  tels 
que la régie  du  traitement  industriel  des  résidus  urbains,  qui 
facture  à ses  clients  le traitement  des  ordures  à f.000  francs  la 
lonne,  alors  que  le prix  de revient'réel  du fonclionnenient  de cet 
établissement  —  succursale  de  l'Electricité  «te  France  —  est de 
2.000  francs  In tonne  soit,  pour  un million  de tonnes  Irailées  dans 
l'année.  2 milliards.  Le milliard  de déficit  est ya\0  sous  forme  de 
subvention  du  budget  départemental  de  fa Seine  —  subvention 
alimentée  par  les  centimes  additionnels,  que  pavent,  non  pas  les 
seuils  usagers  faisant  appel  à la T. I. R. ('. — mais  l'ensemble 
des contribuables.  Le scandale  de ces  subventions  est d'autant  plus 
grave  qu'il  semble  (pie  des  villes  comme  Marseille,  Bordeaux  et 
de nombreuses  communes  de la région  parisienne  arrivent  à évacuer leurs  ordures  à un prix  variant  entre  850  francs  et 1.200  francs 
la tonne,  sans  faire  appel  à l'épargne  publique  11  lui demande 
quelles  mesures  il comple  prendre  pour  faire  cesser  -cet  état  de 
choses. 
10074.  — 31 janvier  1958.  — M. Grandin  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  la méthode 
de répartition  des  licence.*  d'importation  d'ieufs  basée  sur  le sys-
tème  des  antériorités  est arbitraire  et immorale  parce  qu'elle  décou-. 
rage la création  d'entreprises  nouvelles  dans  la profession  et' brime 
les petites  et moyennes  exploitations  -pour  le plus  grand  profit  de 
firmes  qui,  à la laveur  de ce régime,  sont  devenues  puissantes 
et constituent  .désormais  de véritables  féodalités  qui  jouissent  de 
privilèges  exorbitants,  il lui  demande  de lui  indiquer  de  faron-
précise  s'il  entend  faire  cesser  bientôt  les  abus  auxquels  ce mode 
d'altribuiion  donne  lieu. 
10075,  — 31 janvier  195S.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M. te 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le 
conseil  municipal  de Privas  (Ardèche)  a émis,  le 23 septembre  1955, 
on vœu  demandant  le rétablissement  dans  celle  ville  de la direction 
déparlemenlale  des  conlribulions  indirectes.  D'après  des  informations 
recueillies  auprès  de l'administration,  il résulte  qu'en  ISil  un décret 
fui pris  rétablissant  à Privas  cette  direction,  à la seule  condition 
que la ville  assure  les  locaux  nécessaires  à. l'installation  des  diffé-
rents  services  de celle  division.  La  ville  de Privas  ayant  acquis 
un immeuble  à cet  etlet,  it lui est possible  de mettre  "à la dispo-
sition  de la direction  déparlemenlale  des  contributions  indirectes 
les bureaux  de l'ancienne  gendarmerie.  Il loi demande  s'il  compte 
donner  une  suite  favorable  au vieil  émis  par  le ronsteil  municipal 
de Privas  et à quelle  date  approximative  pourra  se réaliser  ce vœu. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
10076.  — 31 janvier  1958.  — M. Pianîier  demande  îi M. le ministre 
de l'industrie  et du  commerce  si les  greffiers  des  tribunaux  de 
commerce  sont  en droit  d'exiger  le dépfit  A leur  grell'e  des  procès-
verbaux  portant  désignation  des  présidents  directeurs  généraux  e.l des 
directeurs  généraux  adjoints  des  sociétés  anonymes. 
JUSTICE 
10077.  — 31 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  de la justice  si, en l'absence  d'une  procédure  de compul-
soire  et sans  viola  lion du secret  professionnel  al tac lié à sa cbarg3 
et sans  encourir  une  sanction  : 1° te greffier  d'un  tribunal  civil  peut: 
soil permettre  à tout  requérant  de prendre  photocopie  d'une  ordon-
nance  d'envoi  en possession  rendue  sur  requête,  en application  de 
la loi du 13 juillet  1925  (art.  52)  par  le président  du tribunal  et 
dont  l'original  n'a  pas  élé remi*  à la partie  mais  relenu  en minute; 
soit délivrer  à loul  requérant  une  expédition  d'une  lelle  ordonnance; 
2° le notaire  détenteur  de la minute  d'un  acte  de notoriété  après 
décès  peut  en délivrer  une  expédition  à un requérant  se p:évaiant 
d'une  ordonnance  de juge  de paix  rendue  en prétendue  application 
de l'article  58 do la loi du 22 frimaire  an VII. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
10078.  — 31 janvier  1958.  — M. Georges  Juliard  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  la raison  pour 
laquelle  les  demandes  d'abonnement  téléphonique  résidentiel  ne 
sont pas  en mesure  d'être  satisfaites  par  le-'  directions  départemen-
tales,  plus  d'un  an après  que  la création  de ces  abonnements  ait été 
annoncée  par  le ministre. 
0 
10079.  — 31 janvier  1958.  — M. Meck  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  que  les  agents  reçus 
au concours  d'aides  à Strasbourg  le 18 juin  1939  se sont  vus  attri-
buer  une  ancienneté  du 1er mai  19i(i  en qualité  de commis  NE,  l ien 
qu'ayant  exercé  leur  fonction  dans  l'administration  des  postes, 
télégiaphcs  et téléphones  de 19.19  h l'J'id.  Cette  situation  Hur  est 
particulièrement  préjudiciable  au moment  où l'administration  envi-
sage d'intégrer  3.000  ex dans  le cadre  de contrôle.  Il lui demande 
quelle  mesure  il comple  prendre  pour  que  les  agents  reçus  au 
concours  d'aides  de juin  1939  se voient  rétablis  dans  l'ancienneté 
correspondant  A la durée  des  services  effectués  dans  l'adminis-
tration,  el dont  bénéficient  déjà  tes  11 premières  du oncours  de 
Strasbourg  et toutes  les candidates  du même  concours  d'Alger. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
10080.  — 31 janvier  1958.  - M. Caillavet  demande  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du  logement  d'après  quels  critères  sont 
établies  les attributions  de logements  du programme  incondilijonel 
pour  les déparlements.  11 souhaite  connaître  quels  sont  les éléments 
qui ont  permis  l'attribution  de 377  logements  pour  le program  me 
inconditionnel  concernant  le Lot-et-Garonne,  alors  qui'l  est  prévu, 
sur le plan  national,  la construction  de 240.000  logements. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  31  JANVIER  1958 461 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
10081.  — 31 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  de la santé  publique  et de la population  comment  ses  sec-
vices  ont  pu faire  procéder  à des  travaux  modifiant  profondément 
l'hôpital  des  Quinze-Vingts  qu'ils  projettent  de démolir  et notamment 
construire  d'importants  'bâtiments  dans  la cour  de  cet  établisse-
ment,  appartenant  au  domaine  de l'Etal,  dont  son  prédécesseur  a 
posé  la première  pierre  le 15 février  195i  en présence  de nombreuses 
personnalités,  alors  que,  de  l'aveu  même  de  son  département 
(réponses  aux  questions  écrites  de  MM.  Pecastaing  et Le  (iofl, 
Bulletin  municipal  du  7 janvier  1958)  l'autorisation  indispensable  en 
matière  de transformation  ou de démolilion  de bâtiments  civils  n'a 
été obtenue  du conseil  général  des  bâtiments  civils  que  le 18 juil-
let 1957. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
10082.  — 31 décembre  1957.  — M. Pierre  Souquès  expose  à M. le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  le cas  d'un  vieillard  de 
soixanle-dix-neuf  ans,  titulaire  de la retraite  V.  T. S., et en pen-
sion dans  un  hospice  ; l'administration  de  cet  établissement  lui 
relient,  par  voie-autoritaire,  90 p. 100  du montant  de cetle  retraite; 
comme  l'intéressé  doit  percevoir  prochainement  l'allocation  sup-
plémentaire  du  Fonds  national  de solidarité,  il craint  de n'en  tou-
cher  que  10 p. dOO.  Il demande  dans  quelle  mesure  celle  façon  de 
faire  de la part  du directeur  d'un  hospice  est  conforme  à ta loi ou 
aux règlements  en vigueur. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9358.  — M. de Léotard  expose  à M. le ministre  des  affaires  étran-
gères  qu'à  plusieurs  reprises  le Gouvernement  marocain  a fait 
état de zones  qu'il  ne contrôlait  pratiquement  pas  et u'une  armée 
dite de libération  qui  n'acceptait  pas  ses  ordres  et qui,  lors  de plu-
sieurs  opérations,  avait  pris  des  rc>poiHai'i!ité<  échappant  au pou-
voir central.  Il lui demande:  1° de situer  les  régions  du Maroc  qui 
échappent  à l'autorité  du roi  et sur  lesquelles  sa souveraineté  ne 
s'exerce  pas;  2° de préciser  dan-  quelles  zones  sévit  une  armée  dite 
de libération,  échappant  toujours  "à l'autorité  de Rabat;  3° si, en 
certaines  circonstances,  cetle  armée  dite  de libération  n'est  pas  un 
alibi  du Gouvernement  de Rabat  pour  faire  exécuter  des  besognes 
dont  il n'a  pas  le courage  de revendiquer  la paternité;  4° s'il-ne 
serait  pas  « opportun  » de confier  à une  armée  française  dite  de 
libération  ou  de protection,  agissant  notamment  dans  le Sud  algé-
rien,  te soin  de contenir  et "de réprimer  les  exactions  des  dissi-
dents  marocains  et des  fellagha  tunisiens,  telle  façon  que  le 
(iouvernement  français  puisse  « aligner  ses  regrets  > -ur ceux  des 
Gouvernements  de Rabat  et de Tunis  qui  se prétendent  souverai-
nement  puissants  et qui  sont  incapables  d'assurer  la sccuiité  dans 
dos territoires  pour  lesquels  l'indépendance  se soide  par  l'anarchie 
et la misère.  (Question  du  12 décembre  1957.! 
Réponse.  —  L'exislence  dans  le Sud  marocain  de bandes  désignées 
sous*  le nom  d'armée  de libération  est  la cau<e  de sérieuses  préoc-
cupations  pour  le (iouvernement  français  depuis  dix-huit.mois.  Ces 
bandes  dont  la structure,  les  effectifs  aussi  bien  que  tes  allé-
geances  sont  changeants  et mal  définis  se déplacent  dans  une 
vaste  zone  qui  s'étend  approximativement  du Tafllalet  à Goulimine. 
Chaque  fois  qu'elles  ont  tenté  de sortir,  de ces  régions,  notamment 
en lévrier  1957  lors  des  attaques  lancées  par  elles  contre  plusieurs 
de nos  postes  du Sud  algérien  et de la Mauritanie,  elles  ont  été 
mises  en  échec  et ont  dû  se replier  rapidement  sur  leurs  bases 
pour  éviter  une  destruction  complète.  Comme  l'a d'ailleurs  précisé 
le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  étrangères  à la tribune  du Conseil 
de la République,  le 21 février  1957,  toute  antre  tentative  d'infiltra-
tion au Sud  du Drâa  se heurterait  à une  riposte  violente  de nos 
troupes.  Depuis  le printemps  dernier,  notre"  dispositif  de surveillance 
et de protection  a été  renforcé  et c'est  pourquoi  aucune  nouvelle 
agression  en force  contre  ce territoire  n'a  été  signalée  de la part 
de l'armée  de la libération.  Il va sans  dire,  cependant,  que  la dis-
parition totale.de ces bandes  armées,  où qu'elles  se trouvent,  peut 
seule  rétablir  un  climat  de  paix  et de sécurité  dans  les  confins 
sahariens.  Au  mois  de novembre  dernier,  le Gouvernement  fian-
çais a donc  pris  acte  avec  satisfaction  du  désarmement  et de la 
dissolution  de certaines  des  unités  de l'armée  de la libération  par 
les forces  armées  royales.  En  outre,  il a déjà  marqué  à plusieurs 
reprises  au Gouvernement  marocain  que  le rétablissement  complet 
de l'autOTité  ctiérifienne  sur  tous  les  éléments  encore  incontrôlés 
se trouvant  dans  le Sud  dtl Maroc  facilitera  considérablement  l'éla-
boration  d'une  politique  constructive  de  coopération  dans  ces 
régions. 
AGRICULTURE 
9812.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le ministre  de l'agri-
culture:  1° quelles  sont  les  conditions  requises  pour  qu'un  proprié-
taire  exploitant,  eri faisant  la demande,  soit  autorise  à détruire  sur 
sa propriété,  à l'aide  de pièges,  les lapins  et renards  y causant  des dégâts;  2» quelles  sont  les  raisons  qui  peuvent  être  invoquées,  lors 
de l'enquête  préfectorale,  pour  refuser  une  telle  demande,  tQues-
tion du  17 janvier  1958). 
Réponse.  —  1° Tour  qu'un  propriétaire  exploitant  en faisanx  la 
demande  soit  autorise  à détruire  sur  sa propriété,  à t'aide  de pièges, 
les lapins  et les  renards  y causant  des  dégâts,  il faut  que  ces  ani-
maux  soient  classés  comme  malfaisants  ou  nuisibles  par  l'arrêté 
réglementaire  permanent  sur  la police  de la chasse  dans  le dépar-
tement  considéré.  Cet  arrêté  fixe  tes  moyens  de  destruction  à 
employer  par  les  propriétaires,  possesseurs  et fermiers,  notamment 
l'emploi  des  pièges;  2» lorsque  Carrelé  réglementaire  permanent 
indique  qu'une  autorisation  préfectorale  est  nécessaire  pour  procé-
der à certaines  destructions,  il appartient  au préfet,  seul,  d'appré-
cier l'opportunité  d'accorder  ou de refuser  cette  autorisation. 
BUDGET 
9121.  — M. Denvers  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
1« s'il est  exact  que,  dans  le département  du Nord,  les services  de 
la direction  générale  des  impôts  (enregistrement,  domaines  et hypo-
thèques)  présentent  actuellement  un nombre  considérable  de postes 
non pourvus,  qui,  pour  les  cadres  B, C, I), notamment,  s'élève  à 
environ  25 p. 100  des  effectifs  théoriques  pour  l'enregistrement  et à 
plus de 15 p. 100  pour  les  hypothèques  (l r® direction)  ; 2» quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  remédier  à celle  situation  qui,  de 
toute  évidence,  n'est  pas  compatible  avec  nue  exécution  normal3 
des tâches  qui  incombent  à ces  services.  (Question  du  5 décembre 
195 i.) 
Réponse.  1»  Au  1«'  décembre  1957,  la proportion  des  emplois 
des catégories  B, C et U vacants  dans  le déparlement  du Nord  était 
de 23 p. ton  pour  les  services  de l'enregistrement  et des  domaines 
et de 30 p. 100  pour  les  services  des  hypothèques,  alors  que  sur  le 
plan  national  ces  pourcentages  sont  seulement  de 10 p. 100  et de 
11 p. 100;  ?" les  inconvénients  d'une  telle  •situation  n'ont  pas 
échappé  à l'administration..  Kn  vue  d'y  remédier,  dans  une  cer-
taine  mesure,  ont  clé  affectés  au département  du  Nord  20 p. 100 
des contrôleur*  des  impôts  el 31 p. wo  des  agent*  de constatation 
des impôts  issus  des  derniers  concours  el spécialisés  dans  le ser-
vice de  l'enregistrement.  H'est  envisagé  de  faire,  en  1958,  un 
ellorl  au moins  égal  en  faveur  de ce département  qui  n'est  pas 
recherché  par  les  fonctionnaires  de celle  administration  el où les 
postes  ne peuvent,  généralement,  être  pounus  que  par  voie  d'alïecta-
lion d'office  de jeunes  agenls.  Enfin,  faille  d'un  recrutement  numé-
riquement  .sul'lisanl  p.iur'pertnetlre  de pourvoir  do libraires  Ions  les 
posles  vacanls.  radminislralion  a mis  en application,  'dés  1957,  un 
plan  de redistribution  progressive  dos  effectifs  réels  des  personnels 
des catégories  K, (.: el 1», lendanl  à l'unilormisatlon  du pourcentage 
des vacances  dans  les départements. 
9120.  — M. Minjoz  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que 
certains  agents  des  contributions  directes  promus  an grade  supérieur 
les I01' janvier  1955  el l'.)5i  n'ont  pas  bénéficié  des  majorations  d'an-
cicnnelé  auxquelles  ils  pouvaient  prétendre  en  vertu  de  la loi 
no 52-843  du 19 juillet  1952.  L'application  du  décret  du 23 janvier 
1951  n'a pas  eu d'incidence  sur  la situation  administrative  des  inté-
ressés.  qui  ne sont  plus  susceptibles  de prétendre  à une  bonification 
d'ancienneté  du  chef  des  textes  cités.  Les  majorations  accordées 
étant  considérées  comme  utilisées  — sans  l'avoir  été  effectivement 
— n'ont  pu être  mises  en réserve.  Il lui demande  s'il  entend  régula-
riser  la situation  de ces  agents  el leur  octroyer  le bénéfice  effectif 
des majorations  légales,  notamment  nar  l'inscription  rétroactive  au 
tableau  d'avancement  supplémentaire  des  années  1952  et 1953. 
(Question  du  5 décembre  1957.)  • 
Réponse.  —  Pour  permettre  au secrétaire  d'E'.at  au bt!dg*l  de le 
renseigner,  exactement,  l'honorable  parlementaire  es|  pilé'  de bien 
vouloir  préciser  par  lettre  les  cas  particuliers  visés  par  sa question;, 
9134.  — M. Jacques  Rolland  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  que  le décret  du 1 er août"  1957  a assujetti  certains  artisans 
lise,aux  à la T. V. A. alors  que  ceux-ci  eri étaient  exonérés  par  le 
code  des  impôts.  Les  artisans  fiscaux,  incapables  de savoir  par  eux-
mêmes  ce qu'ils  devaient  faire,  ont  suivi  avec  la pins  entière  bonnî 
foi des  avis  complètement  différents  en celte  matière.  La  loi sur 
les pouvoirs  financiers  réglera  définili\enienl  ce problème,  mais  un 
contentieux  sur  la période  intermédiaire  risque  de  se poursuivre. 
U lui demande  s'il  ne pense  pas  que  la sululion  la plus  simple  el la 
plus équitable  serait  de dérider  que  les artisans  fiscaux  sont  unique-
ment  redevables  au fisc  des  taxes  Jndirecle}  qu'ils  ont  factures  4 
leurs  clients.  {Question  du  10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Des  instruction?  ont  élé  adressées  au  service  des 
conlriluilions  indirectes  pour  que  la situa  lion  des  artisans  intérêts 
soit réglée  dans  te.sens  suggéré  par  l'honorable  parlementaire. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8923.  — M. Thamier  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio. 
nale,  de la jeunesse  et des  srarts:  t° combien  d'instituteurs  lilu-
laires  du  brevet  élémentaire  ont  élé  recrutés  en  195G,  en t9';7; 
2» combien  d'instituteurs  titulaire»  seulement  du premier  baccatau-
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  31  JANVIER  1958 
»éat ont  été  recrutas  -en 1956,  en 1957;  3° combien  de maîtres  non 
pourvus  du G. A. P. ont  exercé  en 1947.  en 1950,  en 1957.  {Questwn 
du 26 novembre  1957.) 
Réponse.  — 1° et 2° Environ  700  instituteurs  titulaires  du brevet 
élémentaire  et 1 400 instituteurs  titulaires  de la première  partie  du 
baccalauréat  ont  été  utilisés  au  début  de l'année  scolaire  1956-
1957 dans  la métropole.  Au  début  de l'année  scolaire  1957-1958  ctï 
ebifffes  sont  passés  respectivement  à 1.300  environ  en  ce  qui 
cnncurne  les  instituteurs  titulaires  du  brevet  élémentaire  et à 
•>.500  en ce qui  concerne  les  instiluteurs  titulaires  de la première 
partie  du baccalauréat.  Tous  ces  candidats  ne sont  employés  qu'à 
titre précaire  et ne peuvent  être  titularisés  qu'après  axoir  passé 
le baccalauréat  complet.  Les  services  qu'ils  ont  accomplis  eu 
qualité  de suppléants  éventuels  ne sont  pas  pris  en compte  dans 
le temps  de stage  requis  pour  ia titularisation;  3" conformément 
aux dispositions  de l'article  108  du décret  organique  du  18 jan-
vier 1S87  modifié  par  le décret  des  18 août  1920  et 20 février  1921, 
nul ne peut  se présenter  au certificat  d'aptitudes  pédagogiques  s il 
ne justifie,  uu moment  de l'inscription,  de deux  année,  de slage 
au moins  dans  un établissement  public  d'enseignement  od dans  une 
école  privée  ledit  stage  pouvant  être  terminé  au 31 décembre  de 
•l'année  de l'examen  (arrêté  organique  du 18 janvier  1887,  art.  154, 
modifié  par  l'arrêté  du 21 février  1921).  En conséquence,  les maîtres 
oui ont  été  recrutés  au 1 er octobre  19Wi  exerçaient  en 1917  sans 
être titulaires  du certificat  d'aptitudes  pédagogiques,  exception  faite 
des bénéficiaires  de l'ordonnance  du 15 juin  1915  et de l'arrêté  uu 
21 juin  1916  qui  ont  obtenu  pendant  une  période  de  deux  ans 
prenant  fin  au i«-  octobre  1918  une  réduction  du temps  de stage 
d'une  année  en  vue  de  l'inscription  aux  épreuves  du  certificat 
d'aptitudes  pédagogiques.  La même  observation  peut  être  laite  en 
ci qui  concerne  les  maîtres  recrutés  au  1 er octobre  1P56  et au 
octobre  1957  qui  n'ont  pu.  réglementairement,  se présenter 
aux épreuves  du certificat  d'aptitudes  pédagogiques  avant  1958  et 
49».  ils ont  donc  exercé,  sans  être  en possession  de ce diplôme, 
en 1957  et en 1958. 
9t90.  — M. Garnter  expose  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la jeunesse  et des  sports  que,  lors  de ia récente  nomi-
nation  au poste  de directeur  de l'école  annexe  de Besançon,  la 
commission  paritaire  académique  n'aurait  pas  été  réunie  pour  pro-
céder  à. l'examen  des  candidatures,  il lui demande  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  remédier  à cet  état  de choses  contraire 
aux- textes  en vigueur.  (Question  du  10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Il n'y  a pas  de commission  paritaire  administrative 
académique  chargée  de l'examen  des  candidatures  du  personnel 
des écoles  annexes.  La  commission  paritaire  administrative  aca-
démique  du  premier  degré  ne procède  qu'à  l'examen  des  candi-
datures  du personnel  des  écoles  normales  d'instituteurs  et d'ins-
titutrices  (circulaire  du  10 mars  1953)  Les  directeurs  et adjoints 
d'école  annexe  sont  des  instituteurs.  Ils relèvent  donc  de la cona-
» mission  administrative  paritaire  départementale  où  sont  repré-
sentées  toutes  les  catégories  d'instituteurs.  C'est  à cette  commis-
sion qu'il  appartient  de déterminer  tes  candidats  qui,  remplissant 
les conditions  fixées  par  la circulaire  du 6 juin  1950  (B.  O. n° 25 
•du 15 juin  1950,  page  2.017),  peuvent  être  inscrits  sur  !a liste 
académique.  Leur  nomination  fait  ensuite  l'objet  d'une  décision 
du comité  des  inspecteurs  d'acaoémie.  La  procédure  normale  a 
été respectée  en ce qui  concerne  la récente  nomination  au poste 
de directeur  de l'école  annexe  de Besançon. 
9544.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  comment  est 
arrêtée  la liste  d'aptitude  aux  fonctions  de surveillant  général  des 
centres  d'apprentissage  publics  et si les  commissions  administra-
tives  paritaires  académiques  sont,  ou non,  appelées  à donner  leur 
avis en vue  de l'établissement  de cette  liste.  (Question  du 27 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  — La liste  d'aptitude  aux  fonctions  de surveillant  géné-
ral de centre  d'apprentissage  est  arrêtée  par  le ministre,  après 
avis de la commission  administrative  paritaire  nationale  et sur 
proposition  des  recteurs.  Les  commissions  administratives  paritaires 
académiques  n'ont  pas,  en cette  matière,  de compétence  propre  au 
sens  du décret  n» 47-1370  du 2i juillet  1917  (J. O. du 2C juillet  1947). 
Leur  consultation  est donc  purement  facultative. 
9546.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M. le ministre  dé l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  si les fonctions  de 
censeur  — grade  qui  n'existe  pas  dans  l'enseignement  technique  — 
sont,  ou  non,  dévolues  au surveillant  général  dans  les  centres 
d'apprentissage  pubiies.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  — Dans  les centres  publics  d'apprentissage,  les questions 
pédagogiques  entrent  tout  naturellement  dans  les  attributions  des 
chefs  d'établissement  et, sous  leur  autorité,  dans  celles  des  chefs 
de travaux. 
9547.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M. le ministre  de l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il est exact:  1» que 
les directeurs  des  centres  d'apprentissage  publies  perçoivent  une 
indemnité,  dile  de charges  administratives,  variable  en fonction  du nombre  des  élèves  de l'établissement;  2° que  les  économes  des 
centres  d'apprentissage  publics  perçoivent  une  indemnité,  dite  de 
gestion,  variable  également  en fonction  du nombre  des  élèves  de 
l'établissement;  3°  que  les  surveillants  généraux  des  centres 
d'apprentissage  publics,  fonctionnaires  directement  chargés  de veiller 
à l'éducation  des  élèves,  ne perçoivent  aucune  indemnité  alors  que 
le service,  pour  ces  fonctionnaires  aussi,  est  plus  ou moins  lourd 
suivant  le nombre  d'élèves  qu'ils  ont  en charge.  Dans  l'affirmative, 
s'il ne  semble  pas  opportun  de  faire  bénéficier  ces  surveillants 
généraux  d'une  indemnité  variable  en fonction  des  points  pondérés 
de l'établissement.  (Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Les  directeurs  des  centres  d'apprentissage  publics 
perçoivent  une  indemnité  de charges  administratives  variable  selon 
l'importance  de l'établissement,  en application  du décret  n» 52-1242 
du 19 novembre  1952.  2» Les  économes  des  centres  d'apprentissage 
publics  perçoivent  une  indemnité  de gestion  et de responsabilité  en 
application  du décret  n« 52-1243  du 19 novembre  1952.  3° Les  sur-
veillants  généraux  des  centres  d'apprentissage  publics  ne perçoi-
vent pas  d'indemnité  afférente  à leur  fonction.  Il n'est  pas  envisagé 
d'attribuer  à ces  fonctionnaires  une  indemnité  spéciale. 
9548.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M. le ministre  de l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  comment,  et par  qui, 
est assurée  la formation  des  surveillants  généraux  des  centres 
d'apprentissage  publics,  afin  de les préparer,  non  seulement  à leur 
tâche  d'administration,  mais  surtout  à leur  importante  tache  péda-
gogique.  (Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  En vertu  du décret  n» 53-458  du 1G mai  1953  (Journal 
officiel  du  21),  les surveillants  généraux  de centres  d'aporenlissage 
publics  sont  recrutés  parmi:  1» les répétiteurs  titulaires  des  établis-
sements  publics  d'enseignement  technique  âgés  de vingt-huit  ans 
au moins  et justifiant  de l'exercice,  pendant  cinq  ans,  de fonctions 
de surveillance  dans  ces  établissements;  2° les  maîtres  d'internat 
et surveillants  d'externat  des  établissements  publics  d'enseignement, 
titulaires  du  baccalauréat,  du  brevet  supérieur  ou  d'un  diplôme 
équivalent,  âgés  de vingt-huit  ans  et justifiant  de l'exercice  pendant 
cinq ans  de fonctions  de surveillance  ou d'enseignement;  3» les 
professeurs  d'enseignement  professionnel,  dans  In limite  du sixième 
des emplois  à pourvoir.  Les  candidats  sont  nombreux  chaque  année, 
pour  un petit  nombre  de postes  à pourvoir,  et il est cerf-tin  que  les 
agents  promus  possèdent  une  expérience  pédagogique  leur  permet-
tant,  sans  préparation  spéciale,  d'exercer  les fonctions  de surveillant 
général. 
9554.  — M. Viatte  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la jeunesse  et des  sports  si une  directrice  de centre  d'appren-
tissage  est  en droit  de subordonner  l'autorisation  donnée  à ses 
élèves  de fréquenter  un cours  de religion  à la désignation  par  les 
parents  d'un  correspondant.  (Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La fréquentation  d'un  cours  d'enseignement  religieux 
par les élèves  internes  d'un  établissement,  d'une  part,  ta désignation^ 
d'un  correspondant  par  les  parents  de ces  mêmes  élèves,  d'autre-
part,  sont,  en principe  des  questions  distinctes.  En ce qui  concerne 
le premier  point,  la iiberlé  garantie  aux  élèves  de l'enseignement 
public  d'accomplir  leur  devoir  religieux  comporte  aussi  bien  Ja 
liberté  de recevoir  un enseignement  religieux  que  cette  de suivre 
les offices.  Il appartient  aux  familles  de s'entendre  avec  les ministres 
des cultes  sur  la durée  de ces  cours,  sous  réserve  que  ceux-ci  se 
situent  en dehors  des  activités  scolaires  et éducatives  qui  figurent 
au programme  de l'établissement.  La surveillance  des  élèves  incombe 
au directeur-  de l'école  ou du centre,  sans  autre  discontinuité  que 
celle  résultant  de la durée  des  cours  d'instruction  religieuse.  Là 
désignation  d'un  correspondant  agréé  par  l'établissement  est,  par 
ailleurs,  exigée  des  parents  de tout  élève  interne.  Outre  les sorties 
du dimanche,  ce correspondant  peut  être  amené  à recevoir  l'élève 
frappé  d'une  sanction  disciplinaire  ou éloigné  de l'école  en raison 
d'une  épidémie.  Son  rôle,  au  regard  de  l'établissement  tout  au 
moins,  est  donc  indépendant  de  l'instruction  religieuse  prescrite 
par les parents  pour  leurs  enfants. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
8852.  — M. Pelleray  demande  à M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  si, lorsqu'un  budget  municipal  est 
dûment  approuvé  par  l'autorité  de tutelle,  l'agent  comptable  de la 
commune  peut  exiger  une  délibération  du conseil  municipal  pour 
payer  un mandat  établi  sur  un crédit  dûment  ouvert  et en regard 
duquel  l'autorité  de  tutelle  n'a  pas  précisé  l'obligation  pour  le 
conseil  municipal  d'en  délihérer  avant  l'établissement  du mandat. 
(Question  du 19 novembre  19&7.) 
Réponse  —  1° D'une  manière  générale  les mandats  de payement 
doivent  être  appuyés  d'une  délibération  du conseil  municipal  dans 
tes cas  où les lois  et règlements  prévoient  que  le maire  doit  être 
autorisé  pour  engager  certaines  dépenses,  par  exemple  en matière 
d'adjudications,  de marchés,  d'acquisitions  de  bien,  etc  ; 2° en 
matière  de dépenses  facultatives,  l'assemblée  communale  se borne, 
parfois,  lors  du vote  du budget,  à ouvrir,  pour  certaines  de ces 
dépenses,  crédit  global  sous  un intitulé  très  général.  Or,  aux  termes 
de l'article  75-10»*  du code  de l'administration  communale,  le maire 
est chargé  « d'une  manière  générale,  d'exécuter  les  décisions  du 
conseil  municipal  » lequel  est seul  habilité  à régler,  par  ses  délibé-
rations,  les  affaires  de la commune,  il est  .donc  parfois  nécessaire 
qu'une  délibération  particulière  intervienne  ultérieurement  pour 
fixer  la répartition  des  crédits  alloués.  Il en est  ainsi,  notamment, 
en matière  de subventions  ou  encore  d'abonnements  à des  jour-
naux  et des  revues  périodiques,  étant  précisé  que  dans  ce dernier 
cas la décision  prise  demeure  valable  jusqu'à  -modification  ultérieure 
Xeirc.  ministère  intérieur  11 décembre  1951). 
9201.  — M. Sourbet  demande  à M.  le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  quel  "est  seulement  le nombre  de 
retraités  bénéficiant  d'une  pension  exceptionnelle  réglée  sur  la hase 
(te l'article  19 de la loi du 14 ivrit  1924  à l'exclusion  de tous  antres 
retraités  et notamment  de ceux  de l'article  25, paragraphe  5, de la 
loi du 20 septembre  1918.  (Question  du 10 décembre  1357.) 
Réponse.  —  Les  fonctionnaires  retraités  au titre  de l'article  de 
la loi du 14 avril  1924  ne font  pas  l'objet  d'une  comptabilité  parti-
culière  en raison  de ce que  leurs  droits  sont  identiques  à ceux  qui 
résultent  de l'application  de l'article  L 41, paragraphe  1 er, du code 
des pensions  civiles  et militaires  de retraite.  (art.  25,  § 5, de la 
loi du  20 septembre  1948).  En  effet,  dans  les  deux  hypothèses, 
la pension  est  calculée  lorfaitairement  sur  la base  de trente-sept 
annuités  et demie  liquidables  et fondée  sur  les derniers  émoluments 
soumis  à retenues  afférents  à l'emploi  et classe  ou grade  et échelon 
occupés  par  le fonctionnaire  au moment  de sa radiation  des  cadres. 
Dans  ces  conditions,  ii nîest  pas  possible  de répondre  à la question 
posée  par  l'honorable  parlementaire. 
9490.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M, le ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du plan  les  raisons  pour  lesquelles  le 
décret  n» 53-948  du 30 septembre.  1953,  tendant  à compléter  le décret 
n» 53-714  du 9 août  1953  sur la responsabilité  des  comptables  publies. 
{Journal  officiel  du  1er octobre  1953,  p. 8607),  ayant  spécifié  dans  son 
article  4 que  « sont  valablement  payées  entre  les mains  de l'époux 
survivant  non  séparé  de corps,  à moins  d'opposition  des  héritiers  ou 
créanciers,  les  sommes  dues  par  l'Elat...  », les circulaires  d'applica-
tion de son  propre  ministère,  en particulier  la C. M. finances  il0 2792 
du 24 novembre  1952  et la C. M. n° 163/C/3/L/C  3150  du 11 février 
1957,  prévoient  que  toutes  les  sommes  provenant  d'une  succession 
et dépassant  .'0.000  francs  doivent  être  versées  à la caisse  des  dépôts 
et consignations  et il attire  son  attention  sur  les graves  inconvénients 
qui en résultent  pour  les famitles.  (Question  du  26 décembre  1957.) 
Rêponse.  — La lettre  collective  n° 103  C3 I./C  3510  du 11 février 
Ï957 a porté  à la connaissance  des  ministres  et secrétaires  d'Etat  les 
dispositions  de ta décision  ministérielte  du 29 janvier  1957  portant 
èt 50.MO  francs  la limite  jusqu'à  laquelle  les  comptables  peuvent 
payer  aux  'héritiers  des  créanciers  sur  production,  d'un  certificat 
d'hérédité  délivré  par  le maire  de la résidence  du défunt  les sommes 
dues  par  les collectivités  publiques.  Cette  limite  était  antérieurement 
de 25.000  francs  en vertu  d'une  décision  ministérielle  du 6 novem-
bre 1952  notifiée  aux  ministres  et secrétaires  d'Etat  par  lettre  collec-
tive n° 980  C3 - 4929  C4 - 1617  D3 - 2145  SE L/C  2792  du 21 novembre 
1952.  L'objet  des  décisions  précitées  est  de faciliter,  en vue  du 
payement  par  les.collectivités  publiques  des  sommes  de faible  mon-
tant revenant  aux  héritiers  de leurs  créanciers,  la preuve  des  qualités 
héréditaires  des  parties  prenantes.  Le  droit  commun  imoose  en 
effet  la production  d'actes  authentiques  dont  l'établissement  peut 
exiger  de longs  délais  et des  frais  élevés.  Ni ces  décisions,  ni les 
lettres-collectives  qui  tes ont  commentées  ne prescrivent  ou n'envi-
sagent  la consignation  des  sommes  swpêrisures  à 50.000  francs  dues 
par ces  collectivités  à des  créanciers  décédés. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9013.  — M. Gravoille  expose  à M. le ministre  de la reconstruc-
tion et du logement  la situation  des  habitations  à loyer  modéré 
Se la Gontrie,  à Nantes.  A la suite  de malfaçons,  ces  logements 
sont presque  inhabitables.  L'humidité  qui  y règne  s'attaque  non 
seulement  au  mobilier  et au  linge,  mais  aussi  à la santé  des 
locataires  et en  particulier  des  enfants.  On  évalue  à plusieurs 
millions  les  dégâts  causés.  Les  locataires  ont  pris  la décision  de 
ne plus  payer  de loyers.  Le ministère  a reconnu  qu'il  était  indis-
pensable  d'effectuer  des  réparations  dont  le coût  sera  de 100  mil-
lions  environ  et a chargé  l'office  public  d'habitations  à loyer 
modéré  de faire  effectuer  ces  réparations.  Ii lui  demande:  1° s'il 
n'estime  pas  que  les  responsables  de ces  malfaçons  devraient  être 
poursuivis  et, dans  l'affirmative,  quelles  mesures  ont  déjà  été prises 
à cet  effet;  2° s'il  n'est  pas  possible'  d'envisager  une  avance  de 
la somme  nécessaire  aux  réparations,  afin  que  l'office  d'habitations 
à loyer  modéré  ne  soit  pas  dans  Tobligation  d'emprunter  cette 
somme  à lin taux  élevé,  ce qui  aurait  inévitablement  comme  consé-
quence  l'augmentation  des  loyers.  Les  locataires  supporteraient,  de 
ce fait,  les"  frais  dus  aux  malfaçons.  (Question  du 28  novembre 
1957.) 
Réponse.  —  1° Dès  le 7 novembre  1956,  l'office  public  municipal 
d'habitations  à loyer  modéré  de la viîje  de Nantes,  engageant  des 
poursuites  à la suite  des  inconvénients  constatés  dans  les  loge-
ments  des  immeubles  du  groupe  de  la Contrie,  a déposé  un mémoire  introductif  d'instance  auprès  du tribunal  administratif  de 
Nantes,  à l'effet  de désigner  un  technicien  chargé  d'enquêter  sur 
la situation  de ces  logements.  L'expert  a été  désigné  le 15 novem-
bre 1956  et a remis  son  rapport  au greffe  le 28 décembre  1956.  En 
outre,  après  avoir  pris  connaissance  des  rapports  établis  par  un 
autre  expert  désigné  dans  une  action  intentée  par  trois  des  loca-
taires  contre  l'office,  cet organisme  a déposé,  le 5 juillet  1957,  un 
nouveau  mémoire  introductif  d'instance  en vue  d'engager  le litige 
au .fond  'contre  les  architectes  et les entrepreneurs  ayant  participé 
à l'opération  de la Contrie.  Le mémoire  en  réponse  étabi  par  les 
entrepreneurs  a été  déposé  au greiîe  du tribunal  administratif  le 
2 décembre  1957.  Les  architectes  n'ont  pas  encore  déposé  le leur. 
2° Pour  procéder  aux  travaux  d'amélioration  les  plus  urgents, 
l'office  a emprunté  le 4 novembre  1957  à la caisse  d'épargne  de la 
ville  de Nantes  une  somme  de 20 millions  qui  fait  l'objet  de boni-
fications  d'intérêt  accordées  par  l'Etat.  En  outre,  pour  couvrir 
l'ensemble  des  travaux  d'amélioration  envisagés,  l'office  a obtenu 
de la caisse  d'épargne  un  accord  de  principe  pour  l'obtention 
d'un  prêt  de 40 millions,  avec  bonifications  d'intérêt,  tandis  que 
la municipalité  de  la ville  de Nantes  se propose  d'engager  des 
négociations  auprès  de la caisse  des  dépôts  et consignations  en 
vue de l'octroi  d'un  prêt  de 60 mi'lions.  A cet  égard,  il y a lieu 
de remarquer  que  l'aide  financière  de l'Etat  ne peut  être  envisagée 
que sous  forme  de bonifications  d'intérêt,  l'octroi  de prêt  à taux 
réduit  étant  exclu  par  suite  de la position  prise  à ce sujet  par  la 
commission  interministérielle  d'attribution  des  prêts  qui  s'est  tou-
jours  opposée  au  financement  par  prêt  d'Etat  des  dépenses  de 
réparations. 
9110.  — M. Jean  Crouzier  demande  à M. le ministre  de la recons-
truction  et «lu  logement  si l'arrêté  du 8 août  1956  fixant  les  prix 
de base  au  mètre  carré  des  différentes  catégories  de logements 
construits  postérieurement  au 3 septembre  1947  par  les organismes 
d'habitations  à loyer  modéré  est applicable  à un immeuble  construit 
par un organisme  d'habitations  à loyer  modéré  avec  l'aide  du Cré-
dit foncier  de France  et répondant  aux  prescriptions  de l'arrêté  du 
11 mars  1954  fixant  les caractéristiques  des  logements  économiques 
et familiaux.  Dans  la négative,  quels  sont  les  loyers  applicables  à. 
ces logements  et en vertu  de quels  textes  (Question  du 3 décem-
bre ÎS57.) 
Réponse.  —  Les  loyers  afférents  à des  logements  construits  par 
un organisme  d'il.  L. M. et répondant  aux  prescriptions  de l'arrêté 
du 11  mars  1954  modifié  (logements  économiques  et familiaux) 
doivent  être  déterminés  en application  de l'arrêté  du 8 août  195®, 
artic'e  1" (§ c>. Le prix  de loyer  annuel  au mètre  carré  de sur-
face corrigée  doit  être  compris  entre  1.100  francs  et 1.500  francs, 
pour  une  valeur  de référence  du coefficient  d'adaptation  départe-
mental  égale  à 21. 
9439.  — M. Buron  demande  à M. le ministre  de la reconstruction  1 
et du logement  si les.  caractéristiques  techniques  et tes  conditions 
de peuplement  des  logements  réparés,  agrandis,  acquis  et réparés 
avec  l'aide  des  prêts  H. L. M.  que  peuvent  consentir  normale-
ment  les  sociétés  de  crédit  immobilier  doivent  être  strictement 
respectées  dans  les  communes  de moins  de 2.Û00  habitants  agglo-
mérés  au chef-lieu.  Vue  interprétation  trop  restrictive  des  textes 
risquant  de priver  les  ruraux  de ces  avantages  malgré  une  priorité 
rurale  effective  et de les  forcer  à construire  des  locaux  neufs,  pas 
focément  adaptés  à leurs  besoins  très  spéciaux,  des  dérogations 
peuvent-elles  être  envisagées  et, dans  te domaine  de l'acquisition-
réparation,  le terme  « à titre  exceptionnel  » doit-il  être  maintenu. 
(Question  du  19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'application  de l'article  15 modifié  de l'arrêté  inter-
ministériel  du 30 décembre  1953  permettant  la réalisation  d'opéra-
tions  d'acquisition  et de îemise  en état  d'habitabilité  d'immeubles 
vétustés,  dans  des  communes  de moins  de 2.000  habitants  agglo-
mérés  au chef-lieu,  n'a  jamais  donné  lieu  à aucune  difficulté  en 
ce qui  concerne  les  normes  techniques.  S'agissant  d'immeubles 
existants  il ne peut  être  exigé  une  observation  stricte  des  maxima 
de superficie.  Les  projets  présentés  sont  donc  étudiés  avec  bienveil-
lance.  En ce qui  concerne  les  conditions  d'occupation,  il doit  être 
tenu  compte  du nombre  des  pièces  de la maison  et de la composition 
de la famille,  mais  il n'est  pas  exclu  qu'une  certaine  libéralité 
soit apportée  à l'examen  des  cas  particuliers.  Par  contre,  l'instal-
lation  des  éléments  d'équipement  sanitaire  déterminés  par  l'arti-
cle 4 modifié  de l'arrêté  du 30 décembre  susvisé  demeure  obliga-
toire.  Enfin,  ainsi  que  le suggère  l'honorable  parlementaire,  le 
terme  « à titre  exceolionnel  » pourrait  sans  inconvénient  être  sup-
primé  du texte  de cet  arrêté,  le principe  de crédits  inconditionnels 
réservés  à de.s  opérations  de cette  nature  avant  été  accepté  par 
la loi n» 57-908  du 7 août  1957  (art.  6). Dans  l'hypothèse  d'un  rema-
niement  de l'arrêté  en cause,  il pourra  être  tenu  compte  de cette 
remarque. 
9526.  — M. Robert  Bicliet  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du  tourisme  quelles  sont  les  raisons 
exactes  qui  ont  amené  ses  services  à accepter  la décision  du 
ministre  des  travaux  publics  refusant,  en juillet  1957  de  relever 
de ta forclusion  les  agents  de la Régie  autonome  des  transports 
parisiens  bénéficiaires  de l'ordonnance  du 15 juin  1945  (n»  225)  et 
n'ayant  pas  formulé  leur  demande  dans  les  délais  imnartis  r-ar  la 
direction  de la Régie  autonome  des  transports  parisiens,  alors  que 
ce ministère  avait  donne  son  accord  en janvier  195G  et que  lesdils 
services  étaient  eux-mêmes  d'accord  le 22 janvier  1954  pour  pro-
céder  à une  opération  de revision.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
9376.  — M. Robert  Bichet  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et  du  tourisme  quelles  sont  les  raisons 
exactes  qui  ont  amené  ses  services  à refuser,  en juillet  4957,  de 
relever  de la forclusion,  les  agents  de  la Régie  autonome  des 
transports  parisiens  bénéficiaires  de l'ordonnance  du  15 juin  1945 
(mais  n'ayant  pas  formulé  leur  demande  dans  les  délais  impartis 
par la direction  de  la Régie  autonome  des  transports  parisiens) 
alors  que  ces  mêmes  services,  en  janvier  1906,  avaient  donné, 
par écrit,  leur  accord  à la Régie  autonome  des  transports  parisiens 
pour  que  cette  dernière  procède  à une  révision  de  la situation 
desdits  agents.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La Constitution  et la compétence  de la commission 
de reclassement  prévue  par  les articles  17, 18 et 19 de l'ordonnance 
du 15 juin  1945  ayant  paru  soulever  certaines  difficultés,  le dépar-
tement  des  travaux  publics,  des  transports  et  du  tourisme  a 
demandé  l'avis  du Conseil  d'Etat.  Dans  sa réponse,  la Haute  Assem-
blée a précisé  notamment  qu'«  en vertu  des  dispositions  de l'article 
14, I et II de la toi du 3 avril  1955,  un nouveau  délai  de deux  mois 
est accordé  pour  bénéficier  de l'ordonnance  susvisée  do  15 juin 
1955,  d'une  part  aux  personnes  atteintes  d infirmités  résultant  de 
la guerre  1939-1945  dont  l'invalidité  a été reconnue  dans  les  condi-
tions  prévues  par  la loi du 31 mars  1919  a un taux  au moins  égal 
à 40 p. 100,  d'autre  part  aux  bénéficiaires  de la ioi n» 48-838  du 
49 mai  1948  étendant  l'ordonnance  du 15 juin  1955  aux  Alsaciens 
et Lorrains  -empêchés  d'accéder  à la fonction  publique;  que  dès  lors, 
il n'est  pas  légalement  possible  d'accorder  un  nouveau  délai  à 
d'autres  catégories  de  personnes.  » Compte  tenu  de cet  avis,  il 
n'a pas  paru  possible  de procéder  à l'examen  des  dossiers  des  agenls 
qui ont  élé  frappés  par  la forclusion  édifiée  par  l'ordre  général 
225 du 27 février  1947  qui  conslituait  pour  la Régie  autonome  des 
transports  parisiens  le règlement  d'application  de l'ordonnance  du 
15 juin  1945  et de donner  satisfaction  sur  ce point  à la requête 
des agents  de la Régie  faisant  l'objet  de la question  susvisée.  Il 
n'apparait  d'ailleurs  pas  que  celte  solution,  qui  a élé  portée  à la 
connaissance  de  l'entreprise,  fût  sévère.  En  effet,  les  délais  de 
l'ordre  général  n° 225  ont été  prorogés;  d'autre  part  tous  les agents 
de la Régie  autonome  des  transporls  parisiens  ont  h l'époque  élé 
avisés  individuellement,  par  une  noie  annexée  à leur  bulletin  de 
salaires  des  mois  d'octobre  et de décembre  1959,  des  avantages 
qu'ils  pouvaient  éventuellement  tirer  de i'ordonnance  du 15 juin 
4955.  il n'y  a donc  pas  lieu  de craindre  que  les anciens  comtmtlorils 
de cette  entreprise  aient  subi  en fait  un préjudice,  à moins  qu'ils 
n'aient  négligé  d'adresser  une  demande  en  temps  utile,  ce qui 
leur serait  exclusivement  imputable. 
9757.  — M. Bernard  Paumier  signale  i M.  le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du tourisme  que  le transport  des  fruits, 
lors de  la dernière  campagne,  fut  entravé  par  le manque  de 
wagons  frigorifiques.  Ce fait  serait  dû  à - l'impossibilité  financière 
pour  la S. T. H. F. de renouveler  son  parc.  Il lui demande  quelle 
mesure  il compte  prendre  pour  remédier  à cette  situation,  qui 
peut,  si elle  se poursuit,  entraîner  de graves  conséquences.  (Ques-
tion du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La gêne  signalée  provient  à la fois  de la pénurie 
de wagons  réfrigérants  et de l'augmentation,  pendant  la dernière 
campagne,  de 30"  à 40 p. 100  des  demandes  de matériel  par  rapport 
à l'année  1956.  Le parc  des  wagons  gérés  par  la Société  française  de 
transports  et d'entrepôts  frigorifiques  (S.  T. E. F.)  n'a  pu  être 
renouvelé  par  suite  de l'insuffisance  du taux  des  taxes  de location. 
Mais  un arrêté  du 9 août  1957  (Bulletin  officiel  du service  des  prix 
du 10 août  1957)  de M. le ministre  des  finances,  des  affaires  écono-
miques  et du plan  4 autorisé  le relèvement  de 20 p. 100  de ces 
taxes.  Celte  mesure  permettra  de recompléter  progressivement  le 
parc.  Des  programmes  de construction  portant  sur  370  wagons  réfri-
gérants,  qui  seront  donnés  en gérance  à la Société  française  de 
transports  et d'entrepôts  frigorifiques  ont  été  autorisés  La  mise 
en service  des  wagons  en  cours  de construction  est  susceptible 
d'atténuer  dans  l'avenir  les  difficultés  de la campagne  1957.  En 
outre,  des  mesures  d'ensemble  destinées  à promouvoir  une  poli-
tique  à longue  échéance  des  transports  sous  température  dirigée 
sont en cours  d'étude. 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la séance  du  30 janvier  1958. 
(Questions  écrites.) 
Page  410,  colonne,  question  n» 10050  de M. Gayrard  ft M. le 
ministre  de la reconstruction  et du logement,  9® ligne,  au lieu  de: 
« ... 3» quelle  est  la nature  des  secours  auxquels  les  expropriés 
peuvent  légitimement  prétendre...  », lire:  « ...3»  quelle  est  la 
nature  des  recours  auxquels  les  expropriés  peuvent  légitimement 
prétendre...  ». ANNEXES  AU  PROCESVERBAL 
Dr; LA. 
Séance  du  vendredi  31  janvier  1958. 
SCRUTIN  (N°  805) 
Sur les  propositions  de  la conférence  des  présidents. 
Nomibre  des  votants  575 
Majorité  absolue  288 
Pour  l'adoption  425 
Contre  150 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abetin. 
Alduy. 
Attiot. 
Attoin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe  et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Apit-hy. 
Ara tu El Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
4rnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Budie 
Bailtiencourt  (de). 
Baleslreri. 
Barennes. 
Barracnin. 
Barrot  (Noél). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Beatiguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Bené  (Maurice). 
Bergasse. 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Betlencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouret. 
Bourgeois. Ont voté  pour  : 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Itou ver. 
Brar'd. 
Bretin. 
Bricuut. 
Briffod. 
lîrocas. 
Bruelle. 
(irusset  (Max). 
Biuyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Gatoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Detmas. 
Uhamant. 
Charles  (Pierre). 
Chariot  (Jean), 
Charpentier. 
Chastel. 
Chaletaln. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de), 
Christiaens. 
Clostermann. 
Goirre 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coutibaly  Ouezzin. 
Cou ton 
Courant. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert). 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Datadier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. Defferre. 
Degouiie. 
Mme  Dcgrond. 
Ueixoune. 
Dejean 
Délabré. 
Delaclienal. 
Démarques 
Denvtrs. 
De preux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diatlo  Saïfoulaye, 
Dicko  (Ilamrnadoun). 
Diaes 
Mlle Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dorgéres  d'IIalluin. 
Doutrellot. 
Dronne. 
Dueos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engcl. 
Evra  rd. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Pauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Fa tire (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Fétice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gayrard. 
Gazier. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  3t  JANVIER  1958 465 
Georges  (Maurice). 
Cernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert. 
GuiJle. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Alta  ntique. 
Guvon  (Jean-
Raymond). 
Halboul. 
Helluin  (Georges). 
Hénault. 
Ifennegueile. 
Hernu 
Ilersant. 
Houphouet-Boigny. 
Hovnanian. 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André).Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo), 
Kir. 
Klock. 
Kœnig  (Pierre). 
La borne. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
La fa y (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniet  (Josepfii 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Raymond), 
Vienne 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Pen 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau, 
Louvel. 
Lucas. 
LucianL Lussy  (Charles). 
Lux. 
Ma brut. 
Maga  (Hubert). 
Mabamoud  llarbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert),  Eure 
Masse. 
.Vlasson  (Jean). 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
MecK 
Médecin. 
.Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis)'. 
Mignot. 
Minjoz 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnervifle  (Pierre). 
Monnier 
Monlalat.  • 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André).. 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice)', 
. Seine. 
Ninine 
Notebart. 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy)'. 
Pflimlin. 
Pianta 
Pierrebourp  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Plantier 
Pleven  (Renéï. Pommier  (Pierre). 
Prigent  (Tanguy),. 
Priou 
Prisset. 
Privât. 
Provo. 
Puv. 
Queuitle  (Henri). 
Quinson 
Raingeard. 
R akotnvelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent 
Regaudie 
Reille-Soult. 
Réovo. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Reynès  (Alfred),. 
Ribeyre  (Paul).. 
Rincent. 
H j t ter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau 
Rut (Joannès)'. 
Sagnol. 
Saltiard  du Rivault. 
Satvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff 
Scheider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Segelle 
Sekou  Tourê. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi et Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fity  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet 
Soustelle. 
Tamaretfe. 
Taidieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Teulé 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
'Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugènei-
Thoral. Tinguv  (de). 
Tirolien. 
Titeux 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc 
Trémôlet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean)'. 
Ulrich 
Vahé. 
Vais (Francis). 
Varvier. 
Vassor. 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe), 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Vialte. 
Vigier 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasiner, MM. 
Ansart. 
Astier  de LaVigerie  (d'). 
Ballanger  (Robert), 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Bcsset. 
Biltat 
Bitloux. 
Bissol 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Ftorimond). 
Bouloux. 
Bourbon.. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Cachin  (Marcel). 
Gagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chêne 
Cherric-r. 
Cogniot. 
Coquet. 
Coi'dillot. 
Cot (Pierre). 
Detrance 
Demusois. 
bénis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Drevlus-Schmidt 
Duc'los  (Jacques). 
Dufour 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuv  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Endier 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. Ont voté  contre 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoil'te. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guèrin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Le Caroft. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Leaagneux. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lerov 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malleret-Joinvitle. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora 
Mouton. Mudry. 
Musmeaux. 
Nom  (Marcel)'. 
Pagès 
Paul (Gabriel). 
Paumier  (Bernard),. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves).. 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet. 
PranchCre. 
Mme  Pria. 
Pronteau. 
Prot 
Mme  R a bâté. 
Ramette. 
Ranoux 
Renard  (Adrien)'. 
Mme  Reyraud. 
Rien 
Mme  Roca. 
Rochet  ( Waldeck)'. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabrielï, 
- Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Rufle  (Hubert);. 
Mlle Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel)'. 
Loire 
Thorez  (Maurice);. 
Tourné 
Tourlaud, 
Trie art 
Tys 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Védrines. 
Vergés 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. Cerneau. 
Dia (Mamadou). 
Grunitzky. Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Senghor. 
Excusés  ou  absents  par  congé 
MM 
Bégouin'  (André), 
Colin  (André). Oondat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala. François-Bénard, 
Legendre. 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
AT. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  llamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  576 
Majorité  absolue  289 
Pour  l'adoption  425 
Contre  151 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé* 
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N°  806) 
Sur l'article  17  du projet  de  loi relatif  aux  institutions  de  l'Algérie. 
[Troisième  lecture). 
Nombre  des  votants  541 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  346 
Contre  195 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM, 
Abetin. 
Aiduy. 
Atliûî. 
André  (Adrien)', 
Vienne 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibautt. 
Anthonioz. 
Anxionnas. 
Apithy. 
Arbeltier. 
Arbogast 
Arnul  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal), 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de); 
Balestreri, 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Nociy. 
Barry  Diawadou. 
Baud'rv  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
lîesson  (Robert). 
Bettencflurt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges)'. 
Biltères. 
Binot. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges). 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert)', 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Chaban-Delmas. 
Chaînant 
Chariot  (Jean),. 
Charpentier. 
Chaste! 
Chatelain. Ont voté  pour: 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  îde). 
Gltristiaens. 
Gtostermann. 
Coirre. 
Gonombo. 
Conte  iArthur). 
Cormier 
Gorniiïl  ion-Mol  inier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Gouinaud. 
Goulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert);. 
Gronan. 
Grouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Oarou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Degoutle. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
DelachenaL 
Denvers. 
Dopreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât 
Dicko  (Jlammadoun). 
Dides 
Mlle  Dienesch. 
Dixmier. 
Darey 
DoutrelloL 
Ducos. 
Durnortier. 
Dupraz  (Joannès)'. 
Duquesne. 
Durroux. 
Engei 
Evrard. 
Faggianetli. 
Faraud. 
Fauchon 
Fa are (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Félice  (de). 
Féron  (Jacques). 
Ferra  nd (Jeseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit 
Gagnaïre. 
Gaillard  (Félix)'. 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou. 
Garât  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaùtier-Chaumeî. Gavini. 
Gazier. 
Georges  (Maurice)) 
Gernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset 
Gouin  (Félix). 
Gourdon 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Giiibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre)*. 
Guislain. 
Guilton  (Antoine);, 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atl  antique. 
G u y on (Jcan-
Ravmond). 
italbôut. 
Ilénault. 
Henneguelle. 
tternu. 
itersant. 
Houphouet-Boigny. 
Itovnanian 
Huel  (Robert-Henry)'. 
Hugues  (André), 
Seine.  . 
Hugues  (Emite), 
. Alpes-Maritimes, 
fhuel. 
Isorni 
Jacquet  (Michel)". 
Jacquinot  ( Louis  j, 
Jaquet  (Gérard). 
Jîirosson. 
Jean-Moreau. 
Jégoret. 
Joubert. 
Juliard  (Georges);. 
Julv 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max), 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Klock 
Laborbe. 
Lacaze  (HenriL 
La Chambre  (Guy);. 
Lacoste 
La fa y (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Laite 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritirae. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Le cœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis);. 
Mme  Lelebvro 
<Francine). 
Le Floch 
Lejeune  (Muxï, Mme  Lempereur. 
Lenormana  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Léotard  (de),. 
Le Slrat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Chartes) 1. 
Lux. 
Mabrut 
Maga  (Hubert). 
Mailhe 
Mao (Hervé). 
MarceHin 
Marguerilte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Mayer  (Baniet). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mecfc 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendés-Frauce. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois).  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire 
Michaud  (Louis). 
Mlgnot. 
Minjoz 
Moch  (Jules). 
Moisan 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre);. 
Montalat. 
Monteit  (André)'. 
Monte!  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
MM, 
Alloin. 
Ansart. 
Antier 
AslierdeLaVigerie ('d'). 
Ballanger  (Robert),. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartoliiii 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret 
Mme  Boutard. 
Boutavant 
Rouyer. 
Bref in. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambciroo, Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
.Vlorice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naegeien  (Muroel-
Edmond). 
Naudet 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Peuoy. 
Perro'y 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta 
Pierrebowg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Plantier. 
i Prigent  (Tanguy). 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Puv. 
Quèuille  (Henri). 
Quinsoi». ttaingeara. 
Rakotovelo. 
Ramadîer  (Paul)'. 
Ramel. 
ttamonet. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
lleynaud  (Paul)). 
Rilieyre  (Paul),. 
Rincent 
Ont voté  contre 
Charles  (Pierre). 
Chêne. 
Gherrjer. 
Cogniot 
Coquet. 
Cordillot. 
Got (Pierre)'. 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
Davoust. 
De/rance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dorgères  d'Hatluin. 
Drejfus-Schmidt. 
Dronne 
Duclos  (Jacques), 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Esiachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Gaticier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André),. 
Gayrard. 
Girard 
Girardot 
Gosnat. Ritter. 
Poclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
Schmitt  (Albert). 
Schneitcr 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schutnann  (Maurice)', 
Nord. 
Segelle. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi et Mokhtar. 
Simonnet 
Sissoko  Fitv  Babo. 
Soullë  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Sourbet. 
t'ardieu. 
Teiigen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Thébault  (llenri). 
Thibault  (Edouard), 
Gara. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thorat. 
Tinguy  (de). 
Tileux. 
Toubtanc. 
Trémo'.et  de Vilier», 
Tromouilbe. 
Tsiranana. 
Tubach. 
Turc  (Jean)'. 
Ulrich 
Vais  (Francis)'. 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Vefdier 
Vérv  (Emmanuel). 
Via Ile. 
Vigier. 
Vignard. 
\ illard  (Jean)'. 
ViLter  (Pierre).. 
Wasmer. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoiiie. 
Grenier  (Fernand)", 
Mme  Guérin  (ttose)'. 
ciuyot  (Raymond),. 
Ilamon  '(Marcelv. 
llelluin  ((ieorges). 
Itoudremont 
tcher 
lourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Lambert  (Lucien),. 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Le Caroff 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Lcgagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malbvant. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard)', 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernande 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  31  JANVIER  1958 467 
Marrane. Perche. 
Martel  (Henri). Peron  (Yves). 
Mlle  Marzui. Pesquet. 
Maton. Pierrard. 
Mercier  (André),  Oise Pirot 
Merle. Plaisance. 
Meunier  (Pierre), Pojrot 
Côte-d'Or. Pommier  (Pierre). 
Michel. Pourtalet 
Midol Pranchère. 
Mondon  (Raymond), Mme  Prin. 
Réunion Privât 
Monnier. Pronteau. 
Mora Prot 
Mouton Mme  Rabaté. 
Mudry. Rametle. 
Musmeaux. Ranoux 
Nerzic. Renard  (Adrien). 
.Nicolas  (Maurice), Réoyo 
Seine Reyiiès  (Alfred). 
Noël  (Marcel). Mme  Reyraud 
Oopa  Pouvaiiaa. Rieu 
Pagès Mme  Roca 
Parrot Roehet  (Waldeck). 
Paul  (Gabriel). Roquefort 
Paulin Roiicaule  (Gabriel) 
Paumier  (Bernard). Gard 
Pela' Roucaute  (Roger), 
Pelissou. Ardèche 
Penven. Ruf (Joannès). 
Se sont  abstenus  volont 
MM. 
Arabi  El Goni. Cbatenay. 
Bayrou Durbet 
Bourgeois. Gaumont. 
Bricout Lema  ire. 
Brusset  ,Max). Mahamoud  Harbi. Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rwneau. 
S,il votât. 
Sauer 
Savard 
Scheider. 
Soury 
Soustelle. 
Tama  relie. 
Teulé 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire, 
Thorez  (Maurice) 
Tixier-Vignancour. 
Tourne 
Tourtaud. 
Fricart. 
Tvs 
Vahe 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
V arvk-r 
\ augeiade. 
Védrines 
Vergés 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Mauric'e-Bokanowski. 
Ouedrangu  Kangu. 
Tirolien 
Triboul  et. 
Viallet. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubaine 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boganda 
Boni  Nazi. 
Cerneau. 
Chauvet 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd) 
Coulibaly  Ouezzin. Démarque! 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoula\e. 
Dumas  (Roland). 
Duveau 
Félix-Tchicaya. 
Grunitzky 
Guissnu  (Henri). 
Lefranc  (Jeani, 
Pas-de-Calais. Le Pen 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette 
Luriani. 
Mahamoad  Harbi-. 
Mitterrand 
Pleven  (Renej. 
?ekou  Tourô. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Colin  (André). Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douaia. François-Bénard, 
lia ul es-Alpes. 
Legendre 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  Hamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  5-17 
Majorité  absolue  274 
Pour  l'adoption  350 
Contre  197 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  807) 
Sur l'ensemble  du  "projet  de loi relatif  aux  institutions  de  l'Algérie 
{Troisième  lecture).  (Résuitats  du pointaga.) 
Nombre  des  votants  540 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  2S6 
Contre  244 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Dans  le présent  scrutin,  M.  Arrighi,  porté  comme  ayant  voté 
pour  », déclare  avoir  voulu  « s'abstenir  volontairement  », MM 
A De lia. 
Aiouv. 
Alliot 
Al loin 
Angibault 
Anthomoz. 
Apitti\ 
Arbe.'tier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank) 
Arrighi  (Pascal). 
Auban  (Achille). 
Bacon 
fiadie. 
Bnilliencourt  (de). 
Bnfeslreri 
Barrachin 
Barrol  INoêl). 
Baurens 
Baylel 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Berthet 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (lîohert), 
Bidault  (Georges). 
Billères 
Binot. 
Boisdé  (Raymond). 
Fonnaire. 
Edouard  Bonnetnus. 
tnnnet  (Christian), 
Morbihan 
Bonnet  (Georges), 
Hordogne. 
Buscary-Monsservin 
lîoubey  (Jean 1 
Bou rgès :Ma uno ury. 
Bouxom. 
Brard 
Briifod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Buron 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise 
Cartier  :Marcel), 
Drôme 
Cassagne. 
Catoire 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-llelnias. 
Chariot  (Jean).. 
Charpentier. 
Chastel. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Conombo 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Cornigiion-Molinier. 
Coste-Florei  (Alfred), 
Haute  Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Courant 
Coûtant  (Robert), Ont voté  pour: 
Crouan 
Daladier  (Edouard) 
baron 
uuvid  ;Jean  Paul,. 
Seine-et-Oise. 
Oavid  ;Marcel), 
Landes 
Deflerre 
Degoutle 
Mine  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean 
Deiabre 
Delachenat. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches.. 
Desson  (Guy). 
Devinai 
Dicko  (Hammadoun). 
Mlle Dienescft. 
Ilixmier. 
Dorey 
fioutrellot. 
Oucos 
Iiumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durroux. 
Engel 
Evrard 
Faggianefli. 
Faraud 
Fanchon. 
Faure  (Edgar),  Jura 
Faure  (Maurice),  Lot. 
FeJjvav 
Fétice'(de) 
Féron  ;Jacques). 
Ferrand  (Josepn), 
Morbihan. 
Fontanel 
Frédéric-Dupont 
Gabelle 
Gaborit 
Gagnaire. 
Gainaro  (Félix). 
Gaillemin 
Galv-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre* 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Gazier. 
Gernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset 
Gouin  (Félix),. 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Guibert 
Guille 
Guillou  (Pierre) 
Guislain. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlanlique. Guvon  (Jean-
Kaymond). 
Ilulboili 
llenneguelle 
Houpbniiet-Boipny. 
iluel  (Robert-Henry),. 
Hugues  (André, 
Seine 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes 
Ihuei 
jacquet  (Micnel). 
•iacquinot  (Louis'. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel 
JobDert 
Julv 
/uskiewenski. 
Juv.nai  'Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Klock 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy),. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard).. 
Laforest. 
Laite. 
Lamarqua-C-ndo. 
Lnniei  (Josepn 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony;, 
Seine-Maritime 
Laurens  (Camille). 
Le Bail 
Leclercq. 
Lecourt, 
Leenhardt  ;F:ancIs). 
Mme  Lelebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lejeune  (Max). 
Mme  Lempereur. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie, 
l.éotard  ;de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux 
Mabrut 
Maga  (Hubert). 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier 
Mazuez  (Pierre-
Fernand), 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois!,  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Micbaud  (Louis), 
Mignot. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnerville  (Pierre). 
Montatat. 
Monteil  (André). 
Montet  (Eugène), 
[Iaute-Garonne, 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond) 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Orttieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Parmeniier. 
Penoy. Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Prigent  (Tanguy), 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Queuitle  (Henri). 
Quinson. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau, 
Sagnot. 
Satliard  du Rîvault. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Scha'l. 
Schmitt  (Albert). 
Ont voté  contre: Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice). 
Nord. 
Segelle. 
Sidi et Molchtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
l'ardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri; 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Titeux 
Toublanc. 
TTemouithe. 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis). 
V'ayron  (Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte. 
Vitrier 
Vignard. 
Vil-lard  (Jean),  » 
Wasmer. 
MM Clostermann. Tlclluin  (Georges);. 
André  (Adrien)', Cogniot Ilernu 
Vienne Coquet. Hersant. 
André  (Pierre). Cordiliot Iloudremont. 
Meu rthe-e  t-Moselle. Cot (Pierre). ttovnanian. 
Ansnrl. Coulon. toher. 
Antier Courrier. tsorni 
Astierde  La Vigerie  (d') Couti.raud Jarrosson. 
Ballanger  (KotiertJ,. Crouzier  (Jean). Jourd'hui. 
liarbot  (Marcel). Cuicci. Juge. 
Barel  ; Virgile!. Damasio. .Iulian  (Gaston). 
Barrv  Diawadou. liavoust. Juliard  (Georges). 
Barthélémy. Defrance. Rriegel-Vatrimont.  • 
Rartolini Démarquet Laborbe. 
Baudry  d'Asson  (de]L Demusois. Lainé  (Jean),  Eure. 
Béné  (Maurice) Denis  (Alphonse). Lainé  (Raymond}, 
Benoist  (Charles).. Diat (Jean). Cher 
Benoit  (Alcide).. Dides. Lambert  (Lucien). 
Berrang Oorgères  d'Halluin. Lamps. 
Berthommier. Dreyfus-Schmidi. Lareppe. 
H:'. SSCI. Uronne Larue  (Raymond), 
Billat Duclos  (Jacques). Vienne. 
Biltoux. Dufour. Le Carofl. 
Bissol. Humas  (Roland). Lccœur. 
Blundeau. Dupont  (Louis). Lefranc  (Raymond), 
Boccagny, 'Duprat  (Gérard). Aisne. 
Boisseau. Dupuv  (Marc). Legagneux. 
Bftne Duveail Léger. 
Eoni  Nazi. Mme  liuvernois. Lenormand  (André), 
Bonté  (Ftorimond) Mme  Estachy. Calvados. 
Boulou  x. Eudier. Le Pen. 
Bourbon. Fajon  (Etienne). Leroy. 
Bouret Ferrand  (Pierre). Lespiau 
Mme  Boutard. Creuse. Leloquart 
Boutavant. Fourcade  (Jacques) Lipkowski  (Jean  de). 
Bouyer Fourvel Liante. 
Bretin. Fulchiron. Luc i an!. 
Br.uyneel 
Cachin  (Marcel)'. Mme  Gabriei-PérL Mailhe. Br.uyneel 
Cachin  (Marcel)'. Mme  Galicier. Malbrant 
Cadic. Garaudy. Malleret-Join  ville. 
Cagne 
CaHlavet. Garnier. Manceau  (Bernard)', Cagne 
CaHlavet. Gautier  (André). Maine-et-Loire 
Calas Gayrard. Manceau  (Robert), 
Cance. Georges  (Maurice). Sarlhe. 
Cartier  (Marins), Girarti. Mancey  (André). 
llauie-Marne. Girardot. Mariat(René). 
Casanova. Gosnat Marin  (Fernand). 
Caste  ra Goudoux. Marrane." 
Cerinolacce. Grand  in. Marte!  (Henri), 
Césaire Mme  Grappe. Mlle  Marzin 
Chain  biuron Gravoille Masson  (Jean). 
Charles  (Pierre). Grenier  (Fernand). Maton. 
Cbatelain. Mme  Guérin  (Rose). Mendès-France. 
Ciii^ne Guyot  (Ravmnnct). Mcrrier  (André>,  Oise. 
Clicrncr. iiamon  (Marcel), Merle. Meunier  (Pierre), Pesquet. 
Côte-d'Or. Pierrard. 
Michel. PiroL 
Midol. Plaisance. 
Mitterrand. Plantier. 
Mondon  (Raymond), Poirot. 
Réunion. Pommier  (Pierre). 
Monniei Pourtatet. 
Montel  (Pierre), Pranchère. 
Rhône. Mme  Prin. 
Mora. Privât. 
Mouton. Pronteau. 
Mudry. Prot. 
Musmeaux. Puy. 
Naudet. Mme  Rabatô. 
Nerzic. Rametle. 
Nicolas  (Maurice), Ranoux. 
Seine Renard  (Adrien). 
Noël  (Marcel). Réoyo. 
Oopa  Pouvanaa. Reynès  (Alfred), 
Pagès. Mme  Reyraua. 
Panier. Rieu. 
Paquet. Mme  Roca 
Parrot Rochet  (Waldeck). 
Paul (Gabriel). Roquefort. 
Paulin. Roucaute  (Gabriel) 
Paumier  (Bernard). Gard. 
Pebellier  (Eugène), Roucaute  (Roger), 
Pelât. Ardèc-he 
Pelissou. Ruf (Joannès). 
Penven. Ruffe  (Hubert). 
Perche Mlle Rumeau. 
Peron  (Yves). Salvetat. Sauer 
Savard. 
Scheider. 
Sckou  Touré. 
Senghor. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Soustelle. 
Tarnarelle. 
Teulé 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Vignancour. 
Tourné 
Tourtoud. 
Tricart. 
Tvs 
Vahé. 
Mme  Vaitlant-
Couturier. 
V'altin. 
Varvier. 
Vassor 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersclu 
Villon  (Pierre). 
Vitter  (Pierre). 
Vuiltien. 
Se sont  abstenus  volontairement  : 
MM. 
Arabi  Et Goni. 
Bayrou 
Bergasse. 
Bourgeois. 
Bricout. 
Brusset  (Max). 
Chamant. Chatenay. 
Durbet 
Gaumont. 
Koenig  (Pierre). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Le maire. 
Maurice-BokanowskL Ouedraogo  Kango. 
Raingeard. 
Sesmaisons  (de). 
Tirolien 
Trémolet  de Vitlers, 
Triboulet, 
Viallet. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Anxionnaz. 
Aubame. 
Barerines 
Bégouia  (Lucien)*, 
Seine-et-Marne. 
Bocoum  Haréma 
Kissorou. 
Boganda. Cerneau. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd) 
Gouinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
nia (Mamadou). 
Diallo  Saîfoulaye. 
Félix-Tchicaya. Grunitzky. 
Guissou  (Henri);. 
Hénault. 
lean-Moreau. 
Lisette. 
Mahamoud  Harbi. 
Peileray. 
Pleven  (René), 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Bégouin  (André), 
Charente  Maritime. 
Colin  (André). Condat-Mahaman. 
Gupler. 
houala. François-Bénard, 
Hautes-Alpes, 
Legcndre. 
Seillinger. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  Ilamani,  qui  présidait  la séance. 
Dans  le présent  scrutin: 
MM.  Grandi^,  Laborbe  et Paquet,  portés  comme  ayant  voté 
« contre  », déclarent  avoir  voulu  voter  « pour  ». 
MM.  Guy  Petit  et de Clievigny,  portés  comme  ayant  voté  « pour  », 
déclarent  avoir  voulu  voler  « contre  ». 
M. Arriglii,  porté  comme  ayant  volé  « pour  », déclare  avoir  voulu 
« s'abstenir  volontairement  ». 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  31  JANVIER  . 1958 
Sur la demande  de  disjonction  de  l'article  22-8  du projet  de loi 
rélûtil  à la police  de circulation  routière. 
Nomtbre  des  votants  534 
Majorité  absolue  268 
Pour  l'adoption  289 
Contre  245 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Alduv. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansarl. 
Anxionnaz. 
Arbeltiër. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Aslier  de La Vigerie(d') 
Auhan  (Achille). 
Badie 
Bailliencourt  (de). 
Batlanger  (itobert). 
Barbot"  (Marcel). 
Baret  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Bêgouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles;. 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billot. 
Biltoux. 
Binot.'" :: 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimorid). 
Bouhey  (Jean). 
Bouioux 
Bourbon  . 
Mme  Boutard. 
Bout&vant. 
Britïod. 
Brocas. 
Bruetle. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne 
Caillavet. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius). 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Cermolacoe. 
Césaire. 
Chambeiron 
Chariot  (Jean). 
Chatetain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann. 
Cogniot 
Conte  : Arthur). 
Coquel. 
Cordillot. 
Cormier 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert) 
Daladier  (Edouard). SCRUTIN  (N°  808) 
Ont voté  pour: 
Darou 
Davkl  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Uefrance. 
Dégoutte. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse);. 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy).. 
Devinât 
Diat (Jean).. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt, 
Duclos  (Jacques). 
Ducos 
Dufour 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvet. 
G»borit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles). 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille. 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-A  tian tique. 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Henneguelie. 
Hernu. 
Hersant. 
Houdremont. 
Hovnanian. Hugues  (André), 
Seine 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juskievvenski. 
Juvenal  (Max). 
Kriegei-Valrimont 
Laforest. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Le Caroff, 
Leelereq. 
Lecœur. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux 
Mme  Lempereur 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau. 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Mailhe. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand);. 
Maroselli, 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Maver  (Daniel)'. 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Cûte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Moch  (Jules), Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat, 
Monte!  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux 
Naegeien  (Marcel-
Eamond). 
Naudet. 
Ninine 
Noël  (Marcel). 
Noteba\-t. 
Pagès 
Patmero. 
Panier. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  :Yves). 
Pierrard 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithv. 
Arabi  El Goni. 
Arbogast. 
Aubame. 
Bacon 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
lia y r ou 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Bergasse. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian)., 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bosc  ary-Monsservin. 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout 
Brusset  (Max). 
Bruyneel, 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
\ Said). 
Chevigné  (Pierre  de). Pirot. 
Plaisance. 
Pourtatet. 
Pranchêre. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau. 
?rot. 
Provo 
Queuille  (Henri). 
Mme  Kabaté 
Ramadier  (Paul). 
Ramette. 
Ramone  t. 
Ranoux 
Regaudie. 
Renard  (Adrien),. 
Mme  Reyraud. 
Rieu. 
Rincent. 
Mme  Roca. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau.  ' 
Sagnol. 
Ont voté  contre  : 
Chevigny  (de),. 
Christiaens. 
Coirre. 
Cohomho. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Uaute-Garcnne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Couion. 
Courant. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
David  (Jean-Paul)., 
Seine-et-Oise. 
Delachsnai. 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Ilammàdoun). 
Dides 
Mlle Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dronne. 
Dumas  (Roland). 
Dupraz  (Joannès).. 
Duquesne. 
Durbet. 
Duveau. 
Engel. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Grunitzky. 
Guillou  (Pierre). 
Guissou  (Henri). 469 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
riegelfe. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux. 
Tourné. 
Tourtaud. 
Trémouilhe. 
Trie art. 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Vais (Francis). 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel), 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
HénaulL 
Houphouet-Boigny. 
Huet  (Robert-Henry)", 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
fhuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis), 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreîu. 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Keita  (Modibo), 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Laurens  (Camille). 
Lecourt. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Léotard  (de). 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Lux. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Malbrant. 
Marcellin. 
Maurice-BokanowskL 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Métayer  (Pierre). 
Michaud  (Louis). 
470 ASSEMBLER  .NATIONALE  —  SEANCE  r>L T 31  JANVIER  1958 
Pleven  (René). Sidi el Mokhiar. 
Priou Simonnet. 
Prisse  t. Sourbet 
Pu y Soustetle. 
Quinson. Tardieu. 
Raingeard Teitgen  (Pierre  Henri) 
Rakotovelo. Temple 
Ramel. Thébault  (Henri) 
ttavmond-Laurent Thibault  (Edouard). 
Reille-Soult Gard 
Re\ Thiriet 
Reynaud  (Paul). Thomas  (Eugène). 
tiibevre  (Paul) Tinguy  (de; 
Ritter TL-olién 
Roclore Tixier-Vigiianconr 
Rousseau Trémolet  de Villers. 
Salliard  du Rivault. Triboulet. 
Sanglier. Tutiach 
Sauvage Turc  (Jean). 
Schaff Ulrich 
Schmitt  (Albert). Vassor 
Schneiter. Vavron  (Philippe). 
Schuman  (Robert), Viàllet. 
Moselle Via lté 
Scbumnnn  (Maurice) Vigier 
N'ord Vignard 
Sekou  Toirré. Villard  'Jean). 
Scnjihor Vilter  (Pierre). 
Sesmaisons  (de). Wasmer. Mignoi 
Mitterrand. 
Moisan. 
Mondon.  Moselle. 
Monin 
Monteil  (AndrÉ). 
Monte!  !Pierre), 
Rhône 
Moustier  (dj). 
Mo v net 
Mutter  (André). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges 
Ortlieti 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
Paquet, 
Pebellier  (Eugène). 
Pellerav. 
Penoy 
Perroy 
Petit  (Guy). 
priimlin. 
Pianta 
Pinay 
Pineau 
Pinvidic 
Plantevi.î. 
Ptantier. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote: 
MM. 
Antier. 
Cet-rang 
Berthommier. 
Boganda 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin 
Cerneau. 
Charles  (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci 
Damasio. 
Dnvoust. 
Démarquet 
Dorgéres  d'ilalluin. 
Gavrard 
Heituin  (Georges). Icher. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Léger 
Lenormand  (Maurice) 
Nouvelle-Calédonie 
Le Pen 
Luciani. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Monnier. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Oopa  Pouvinaa. Parrot. 
Paulin. 
Petat 
Pesquet. 
Poirot 
Pommier  (Pierre). 
Privât. 
Réovo 
Re.viiès  (Alfred). 
Ruf (Jilannes). 
Salvetat. 
Scheider. 
Tamarelte. 
Teulé 
Toubtano. 
Vahé 
Varvier 
Vaueeiade. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Bésouin  (André) 
Charente-Maritime. 
Colin  (André),. Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala. françois-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Legendre. 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  llamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  535 
Majorité  absolue  208 
Pour  l'adoption  290 
Contre  245 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  confor-
mément  a ta liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N  809) 
Sur l'amendement  rectifié  de  M.  Maton  au  projet  de.  loi relatif 
à la police  de la circulation  routière  (Adjonction  d'un  titre  IV bis 
concernant  les  infractions  commises  par  les imposés  dans  l'exercice 
de leur  profession). 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  239 
Contre  333 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alduv 
Ansart 
Arbeltier 
Arnal  (Frank). 
Astierde  La vi«erie(d'). 
Auban  (Achille) 
Batlanger  (Robert). 
Bartiot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartotini 
Baurens 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jeun). 
Bouloux. 
Bourbon 
Mme  Boutard. 
Boulnvant. 
Briffod 
Cachin  (Marcel). 
Cagne 
Calas 
Cance 
Cartier  (Marcel), 
Drôme 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire 
Chamheiron 
Chariot  (Jean). 
Chône 
Cherner. 
Cogniot 
Conte  (Arthur). 
Coquel 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre). 
Coûtant  (Robert) 
narou 
David  (Marcel), 
Landes. 
De ff erre 
Defrance 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean 
Délabré 
Demusois 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Dcpreux 
Desson  (Guy). 
Diat (Jean). Ont voté  pour  : 
Doutrellot 
Dreyfus-Schmidt. 
Uuctos  (Jacques). 
Dufour 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estuchy. 
Eudier. 
Evrard 
Fajon  (Etienne). 
Faraud. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvet. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Carat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier" 
Gautier  (André). 
Gazier 
Cernez. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon 
Gozard  (Gilles);. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guibert. 
Guille 
Guislain 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyot  (Raymond). 
Ilamon  (Marcel), 
llenneguelte. 
Houdremont.  . 
Jourd'hui 
Juge 
Julian  (Gaston). 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Krieget-Valrimont. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime. 
Le Bail 
Le Caroff 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux 
Mme  Lempereur. Lenormand  (André), 
Culvùdos. 
Leroy 
Lesp'iau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Liante. 
Loustau 
Lussy  (Charles). 
Mabrut. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Maticey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Ferhand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mérigonde.  . 
Merle. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Minjoz. 
Moeh  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Ninine 
Noël  (Marcel);. 
Notebart. 
Pagès. 
Patmero. 
Parmentier. 
Paul (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pierrard. 
Piette. 
Plrot. 
Pt«isance. 
Peurtalet. 
l'ianchère. 
Prtgent  (Tanguy). 
Km'.  Prin. 
Prtnleau. 
P(Ol 
Provo 
Mme  Rabaté. 
Rirnadier  (Paul).. 
Rame  Ile. 
Ranoux 
Resatidie. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Reyraud. 
Rieti. 
Rincent 
Mme  Roca. 
MM. 
Abetm. 
AHiot. 
Alloin. 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Apithv 
Arabi  El Gont. 
Ar bogast. 
Arrigln  (Pascal);. 
Aubame. 
Bacon 
Radie 
Bailliencourt  (de). 
Raies  Ireri. 
Ba rennes. 
Barraohin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diaxvadou 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bavrou 
Beauguifte  (André). 
Btfgouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice);. 
Bergasse. 
Berrang 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bône. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne 
Boseary-Monsservin. 
BoureL 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard 
Bretin 
Brieout. 
Brocas. 
Bruelle. 
Rrusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron. 
Cadic. 
Caillavet. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cassagne. 
Catoire 
Caveux  (Jean). 
Chaban-Delmas. Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèehe. 
Rufle  (Hubert). 
Mlle  Rameau. 
Sauer. 
Savard. 
Savary. 
Segelte. 
Sissoko  Fily  tabo. 
Poury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice);. 
Ont voté  contre  : 
Chaînant 
Charles  (Pierre). 
Charpentier. 
Chas  tel. 
Chalelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd) 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Chrisllaens 
Clostermann. 
Coirre. 
Conombo. 
Curnigl  ion-Molinier 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Couturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust 
Dégoutté. 
Detachenal. 
Desouches. 
Devinât 
Diallo  Saïfoutaye. 
Dieko  (Hamma'doun). 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Dixmier. 
Dorev. 
Dorg'ères  d'Ilalluin. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
l'mpruz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet 
Duveau 
Engel 
Faggianelli: 
Fauc-hon: 
Faure  fEdgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay 
Félice  (de). 
Félix-Tehieaya. 
Feron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
FontaneL 
Fourcade  (Jacques>. 
Frédéric-Dupont. 
Fulcbiron. 
Gabelle 
Gaborit. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou. 
Garët  (Pierre). 
Gaumont. Titeux. 
Tourné. 
Tourlaud. 
Tricart 
Tsiranana. 
Tys. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin 
Vais (Francis). 
Védrlncs. 
Verdicr. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Vérv  (Emmanuel).. 
Villon  (Pierre;. 
Vuillien. 
Gautier-Chaumet 
Gavini 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Goussu. 
Grandin. 
Guitlou  (Pierre). 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
flalbout. 
Helluin  (Georges). 
Ilénautt. 
Ilernu 
Hersant. 
Ilouphouet-Boigny. 
tlovnanian 
lluel  (Roberl-Ilenry)'. 
Hugues  (André), 
Seine 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher 
Ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégoret. 
Joubert 
Jutiard  (Georges). 
Julv. 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Ktock 
Koenig  (Pierre), 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lalle 
Laniel  (Joseph) 
La rue (Raymond), 
Vienne 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Lecœur 
Lecourt 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Léger. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Léotard  (de). 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Louvel. 
Lucas. 
Lux. Maga  (Hubert). 
Mahamood  tlarbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marcellin. 
Marie  (André). 
Maroselti 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masson  (Jean). 
Maurice-ttokanowskl. 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Métayer  (Pierre). 
Michaud  (Louis). 
Mlgnot 
Mitterrand. 
Moisan. 
Mondon.  Moselle. 
Monin. 
Monnier. 
Monteil  (André). 
Montet  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mousfier  (de). 
Moynet. 
Mutter  (André). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
Panier. 
Paquet. Parrot. 
Paulin 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelieray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guy). 
Pflimtin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de). 
Pinay 
Pineau. 
Pinvidlc. 
Plantevin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Pcmmier  (Pierre). 
Priou 
Prisset. 
Pm aL 
Puy. 
QbeaiHe  (Henri). 
yumson. 
Ramgeard. 
Rakotovelo. 
Rtmel. 
Kïmonet 
9a;mond-Laurent 
îieille-Soutt. 
Réoyo. 
Rey. 
Reynnud  (Paul). 
Revnès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul). 
Pitter 
ftoclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Ruf îJoannés). 
Sagnol 
Salliard  du Rivault. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Schaff. Scheidcr 
fSchmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Mi «elle. 
Schumann  (Maurice  ï. 
Nord 
Sekou  Toute 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
simonnet 
Souliô  (Michel). 
Seuquès  (Pierre). 
Sourbet 
Soustelle 
Tfrmarelte. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Teulé 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard) 1. 
Gard 
Thiriet 
Thomas  (Eugène). 
Tinguy  (de) 
Tirotien 
Tixier-Vignancour. 
Toublane. 
Trémolet  de Villers. 
Trèmouilhe. 
Triboulet. 
Tubach 
Turc  (Jean). 
I Irich. 
Vahê 
Varvier. 
Vassor 
Vaugelade 
Vayron  (Philippe). 
Viallet 
V i,ute. 
Vigier 
Vignard. 
vjliard  (Jean). 
VU ter (Pierre). 
w asmer. 
MM. 
Boganda. 
Cerneau. 
Démanjuet 
Dia (Mamadou)'. N'ont  pas  pris  part  au vote 
Grunitzky. 
Lafay  (Bernard) 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Luciam. 
Poirot. 
Senghor. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
Bégouin  (André),  Condat-Mahaman.  François-Bénard. 
Cupfer.  Legendre. 
Douata.  Seitlinger. Charente-Maritime. 
Colin  (André). 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Diori  tlamani,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  2-iO 
Contre  332 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Erratum 
au Journal  officiel  du  vendredi  31 janvier  1958,  page  132. 
Par suite  d'une  erreur  typographique  survenue  dans  les  rectifica-
tions  au compte  rendu  in extenso  de  la deuxième  séance  du 28 jan-
vier 1958,  au lieu  de « M. Prin  (André),  porté  comme  ayant  voté 
« pour  », déclare  avoir  voulu  voter  « contre  », lire:  « M. Pierre  André 
(Meurthe-et-Moselle),  porté  comme  ayant  voté  «pour»,  déclare  avoir 
voulu  voter  « contre  ». 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
