pfc Année  1958.  — N° 2 A. N. Le Numéro:  50 francs. Vendredi  17 Janvier  1958  # 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A  CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTHOPOLE  ET  PRAUCB  DIOUTB.E-MER  : 2.200  lr.  ; :  4.000  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  N*  31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D*ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  4957-1958  —  COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO 53e SEANCE 
lre Séance  du  Jeudi  16  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
I. — Procès-verbal  (p.  57.) 
L — Excuses  et congés  Op.  57). 
>. — Statut  des  écoles  nationales  de la marine  marchande.  — Adop-
tion  sans  débat  d'un  projet  de loi  (p. 58). 
4. — Régime  fiscal  des  transports  de  marchandises.  —  Retrait  de 
l'ordre  du  jour  d'un  vote  sans  débat  (p.  58). 
5. — Réunion  trimestrielle  de  la commission  paritaire  de  la défense 
nationale.  —  Adoro^n  «rit  débat  d'une  proposition  de  résolution 
(p. 58). 
S. — Organisation  des  cames  du  service  du  matériel  de  l'armée  de 
terre.  — Adoption  sans  débat  d'un  projet  de  loi (p. 58). 
7. — Fondation  d'un  lycée  franco-hongrois.  —  Adoption  sans  débat 
d'une  proposition  de  résolution  (p.  59). 
t. — Vaccins  antipoliomyélitiques.  —  Adoption  sans  débat  d'une 
proposition  de  résolution  (p.  59). 
t. — Convention  franco-danoise  relative  aux  impôts  sur  le revenu 
et la fortune.  — Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi  (p. 59). 
10. — Prolongation  du  mandat  de  certains  administrateurs  de  la 
R. A. T. P. — Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi (p.  60). 
II. — Modification  de la loi du l°r octobre  1948  portant  réorganisa-
tion  de la sécurité  sociale  et de la mutualité  agricole.  — Adoption 
sans  débat  d'un  projet  de  loi (p. 60). 
12. — Propositions  de  la conférence  des  présidents.  —  Explications 
de vote  et vote  sur  la question  de  confiance  (p.  60). 
MM.  Luciani,  Darou,  Pierre  Montel,  Pierre  Ferrand,  Mutter, 
Dronne,  Gaillard,  président  du  conseil;  Couturaud,  Delachenal, 
Helluin,  Duclos,  Cot,  Dixmier. 
Renvoi  de  la suite  du  débat 
13. — Ordre  du jour  (p:  70). 
* (2  f.) PRESIDENCE  DE  M. ANDRE  LE  TROQUER 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  et demie. 
— 1 — 
PROCES-VERBAL 
M. le  président.  Le  procès-verbal  de  la séance  du  mardi 
14 janvier  a été  affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Conombo,  Ravmond-Laurent,  Alloin  Rev 
s excusent  de ne pouvoir  assister  aux  séances  de  ce jour. 
MM.  Courant,  Teitgen,  Mendès-France,  Maroselli,  Gaborit,  do 
Menthon,  Charpentier,  de  Chevigné,  Temple,  Seitlinger  s'excu-
sent  de ne pouvoir  assister  aux  séances  de  ce jour  et demandent 
des congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je  soumets  cet 
avis  à l'Assemblée. 
11 n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
3 
* 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™  SEANCE  DU  16 JANVIER  1958 53 
— 3 — 
6TATUT  DES  ECOLES  NATIONALES  DE  LA  MARINE  MARCHANDE 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de  loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
du projet  de loi n° 5685  portant  statut  des  écoles  nationales 
de la marine  marchande  (n°  G158). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Les  écoles  nationales  de 
la marine  marchande  placées  sous  l'autorité  du ministre  chargé 
de la marine  marchande  ont  pour  objet  de préparer  aux  car-
rières  d'officiers  de la marine  marchande.  Elles  constituent  des 
établissements  publics  nationaux,  dotés  de l'autonomie  finan-
cière. 
« Les  règles  d'administration  de ces établissements  sont  fixées 
par décret  en conseil  d'Etat  pris  sur  le rapport  du  ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et dtTplan,  du ministre 
chargé  de la marine  marchande  et  du  secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
. « Un arrêté  du sous-secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande 
fixe pour  chaque  école  la date  à laquelle  le régime  de l'auto-
nomie  financière  entre  en vigueur.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(:L'article  unique  du  projet  de  loi mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemibîée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  tle l'article  20, alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lec-
ture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter 
<iu dépôt  du texte  sur  so-n  bureau. 
— 4 — 
REGIME  FISCAL  DES  TRANSPORTS  DE  MARCHANDISES 
Retrait  de l'ordre  du  jour  d'un  vote  sans  débat. 
.. M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
des propositions  de résolution:  1° de M. Jean  Lainé,  n° 3572, 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à modifier  le décret  n° 56-933 
du 19 septembre  1956  relatif  au  régime  fiscal  des  transports 
de marchandises  en ce qui  concerne  les  transports  agricoles; 
2° de M. Caillavet  et plusieurs  de ses collègues,  n" 4050,  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à modifier  le décret  n°  56-933  du 
19 septembre  1956  relatif  au  régime  fiscal  des  transports  de 
marchandises;  3° de M. Bouver  et plusieurs  de ses  collègues, 
n° 4305,  tendant  à inviter  'le  Gouvernement  à modifier  le 
décret  n° 56-933  du 19 septembre  1956  relatif  au régime  fiscal 
des transports  de marchandises  en ce qui  concerne  les  agri-
culteurs,  ostréiculteurs  et, mvtiliculteurs.  n° 6080. 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  des  séances  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— S — 
REUNION  TRIMESTRIELLE  DE  LA  COMMISSION  PARITAIRE 
DE LA  DEFENSE  NATIONALE 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution,  n° 6054,  de M.  Montalat  et 
plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
réunir  régulièrement  tous  les  trois  mois  la commission  pari-
taire  instituée  par  l'arrêté  du 6 janvier  1950  (n°  6055). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la proposition  de 
résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la proposition 
de résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  à réunir 
régulièrement  tous  les  trois  mois  la commission  paritaire  de 
la défense  nationale  institué  par  l'arrêté  du 6 janvier  1950.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.)  * -6 — 
ORGANISATION  DES  CADRES  DU  SERVICE  DU  MATERIEL 
DE L'ARMEE  DE  TERRE 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
du projet  de loi n° 5608  portant  organisation  des  cadres  du 
service  du matériel  de l'armée  de terre  (n°  6085). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  aux  articles. 
(.L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  aux  articles.) 
M. ie président.  « Art.  1 er. — Le service  du matériel  assure 
les missions  dévolues  au  service  de l'artillerie  créé  par  la 
loi du 16 mars  1882  sur  l'administration  de l'armée,  sauf  en 
ce qui  concerne  les  attributions  données  au service  des  fabri-
cations  d'aimement  par  la loi du 3 juillet  1935. 
« L'organisation  et le fonctionnement  du service  du matériel 
sont  régis  par  la loi du 16 mars  1882.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  1 er. 
(L'article  1 er, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Art. 2. — L'encadrement  en officiers  du service  du matériel 
comprend: 
« a) Un cadre  de direction  ; 
« b) Deux  cadres  d'exécution:  le cadre  technique  et le cadre 
administratif. 
« Ces  cadres  ont  une  hiérarchie  propre  dont  les grades  sont 
assimilés  aux  grades  de la hiérarchie  de  l'encadrement  des 
armes.  Les  officiers  du service  du  matériel  bénéficient  des 
dispositions  de la loi du 19 mai  1834  et, en ce qui  concerne 
les officiers  généraux,  de la loi du 13 mars  1875  et du décret 
du 6 juin  1939.  » — (Adopté.) 
« Art.  3. — La hiérarchie  dans  chacun  des  cadres  des  officier» 
du service  du matériel  est  ainsi  établie: 
« a) Cadre  de direction: 
— général  inspecteur  du matériel; 
— général  du matériel  ; 
— colonel  du matériel; 
— lieutenant-colonel  du  matériel; 
— commandant  du matériel; 
— capitaine  du matériel. 
« b) Cadres  d'exécution: 
— lieutenant-colonel  d'administration  et lieutenant-colonel 
technicien  du  matériel  ; 
— commandant  d'administration  et commandant  techniciea 
du matériel; 
— capitaine  d'administration  et  capitaine  technicien  du 
matériels 
— lieutenant  d'administration  et lieutenant  technicien  du 
matériel; 
— sous-liputenant  d'administration  et sous-lieutenant  techni-
cien du matériel.  » — (Adopté.) 
« Art.  4. — 1° Les  officiers  du cadre  de direction  sont  recru-
tés paimi  les  officiers  du cadre  actif  ou assimilés  des  armes 
et services  de l'armée  de terre: 
— soit  au choix  pour  les  titulaires  du brevet  technique  on 
du diplôme  technique  ; 
— soit  après  un concours  dont  le programme  est  fixé  par 
une instruction  du  ministre  de  la défense  nationale  et des 
forces  armées. 
« Ce recrutement  esrt  effectué  dans  les conditions  suivantes: 
— pour  la totalité  des  vacances  dans  le grade  de capitaine, 
sous  réserve  des  dispositions  transitoires  prévues  à l'article  7 
ci-après  ; 
— pour  un cinquième  au plus  des  vacances  dans  les gradps 
de commandant  et de lieutenant-colonel. 
« Les  autres  vacances  dans  les  grades  de commandant  et 
de lieutenant-colonel  ainsi  que  la totalité  des  vacances  dans 
les grades  de colonel  et de général  sont  réservées  aux  officiers 
du cadre. 
« Les  officiers  ou assimilés  admis  dans  1e cadre  de direction 
prennent  rang  dans  ce cadre  avec  leur  ancienneté  de grade. 
« 2° Les  officiers  du cadre  technique  et ceux  du cadre  admi-
nistratif  sont  recrutés: 
« a) Les  sous-lieutenants,  dans  les conditions  de la loi modi-
fiée du H avril  1832  sur  l'avancement  dans  l'armée,  article  3 
(1e, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° et 7°). 
« En outre,  les  titulaires  du diplôme  d'ingénieur  des  écoles 
nationales  d'arts  et métiers  peuvent  être  admis  sans  concours 
à l'école  du matériel  comme  élèves  officiers  d'activé  et nom-
més sous-lieutenants  dans  le  cadre  technique,  après  avoir 
satisfait  aux  examens  de  fin  de  cours  Les  ingénieurs  des 
écoles  d'arts  et métiers  qui  détiennent  déjà  un grade  d'officier 
de réserve,  pourront  être  nommés  sous-lieutenants  dans  ce 
cadre  après  trois  mois  de cours.  Les  uns  et les autres  devront 
avoir  accepté  d'être  liés  au service  pour  une  durée  de deux 
ans au moins  à compter  de leur  entrée  à l'école  du matériel. 
« b) Les  lieutenants,  dans  les  conditions  de la loi modifiée 
du 14 avril  1832,  article  4 (1°,  2°, 3° et 4°). 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 59 
« c) Les  capitaines,  ipour  un cinquième  au plus  des  vacances 
dans  ce grade,  après  concours,  parmi  les lieutenants  de toutes 
armes  âgés  de plus  de trente  ans  et de moins  de trente-six 
ans, figurant  dans  la première  moitié  de la liste  d'ancienneté 
de leur  arme,  et parmi  les capitaines  de ces  armes.  Les  lieu-
tenants  et capitaines  prennent  rang,  dans  l'ordre  du  clas-
sement,  après  le capitaine  le moins  ancien  ayant  déjà  ce grade, 
dans  le cadre  dans  lequel  ils sont  admis.  Les  autres  vacances 
sont réservées  aux  lieutenants  du cadre. 
« d) Les  commandants  et lieutenants-colonels,  parmi  les 
capitaines  et commandants  du cadre  dans  les conditions  fixées 
jpour  l'avancement  à l'article  5 ci-après.  » — (Adopte.) 
« Art.  5. — Sauf  dispositions  contraires  des  lois  et règle-
ments,  les  officiers  du service  du  matériel  sont  soumis  aux 
dispositions  applicables  aux  officiers  de l'armée  de terre.  Toute-
fois,  dans  les trois  cadres,  l'avancement  aux  grades  supérieurs 
£ celui  de capitaine  a lieu  uniquement  au choix. 
« Dans  le cadre  de direction,  il n'est  pas  nécessaire  aux 
Capitaines,  pour  ipouvoir  être  inscrits  au tableau  d'avancement, 
de figurer  dans  la première  moitié  de la liste  d'ancienneté. 
Ces officiers  peuvent  être  inscrits  au tableau  à la condition  de 
posséder  au 1 er juillet  de l'année  de la proposition  une  ancien-
neté de grade  qui  leur  permettrait  de figurer  dans  la première 
moitié  de la liste  d'ancienneté  des  capitaines  d'artillerie  métro-
politaine. 
« Dans  le cadre  technique  et dans  le cadre  administratif, 
l'avancement  au grade  de capitaine  a lieu  pour  un  quart  à 
l'ancienneté  et pour  les  trois  quarts  au choix.  Dans  l'un  et 
l'autre  cadre,  à partir  du grade  de lieutenant,  nul  ne pourra 
être promu  au grade  supérieur  s'il  n'a  servi  au moins  quatre 
ans dans  le grade  inférieur.  » — (Adopté.) 
« Art.  6. — Les  sous-officiers  du service  du matériel  consti-
tuent  un cadre  dont  les modalités  de recrutement  et d'avance-
ment  sont  déterminées  par  décret.  » — (Adopté.) 
« Art.  7. — La constitution  initiale  des  cadres  définis  à 
l'article  2 sera  réalisée  dans  les conditions  suivantes,  dans  un 
délai  de six  mois  à dater  de la promulgation  de la présente 
loi. 
« 1° Seront  admis  dans  le cadre  de direction  du service  du 
matériel,  avec  leur  grade  et ancienneté  de grade: 
« a) Les  ingénieurs  généraux  de lre classe  et de 2° classe  du 
matériel  respectivement  comme  généraux  inspecteurs  du maté-
riel et généraux  du matériel  ; 
« 6) Les  colonels  ainsi  que  les  lieutenants-colonels  inscrits 
au tableau  d'avancement,  appartenant  au cadre  actuel  des  ingé-
nieurs  du matériel; 
« c) Les  lieutenants-colonels,  les commandants,  les capitaines 
ainsi  que  les  lieutenants  du  cadre  actuel  des  ingénieurs  du 
matériel,  sous  réserve  qu'ils  possèdent  certains  titres  dont  la 
liste sera  établie  par  une  instruction  du ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées. 
« Les  officiers  qui  avaient,  dans  le cadre  supprimé  des  ingé-
nieurs  du matériel,  le grade  de lieutenant,  forment  un cadre 
temporaire  qui  cessera  d'être  recruté  et qui  disparaîtra  par 
extinction.  Leur  avancement  reste  réglé  par  le décret  du 16 sep-
tembre  1911,  modifié  par  l'article  3 de la loi  n° 52-857  du 
21 juillet  1952.  Leur  promotion  au grade  de capitaine  pourra 
intervenir  sans  que  leur  soit  imposée  l'obligation  de figurer 
dans  la première  moitié  de la liste  d'ancienneté  des  lieutenants 
du cadre  temporaire. 
« 2° Seront  admis  avec  leur  grade  et ancienneté,  respective-
ment  dans  le cadre  technique  et dans  le cadre  administratif  du 
service  du matériel,  les  officiers  des  cadres  actuels  d'adjoints 
techniques  et d'adjoints  administratifs  du matériel. 
« 3" Les  lieutenants-colonels,  commandants,  capitaines  et lieu-
tenants  qui,  appartenant  au cadre  des  ingénieurs,  ne satisferont 
pas aux  conditions  fixées  en vertu  de l'alinéa  c du paragraphe  1* 
au .présent  article  seront  versés  dans  les  cadres  technique  ou 
administratif. 
« 4° Des  mutations  pourront  être  prononcées  du cadre  tech-
nique  au cadre  administratif,  et inversement,  pour  tenir  compte 
des spécialités  acquises  et des  emplois  tenus.  » — (Adopté.) 
« Art.  8. — Les  dispositions  qui  précèdent  seront  appliquées 
aux cadres  de réserve  du service  du matériel.  Le délai  prévu 
au premier  alinéa  de l'article  7 est porté  à un an en ce qui 
les concerne.  » — (Adopté.) 
« Art.  9. — Sont  abrogés  : 
— sous  réserve  de l'application  de l'alinéa  edu  paragraphe  1° 
de l'article  7 de la présente  loi,  le décret  du 16 septembre  1941 
portant  statut  du corps  du service  des  matériels  « Subdivision 
artillerie  » modifié  par  l'article  3 de la loi  n" 52-857  du 
21 juillet  1952; 
— l'article  89 de la loi n" 56-1327  du 29 décembre  1956.  » — 
(Adopté.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'ensemble  du projet  de 
loi. 
(L'ensemble  du  projet  de loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de l'article  20, alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du 
dépôt  du texte  sur son  bureau. 
FONDATION  D'UN  LYCEE  FRANCO-HONGROIS 
Adoption,  sans  débat,  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n° 4942  de MM.  Jean  Caveux  et 
Buron  tendant  à inviter  le Gouvernement  à fonder  un lycée 
franco-hongrois  (n°  G015). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la proposition  do 
résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la proposition  de 
résolution.) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemblée  nationale  invite  le Gouvernement  : 
« 1° A créer,  par  tous  moyens  appropriés,  dans  les établisse-
ments  d'enseignement  secondaire  où la nécessité  s'en  fait  sentir, 
un enseignement  spécialement  réservé  à un ensemble  d'élèves 
étrangers,  notamment  aux  élèves  hongrois; 
« 2° A organiser  cet  enseignement  de  manière  à faciliter 
l'adaptation  de  ces  élèves  à la culture  française  et à déve-
lopper  chez  eux  la culture  de leur  propre  pays.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voix,  est  adoptée.) 
— 8  — 
VACCINS  ANTIPOUOMYELITIQUES 
Adoption,  sans  débat,  d'une  proposition  de résolution. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n0 5362  de M. Gaillemin  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à mettre  à la disposition  des  popu-
lations  qui  en feraient  la demande,  des  vaccins  antipoliomyé-
litiques  (n°  6119). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la proposition  de 
résolution. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à la proposition  de 
résolution.  ) 
M. le président.  Je donne  lecture  de la proposition  de réso-
lution  : 
« L'Assemlblée  nationale  invite  le Gouvernement  à remetlre 
gratuitement  aux  populations  qui  en font  la demande  du vaccin 
anti-poliomyélitique  et à organiser  des  séances  publiques  da 
vaccination  facultative.  » 
Je mets  aux  voix  la proposition  de résolution. 
(La proposition  de  résolution,  mise  aux  voie,  est  adoptée.) 
— 9 — 
CONVENTION  FRANCO-DANOISE  RELATIVE  AUX  IMPOTS 
SUR  LES  REVENUS  ET  LA  FORTUNE 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
du projet  de loi n" 5369  tendant  à autoriser  le Président  de la 
RépuiWique  à ratifier  la convention  signée  à Paris,  le 8 février 
1957,  entre  la France  et le Danemark  en vue  d'éviter  les doubles 
impositions  en matière  d'impôts  sur  les revenus  et sur  la for-
tune  et de  régler  certaines  questions  en  matière  fiscale 
(n° 5136). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le Président  de la Répu-
blique  est  autorisé  à ratifier  la convention  signée  à Paris,  le 
8 février  1957  entre  la France  et le Danemark,  tendant  à éviter 
les doubles  impositions  en matière  d'impôts  sur  les revenus  et 
sur la fortune  et à régler  certaines  questions  en matière  fiscale, 
dont  le texte  est annexé  à la présente  loi.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(L'article  unique  du  projet  de loi, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  appli-
cation  de l'article  20, alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil  de 
la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lecture, 
d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter  du 
dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
60 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 1™ SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  60 
— 10  — 
PRCLOUfiATlOM  DU  MANDAT  DE  CERTAINS  ADMINISTRATEURS 
DE LA  R. A. T. P. 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
13. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat  du 
projet  de toi n» 5649  relatif  à ia prolongation  du  mandat  de 
certains  administrateurs  de la Régie  autonome  des  transports 
parisiens  (n°  6097). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
M. Se président.  « Article  unique.  —  Les  mandats  d'adminis-
trateurs  de  la régie  autonome  des  transports  parisiens  pro-
longés,  du 31 décembre  1956  au 30 juin  1957  par la loi n° 57-33 
du 10 janvier  1957,  sont  à nouveau  prolongés  jusqu'au  30 juin 
1958.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
K. le  président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de  la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en  pre-
mière  lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session, 
à compter  du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 11 — 
KOBfFICATfOH  EE  LA  LOI  DU  V CCTGSRE  1343  PORTANT 
REO^£A?<!$ATtOtt  DE  LA  SECUfîiTE  SOCIALE  ET  DE  LA 
MUTUALITE  AGRiCCLE. 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de  loi. 
'M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
fle la proposition  de loi  n" 1944  de M.  Bernard  Paumier  et 
plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier  la loi n° 48-1543 
du 1 er octobre  1948  portant  réorganisation  des  contentieux  de 
la sécurité  sociale  et de la mutualité  agricole  et à permettre 
aux délégués  des  associations  de vieux  les  plus  représentatives 
de représenter  leurs  ressortissants  devant  la commission  de 
première  instance. 
Je consulte  1'Assemlilée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(.L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
B. la président.  « Article  unique.  —  L'alinéa  premier  de 
l'aiticle  224  du code  de la sécurité  sociale  est  modifié  ainsi 
qu'il  suit: 
« Les  parties  peuvent  comparaître  personnellement  ou  se 
taire  représenter  soit  par  un  ouvrier  ou un  employé  ou  par 
un patron  exerçant  la même  profession,  soit  par  un représen-
tant qualifié  de's  organisations  syndicales  ouvrières  ou  patro-
nales,  soit  par  un  délégué  des  associations  de  mutilés  et 
invalides  du travail,  soit  par  un délégué  des  associations  de 
vieux  travailleurs  les  plus  représentatives,  soit  par  un avocat 
régulièrement  inscrit  au  barreau  ou par  un avoué  exerçant 
près du tribunal  civil  de l'arrondissement.  » 
Avant  de  mettre  aux  voix  l'article  unique,  je dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que,  la commission  propose  de rédiger 
comme  suit  le titre  de la proposition  de loi: 
« Proposition  de loi tendant  à permettre  aux  délégués  des 
associations  des  vieux  travailleurs  les  plus  représentatives, 
de représenter  leurs  ressortissants  devant  les  commissions  de 
première  instance  de  la sécurité  sociale  et de la mutualité 
sociale  agricole.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
J.e titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'article  unicrue  de la proposition  de loi. 
(.L'article  unique  de  la proposition  de  loi,  mis  aux  voix,  est 
mdoplé.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en  pre-
mière  lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session 
à compter  du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 12  — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
Explications  de vote  et vote  sur  la question  de confiance. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  les  explications  de 
vote  et le vote  sur  la question  de  confiance  posée  contre 
l'adoption  de l'ensemble  des  propositions  de la conférence  des 
présidents  du  14 janvier  1958. 
Ia parole  est  à M: Luciani,  pour  expliquer  son  vote. M. Emile  Luciani.  Monsieur  le président,  mesdames,  mes-
sieurs,  mon  propos  sera  bref  car  les  anciens  prisonniers  de 
guerre  et les  anciens  combattants  attendent  de  nous  autra 
chose  que  des  paroles. 
Ce sont  des  actes  qu'il  leur  faut. 
Si, en tant  qu'ancien  prisonnier  de guerre,  je suis  à cette 
tribune  aujourd'hui,  c'est  ipour  vous  demander,  mes  chers 
collègues,  d'exiger  que  les engagements  du Parlement  ne soient 
pas sans  cesse  remis  en cause. 
Or, c'est  par  des  votes  unanimes  le 13 avril  1950,  le 24 mai 
1951  et le 24 juillet  1952  qu'a  été  institué  le pécule  des  pri-
sonniers  de guerre  fixé  à 400  francs  par  mois,  soit  aujourd'hui 
la valeur  de trois  « gauloises  » par jour. 
C'est  encore  une  loi,  eel'e  du  3 avril  1955,  qui  a fixé  la 
pavement  de ]a première  tranche  au 1 er janvier  1958. 
Il est aujourd'hui  le 16 et voilà  qu'il  nous  est  demandé  de 
reporter  une  fois  de plus  cette  échéance  au l01 janvier  1959 
et, en  même  temps,  d'accepter  que  ne  soit  plus  pavée 
qu'annuellement  et à terme  échu  la retraite  du  combattant. 
Et, pour  nous  faire  accepter  ses  décisions  arbitraires,  M. le 
président  du conseil  n'a  pas  hésité,  dès  la première  séance  de 
cette  année,  à poser  une  fois  de plus  la question  de confiance 
contre  l'ordre  du  jour. 
Or la manière  forte  n'a  pas  toujours  particulièrement  réussi 
à l'un  de ses  prédécesseurs,  qui  pourtant  y recourut  moins 
souvent. 
Les prisonniers  de guerre  sont  en possession  d'un  titre  doni 
le payement  a été  fixé  au 1 er janvier  1958.  Ne pas  honorer  ce 
titre dans  les conditions  prévues,  c'est  porter  atteinte  au crédit 
de l'Etat. 
Je sais  bien  que  l'on  me  dira  que  certains  ont  touché  leur 
pécule,  mais  je n'ignore  pas  que  ceux-là  ont  reçu  une  note 
des percepteurs  leur  enjoignant  de  le rembourser,  car  une 
circulaire  ministérielle  en avait  différé  le payement. 
Voilà  qui  est  inadmissible. 
Nous  ne faisons  pas  ici de démagogie,  nous  entendons  sim-
plement  que  se manifeste  la reconnaissance  de la nation  et de 
ses élus  envers  ceux  qui  ont  été  et resteront  devant  l'histoire 
les artisans  de la victoire  des  démocraties  sur  l'impérialisme  ef 
sur l'esprit  d'hégémonie. 
Serait-il  donc  déjà  nécessaire  de rappeler  ici l'état  physique 
lamentable  dans  lequel  sont  revenus  nos  prisonniers  libérés 
par l'armistice  ? Je n'ose  le croire,  persuadé  que  je suis  que 
l'Assemblée  tiendra  à rendre  un hommage  unanime  aux  anciens 
prisonniers  de guerre  qui  font  partie  de la grande  famille  des 
victimes  de la guerre. 
Et comme  il n'y  a pas  de République  sans  garanties  exactes 
de justice  pour  tous,  sans  égalité  effective  de tous  devant  la 
loi et aussi  sans  égalité  de tous  les citoyens  devant  les charges 
publiques,  il est  juste  et équitable  que  tous  ceux  qui,  à des 
titres  divers,  ont  échappé  au sort  que  nous  avons  subi,  que  tous 
ceux  qui  ont  continué  à diriger  leurs  affaires  et que  ceux-là 
même  qui,  à la faveur  des  restrictions  et de l'occupation,  ont 
réalisé  de scandaleuses  fortunes,  participent  à la réparation  du 
préjudice  subi  par  un million  des  nôtres,  prisonniers  durant 
cinq ans. 
Voilà  pourquoi  la décision  gouvernementale  de  reporter  à 
l'année  prochaine  l'échéance  du  payement  de  la dernière 
tranche  du pécule  est une  iniquité  et nous  n'avons  pas  le droit 
de cautionner  ce coup  de force. 
Et ces  mêmes  pouvoirs  publics,  incapables  de  tenir  leurs 
engagements,  sont  d'ailleurs,  ainsi  qu'on  le constate  à la lec-
ture des  journaux,  tout  aussi  malhabiles  à retenir  sur  le terri-
toire  français  un personnage  aussi  trouble  que  Joanovici  I 
Avant-hier,  M. le président  du conseil,  pour  tenter  de se jus-
tifier,  a proclamé  ici  même:  « Plus  que  jamais,  la rigueur 
financière  s'impose  pour  la survie  de la nation  ». 
Et bien  ! messieurs,  où est  la rigueur  financière  quand  vous 
lisez  au Journal  officiel  du  1 er janvier  1958,  page  99,  que  l'on 
va dépenser  860  millions  de francs  pour  la modernisation  des 
débits  de tabac  ? 
Où est  la rigueur  financière  quand  vous  apprenez,  dans  le 
même  numéro  du  Journal  officiel,  page  101,  qu'il  est  alloué 
800 millions  de francs  d'avances  sur  les  fonds  de l'Etat  pour 
permettre  aux  fonctionnaires  l'acquisition  de voitures  ? 
Où est la rigueur  financière  lorsqu'on  voit  notre  propre  buiî-
get en augmentation  de près  de 2 milliards  de francs  sur  celui 
de l'année  dernière  ? 
J'en passe  et des  meilleures  pour  rappeler  qu'il  nous  faut 
également  nous  pencher  sur  les  légitimes  revendications  des 
anciens  combattants. 
Là non  plus,  nous  n'avons  pas  le droit  d'accepter  le report 
du payement  de la retraite. 
Il nous  faut  être  dignes  et reconnaissants  envers  ceux  qui,  en 
1914,  se sont  levés  pour  la défense  du territoire  français  et 
pour  la sauvegarde  des  libertés  du monde. 
Seraient-ils  oubliés,  eux  aussi,  ces  jours  d'allégresse  où 
Clemenceau  s'écriait  à cette  même  tribune  en  parlant  des 
combattants.  « Ce ne sont  pas  des  vivants,  ce sont  des  sur-
vivants.  Ils ont  des  droits  sur  nous  », 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  1™ SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 61 
Et la Chambre  des  députés,  à l'unanimité,  vota  le principe  de 
la retraite  des  combattants. 
Aussi,  ceux  qui,  aujourd'hui,  voteraient  la modification  du 
payement  de la retraite  des  anciens  combattants  lanceraient  un 
défi au courage  de nos  poilus. 
Mesdames,  messieurs,  je dirai  en conclusion  que  c'est  toute 
la conception  de « l'Etat,  honnête  homme  » selon  Thiers  qu'il 
nous  faudrait  reprendre  avec  l'ambition  de refaire  un Français 
qui réapprenne  que  son  salut  est  dans  l'honneur  et le travail 
et non  point  dans  les sortilèges  d'un  jeu  de bonneteau  pratiqué 
par tous  ces  ministres  qui  reparaissent  sans  cesse  grâce  à 
une permutation  inattendue. 
Qui donc  parmi  nous  accepterait  de refuser  400  francs  par 
mois  aux  anciens  prisonniers  de guerre  alors  que  ces  derniers 
ont appris  que  les traitements  des  hauts  fonctionnaires  et des 
parlementaires  venaient  d'être  relevés  de près  de 100.000  F par 
mois  ? 
Le temps  presse  car  si les  réflexes  de notre  peuple  patient 
sont  modérés,  même  rares,  ils risquent  un  beau  jour  d'être 
irrésistibles. 
A vous  maintenant  de vous  prononcer. 
M. le président.  La parole  est à M. Darou.  (App'audisscments 
à gauche.) 
M. Marcel  Darou.  Monsieur  le président  du conseil,  mesdames, 
messieurs,  un grave  conflit  vient  de surgir  entre  le Gouverne-
ment,  d'une  part,  et les  anciens  combattants  et victimes  de 
guerre,  d'autre  part,  au sujet  des  dispositions  prévues  dans  le 
Budget  qui intéresse  ces  derniers. 
La journée  du mardi  14 janvier  1958  a été marquée  par  diffé-
rentes  manifestations  et aussi  par  quelques  surprises  sur  le 
plan  parlementaire. 
Le matin,  la délégation  exéculive  du  groupe  parlementaire 
socialiste  S'était  préoccupée  de celle  question  qui  soulève  actuel-
lement  tant  de passions. 
Dans  un communiqué  publié  à la radio  et dans  la presse,  les 
délégués  socialistes  indiquaient  que  la décision  gouvernemen-
tale de reporter  le payement  du  pécule  des  anciens  prison-
niers  de guerre  et de la retraite  des  anciens  combattants  cons-
tituait  un brimade  inutile.  Ils rappelaient  ensuite  que  le groupe 
parlementaire-  socialiste  avait  voté  sans  défaillance  les  écono-
mies  budgétaires  en acceptant  la double  formule  du gouver-
nement  de M. Gaillard:  volume  total  des  dépenses,  5.300  mil-
liards  et impasse"  budgétaire,  609  milliards  de francs.  Mais  ils 
ajoutaient  qu'ils  ne sauraient  s'associer  à des  mesures  qui  con-
sacrent  des  injustices  à l'égard  de ceux  qui  ont  fait  leur  devoir 
envers  la nation. 
En conséquence,  la délégation  exéculive  demandait  une 
audience  au président  du conseil  pour  l'informer  de sa position 
et me  chargeait  de cette  mission  avec  un certain  nombre  de 
collègues  députés  socialistes,  membres  de la délégation  exe-
cutive  et de la commission  des  pensions. 
Le même  jour,  à quatorze  heures,  la conférence  des  présidents 
proposait,  à l'unanimité  de ses  membres  et en présence  du 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil,  l'inscription  à 
l'ordre  du jour,  pour  le vendredi  17 janvier  après-midi,  de la 
discussion  des  interpellations  de MM.  Bégouin,  Mouton  et Dronne 
fur les  anciens  combattants. 
Au,cours  de la séance,  un bref  débat  s'engagea  et,  après 
différents  orateurs,  j'intervenais  au nom  du groupe  parlemen-
taire  so-cialiste  pour  indiquer  que  le payement  annuel  et à 
terme  échu  de la retraite  des  anciens  combattants  et le retard 
d'une  année  apporté  dans  le règlement  du  pécule  des  pri-
sonniers  de guerre  étaient  des  mesures  qui  choquaient  pro-
fondément  le groupe  socialiste.  J'ajoutais  que,  si nous  avions, 
c'est  vrai,  voté  la loi de finances,  nous  avions  demandé  une 
entrevue  au président  du conseil  pour  lui soumettre  des  pro-
positions  constructives  qui  nous  semblaient  "de nature  à satis-
faire  les anciens  combattants  et les victimes  de la guerre  ainsi 
que les prisonniers  de guerre,  tout  en tenant  compte  des  impé-
ratifs  budgétaires. 
Grande  fut  notre  surprise  — et je pense  que  cette  surprise 
fut partagée  par  toute  l'Assemblée  — de vous  entendre,  mon-
sieur  le président  du conseil,  exprimer  votre  volonté  de poser 
la question  de confiance  contre  l'adoption  de l'ordre  du jour 
proposé  à l'Assemblée  nationale.  La séance  fut  alors  suspendue 
pour  vous  permettre,  conformément  à la Constitution,  de don-
ner suite  à votre  intention,  après  avoir  réuni  le conseil  des 
ministres. 
A la reprise  de la séance,  vous  avez  posé  la question  de 
confiance  et, à la même  heure,  un important  meeting  de pro-
testation  se tenait  à Paris,  salle  Wagram.  L' U. F. A. C. et 
toutes  les  organisations  d'anciens  combattants  et de prison-
niers  de guerre  avaient  donné  rendez-vous  à leurs  adhérents 
pour  protester  contre  les  mesures  proposées  par  le Gouver-
nement. 
J'ai assisté,  depuis  1945,  à de nombreux  meetings  dans  cette 
môme  salle.  J'y  ai rarement  vu  autant  de  monde  et j'y  ai 
rarement  constaté,  une  telle  volonté,  si nettement  affirmée,  de défendre  les droits  sacrés  et acquis  des  anciens  combattants  et 
des victimes  de gueire. 
Je crois  pouvoir  affirmer,  monsieur  le président  du conseil, 
que je connais  bien  la question  car,  après  avoir  appartenu  à 
la commission  des  pensions,  je suis  depuis  plusieurs  années 
rapporteur  spécial  du budget  des  anciens  combattants  et victi-
mes de guene  à la commission  des  finances.  Mais  ce n'est  pas 
à ce dernier  titre  que  j'occupe  la tribune;  je suis  ici le porte-
parole  du groupe  socialiste  unanime. 
Sans  vouloir  entreprendre  l'historique  de la question,  je vou-
drais  néanmoins  rappeler  très  brièvement  les  résultats  acquis 
au cours  de ces  cinq  dernières  années.  Le 31 décembre  1953, 
nous  avons  fait  adopter  ce qu'improprement  on  a continué 
d'appeler  le « plan  quadriennal  », mais  ce qui,  en réalité, 
n'était  qu'un  ensemble  de dispositions  favorables  aux  anciens 
combattants  et victimes  de la guerre  ctalé  sur  quatre  ans,  uni-
quement  donc  une  étape,  mais  une  étape  importante  dans  la 
voie de la réalisation  intégrale  des  droits  sacrés  des  victimes 
de la guerre. 
Cette  loi accordait  32 milliards  de crédits  nouveaux  en quatre 
ans pour  la réalisation  de mesures  nouvelles;  mais,  grâce  à 
l'adoption  d'une  mesure  que  je préconisai  à la commission  des 
financés,  ce plan  quadriennal  fut  eifectivement  appliqué  au 
lw juillet  1956,  avec  quinze  mois  d'avance  sur  la date  prévue, 
ceci à la satisfaction  évidente  des  intéressés. 
Une autre  mesure  dont  le père  fut notre  ancien  collègue  M. Le 
Coutaller  venait  heureusement  compléter  le plan  quadriennal. 
Il s'agit  du rapport  constant  applicable  à la fois  aux  retraités 
de la fonction  publique  et aux  anciens  combattants  et victimes 
de la guerre. 
Ce rapport  constant  fut  honnêtement  appliqué  par  vos  prédé-
cesseurs,  MM.  Guv  Mollet  et Bourgès-Maunoury,  même  si — 
à juste  titre  d'ailleurs  — on peut  regretter  que  certaines  indem-
nités  non  soumises  à retenue  accordées  aux  fonctionnaires  en 
activité  ne soient  pas  encore  incorporées  dans  le traitement. 
Mais  nous  sommes,  dans  ce domaine,  sur  la bonne  voie;  il 
suffit  de persévérer  et de parfaire  ce qui  déjà  a été obtenu. 
Ce rapport  constant,  après  bien  des  hésitations,  après  nos 
nombreuses  interventions,  sera,  lui aussi,  intégralement  appli-
qué en 1958,  au cours  des  quatre  étapes  de la revalorisation 
des traitements  de fonctionnaires.  Nous  ne pouvons  que  vous 
en féliciter. 
Js sais  que  certains  sont  encore  sceptiques.  Il vous  suffira, 
tout à l'heure,  dans  votre  réponse,  de le confirmer. 
Ainsi,  nous  pouvons  affirmer  que  le point  servant  désormais 
de ibase  au calcul  des  pensions  des  anciens  combattants  et victi-
mes de guerre  et de la retraite  des  anciens  combattants  variera 
de la façon  suivante  : 
Au 1OT janvier  1957,  il était  de 323  francs  et passait,  succes-
sivement,  au 1er mai  à 312  francs,  au lor novembre  à 3C2  francs 
et devrait  être,  au 1 er janvier  1908,  de 380  francs.  Grâce  aux 
dispositions  que  vous  avez  prises  pour  le relèvement  des  traite-
ments  de la fonction  publique  et en application  stricte  du rap-
port constant,  il passera  effectivement,  au 1 er janvier  1958,  à 
390 francs,  pour  attendre  les  niveaux  suivants:  au 1 er mai, 
399 francs;  au 1 er août,  409  francs  et, enfin,  au 1 er novembre 
J958,  418  francs. 
Certains  diront,  peut-être,  qu'il  n'y  a pas  là de quoi  illu-
miner.  Mais  — je le dis  avec  conviction  — ce sont  des  étapes 
importantes  et  satisfaisantes  tenant  compte  des  difficultés 
actuelles  que  le pays  connaît  parfaitement. 
Enfin,  monsieur  le président  du  conseil,  pour  bien  vous 
montrer  et pour  souligner  devant  le Parlement,  les  anciens 
combattants  et victimes  de gueire  et tout  le pays,  l'effort 
accompli,  même  s'il  demeure  insuffisant,  je veux  rappeler 
l'évolution  du  montant  total  du  budget  des  anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre  au cours  de ces  dernières  années. 
Avant  le vote  du  plan  quadriennal,  en  1953,  ce budget 
atteignait  156.266.295.000  francs  ; avec  le plan  quadriennal  et 
l'application  du rapport  constant,  il est passé,  successivement, 
en 1954,  à 171.715.021.000  françs  ; en 1955,  à 189.587.271.000 
francs;  en  1956,  à 203.103.223.0C0  francs  et,  en  1947,  à 
228.503.487.000  francs. 
En 1958,  il passera,  avec  l'application  du  rapport  constant, 
à 283.475.850.000  francs,  soit  une  augmentation  annuelle, 
jamais  atteinte,  de 55 milliards  de francs. 
Ce sont,  n'est-il  pas  vrai,  55 milliards  de francs  que  les 
anciens  combattants  et les  victimes  de guerre  toucheront  de 
plus en 1958  qu'en  1957. 
Je sais  mieux  que  personne  l'objection  sérieuse  qui  est faite: 
c'est  l'application  de la loi et rien  de plus,  disent  certains,  et 
ils ajoutent  avec  nous:  il n'y  a aucune  mesure  nouvelle. 
C'est  la stricte  vérité,  et nous  le déplorons  autant  que  qui-
conque. 
Avec  tous  les  anciens  combattants  et en leur  nom,  nous 
avions  demandé,  lors  du vote  du dernier  budget  des  anciens 
combattants,  un  nouveau  plan  triennal  pour  parfaire  pour 
comploter  les  mesures  déjà  piises  dans  le plan  quadriennal. 
62 ASSEMBLEE  NATIONALE — 1™  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  62 
Il faudra  bien  y venir,  et il eût  été  raisonnable  de marquer, 
dès cette  année,  cette  volonté  par  un  nouvel  effort,  même 
modeste,  en  faveur  de  certaines  catégories  de  victimes  de 
guerre  — je veux  parler  en particulier  des  veuves  de guerre, 
des ascendants  et (les  orphelins,  des  aveugles,  des  implacables, 
des petits  pensionnes  — et aussi  en faveur  de la retraite  des 
anciens  combattants  qui  est  loin  encore  d'atteindre  le taux 
de la pension  d'un  invalide  à 10 p. 100  comme  le demande  la 
proposition  de  loi  Le Coutaller,  pratiquement,  unanimement, 
adoptée  par  l'ensemble  du monde  ancien  combattant. 
Votre  gouvernement  a jugé,  monsieur  le président  du 
conseil,  que  cela  n'était  pas  possible  actuellement. 
Honnêtement,  je dois  ajouter  que,  tenant  compte  des  impé-
ratifs  de l'heure,  nous  vous  avons  suivi,  si pénible  que  puisse 
être cette  décision  contraire  à nos  aspirations,  à notre  volonté 
de donner  un  jour  prochain  complètement  satisfaction  aux 
Victimes  de guerre. 
Mais,  monsieur  le président  du conseil,  vous  ave2  aussi  pris 
la décision  d'appliquer  deux  mesures  particulièrement  regret-
tables  et sur  lesquelles  nous  vous  demandons  instamment  de 
revenir:  payement  de  la retraite  annuellement  et à terme 
échu,  règlement  du  dernier  tiers  du  pécule  des  prisonniers 
de guerre  retardé  du 1 er janvier  1958  au 1 er janvier  1959. 
Vous  différez  ainsi  les  dépenses,  vous  les  reportez  dans  le 
temps  et vous  escomptez  de ce fait  des  économies  budgétaires 
en 1958,  soit,  nous  dit-on,  5 milliards  sur  les  crédits  consacrés 
à la retraite  des  anciens  combattants  et 2 milliards  environ 
6ur le pécule  des  prisonniers  de guerre. 
Ce sont  ces  dispositions  dangereuses  pour  le moral  des 
anciens  combattants  et victimes  de la guerre  qu'il  faut  rap-
porter. 
Au nom  du groupe  parlementaire  socialiste,  j'ai  l'honneur  de 
rous  soumettre  des  solutions  que  nous  estimons  acceptables 
pour  tous. 
Voyons  d'abord  pour  le pécule  des  prisonniers  de guerre, 
j'allais  dire  pour  les  favorisés,  c'est-à-dire,  hélas,  ceux  qui 
sont  restés  le plus  longtemps  prisonniers  dans  les  stalags 
hitlériens.  Ce dernier  tiers  du pécule,  payable  au 1er janvier  1958, 
représente  7.400  francs,  le pécule  avant'été  fondé  sur  la somme 
formidable  de 400  francs  d'indemnité  par  mois  de captivité,  sans 
que jamais  d'ailleurs  les  prisonniers  de guerre  aient  sollicité 
une réadaptation  de ce taux,  valable  sans  doute  en 1945,  mais 
bien  dévalué  depuis,  hélas  ! 
Vous  admettez,  semble-t-il,  d'ailleurs,  des  exceptions  à votre 
nouvelle  proposition.  Les  « économiquement  faibles  », disait-on 
d'abord,  mais  comme  il n'en  existe  pas  chez  les prisonniers  de 
1939-1915,  « ceux  qui  ont  un  faible  revenu  » a-t-on  rectifié 
ensuite,  pourraient  obtenir  le règlement  immédiat  en espèces. 
Les autres  — sans  doute  les prisonniers  de guerre  « économi-
uement  forts  » et à revenu  raisonnable  — ne toucheraient  ce 
ernier  tiers  qu'à  partir  du  1 er janvier  1959,  augmenté  d'un 
intérêt,  nous  dit-on,  de 2,75  p. 100. 
Je ne veux  pas  insister  plus  longuement  sur  ces  dispositions 
difficilement  applicables  et en tout  état  de cause  injustes  et 
humiliantes,  substituant  par  ailleurs  la notion  d'assistance  à 
celle  de réparation. 
Voici  ce que  nous  proposons  : tous  les prisonniers  de guerre 
toucheront  immédiatement  leur  dû,  l'Elat  fera  honneur  à sa 
signature,  à sa promesse.  Ceux  qui  le désirent  toucheront  ce 
pécule  en argent,  ceux  qui  le peuvent  accepteront  le payement 
sous  forme  de « bon  du Trésor  » avec  son  intérêt  normal,  légal 
et à un an d'échéance.  Pourquoi  « bon  du  Trésor  » ? Parce 
que le prisonnier  qui  touche  en espèces  peut  le même  jour 
acheter  au guichet  voisin  avec  cet  argent  des  bons  du Trésor 
qui rapporteront  le même  intérêt. 
Les crédits  nécessaires,  me  direz-vous,  pour  faire  face  3. ce 
mode  de  règlement  ? Nous  pensons  que  vous  pouvez  les 
trouver  dans  le budget  de 1958.  Comment  ? En bloquant  dans 
un titre  unique  les crédits  prévus  pour  le règlement  des  pécules 
et indemnités  de perles  de biens  pour  les différentes  catégories 
de victimes  de la guerre  1939-1940. 
Ces crédits  bénéficient  de la faculté  de report.  Il y a, à ma 
connaissance,  à ces  titres  divers,  plus  de G milliards  de crédits 
disponibles  à la fin de la gestion  de 1957.  Vous  prévoyez  pour 
ces différents  chapitres,  dans  le budget  de 1958,  environ  2 mil-
liards,  dont  d'ailleurs  718  millions  pour  le pécule  des  prison-
niers  de guerre. 
Vous  disposez  donc  d'un  total  de 8 milliards,  de quoi,  j'en 
suis absolument  convaincu,  faire  face  à tous  les besoins  en 1958 
des prisonniers  de guerre,  des  déportes  politiques,  des  réfrac-
taires,  des  personnes  contraintes,  des  patriotes  proscrits,  etc..., 
sans  léser  aucune  catégorie  et sans  difficulté. 
TA. Pierre  Monte!.  Voulez-vous  me  permettre  de vous  inter-
rompre,  monsieur  Darou  ? 
M. Marcel  Darou.  Volontiers. 
M. le président.  La parole  est à M. Mon  tel, avec  la permission 
de l'orateur. M. Pierre  Monte).  Mon  cher  collègue,  votre  proposition  pré-
sente  évidemment  de l'intérêt,  elle  est  à étudier.  Je me  per-
mets,  au passage,  d'en  faire  une  autre  — puisque  l'on  ne peut 
au cours  de  ce  débat  déposer  d'amendement.  Il s'agit  de 
trouver  les sommes  nécessaires  pour  tenir  la parole  donnee  aux 
anciens  combattants.  Je pense  que  les anciens  combattants,  eux, 
n'ont  jamais  renié  l'engagement  qu'ils  avaient  pris  envers  le 
pays  de le défendre. 
Par contre,  il en est  d'autres  qui  ont  renié  la parole  qu'ils 
ont donnée  à la France  d'être  corrects  dans  l'indépendance  et 
dans  l'interdépendance.  Eh  bien,  je demande  que  les  crédits 
pour  les  anciens  combattants  soient  prélevés  sur  les  sommes 
que nous  donnons  — j'allais  dire:  naïvement  — à certains 
Etats  qui  luttent  contre  nos  combattants  actuels  qui  demain 
seront  des  anciens  combattants.  (Applaudissements  à droite  et 
à l'extrême  droite.) 
M. Marcel  Darou.  Il suffit  de le vouloir  pour  donner  ainsi 
satisfaction  à toutes  ces  victimes  de guerre.  Nous  souhaitons 
vivement,  monsieur  le président  du conseil,  que  vous  acceptiez 
celle  solution  de  sagesse  et de raison. 
Nous  croyons  savoir,  d'autre  part,  que  les  dirigeants  de 
l'important  groupement  des  anciens  combattants  et prisonniers 
de guerre  sont  d'accord  sur  cette  solution  — c'est  ce qu'a  dit 
leur représentant  et porte-parole  au cours  du meeting  de la salle 
"Wagram  — et qu'ils  useront  de toute  leur  influence  auprès  de 
leurs  mandants  pour  qu'ils  acceptent,  s'ils  le peuvent,  ce bon 
du Trésor  qu'ils  pourront  échanger  sans  difficulté  au début 
de 1959. 
Et quelle  simplicité  dans  cette  opération  qui  reçoit  une  solu-
tion définitive  sans  paperasserie,  sans  complication  administra-
tive,  sans  crédits  nouveaux,  à la satisfaction  générale! 
Second  problème  : le payement  annuel  et à terme  échu  de 
la retraite  des  anciens  combattants. 
Que recherchez-vous  en faisant  cette  proposition  ? Une  éco-
nomie  fictive,  sur  le plan  budgétaire,  en 1958,  de l'ordre  de 
cinq  milliards  seulement,  parce  que  vous  ne voulez  pas,  je 
l'espère,  appliquer  cette  mesure  aux  bénéficiaires  de la retraite 
des départements  d'outre-mer,  des  territoires  de l'Union  fran-
çaise,  ni peut-être,  m'a-t-on  dit,  aux  anciens  combattants  rési-
dant  à l'étranger. 
Vous  prévoyez  même  des  mesures  intermédiaires  pour  les 
anciens  combattants  âgés,  ici  officiellement  reconnus  comme 
« économiquement  faibles  », revenant  encore  à cette  notion 
d'assistance  que  l'on  semble  décidément  vouloir  à toute  force 
imposer  pour  faire  disparaître  la notion  de réparation. 
Or, vous  savez  que,  cela,  les anciens  comibattants  et les vic-
times  de la guerre  ne le veulent  à aucun  prix.  La retraite  est 
un droit  sacré,  reconnu  par  la loi.  Ce droit  doit  demeurer  sacré. 
Mais  quelles  complications  administratives  vous  allez  créer! 
Alors  que  vous  parlez  de simplifier,  vous  allez  au devant  de 
difficultés,  de complications  insurmontables. 
Supposez  qu'à  la demande  des  organisations  d'anciens  combat-
tants,  tous  les  titulaires  de la retraite  fassent  une  demande 
de payement  à la fin des  six  premiers  mois.  Comment  en sor-
tirez-vous  ? Où  seront  vos  économies  de travail,  de temps  et 
de personnel  ? C'est  inimaginable  et inconcevable! 
Jamais,  nulle  part,  dans  aucune  administration,  dans  aucuri 
service,  l'on  ne paye,  d'ailleurs,  la retraite  annuellement  et' ài 
terme  échu. 
Les retraités  de la fonction  publique  reçoivent  leur  retraité 
trimestriellement  et à terme  échu.  Mais  mieux,  par  exemple, 
les retraités  de la Société  nationale  des  chemins  de fer français 
reçoivent  la leur  trimestriellement  et d'avance,  au  premier, 
jour  du trimestre. 
Que proposons-nous  ? La solution  idéale  — pour  vous  suivre 
sur le plan  de la simplification  et des  économies  — serait  bien 
sûr de paver  la retraite  annuellement  et d'avance.  Là,  pas  de 
difficulté.  Tout  serait  simple,  sauf  en 1958  sur le plan  financier. 
Mais  ce n'est  pas  cette  solution  idéale  que  nous  proposons. 
Nous  suggérons  de paver  annuellement  à tous  les bénéficiaires 
sans  distinction  au bout  de six  mois.  Alors,  là, vous  réaliserez 
la simplification  et les économies,  et je suis  certain  que  tous 
les retraités  seraient  satisfaits. 
Mais  les crédits,  direz-vous  ? Je me permets  de vous  rappeler 
que les  crédits  inscrits  au budget  sont  des  crédits  évaluatifsw 
Vous  pouvez  donc  parfaitement,  au départ,  ne pas  les modifier.. 
J'ajoute  que,  souvent,  dans  celte  enceinte,  de  nombreux 
orateurs  de tous  les groupes  politiques  ont  estimé  que  certains 
crédits  prévus  au budget  des  anciens  combattants  pour  les pen-
sions  et la retraite  du combattant  n'étaient  jamais  intégrale-
ment  consommés,  qu'ils  étaient  « gonflés  ». Même  si au cours 
de ces  dernières  années  la vérité  a été  serrée  de plu3  près  par 
des évaluations  plus  sérieuses,  plus  méthodiques,  jl en  es| 
probablement  encore  de même. 
Il ne faudra  donc  pas,  pour  l'application  de cette  mesuré, 
qui s'étalera,  après  le vote  du budget  des  anciens  combattants, 
sur les  deux  années  1958-1959,  en  tenant  compte  des  dates 
de naissance  des  bénéficiaires,  la totalité  .du  crédit  de 5 milr 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  63  JANVIER  1968 
de francs  que  vous  avez  supprimé  à ce chapitre.  Et puis 
U y a toujours  le collectif  en fin.  d'année  ! 
Si ce raisonnement  peut  être  contesté,  j'ajoute,  monsieur  le 
président  du conseil,  que  vous  disposez  d'tine  autre  solution. 
Vous  avez  en effet  prévu,  lors  de votre  déclaration  ministérielle, 
que le volume  global  des  dépenses  serait  fixé  à 5.300  milliards 
de francs. 
Or. la loi  de finances  a arrêté  ce montant  à 5.295  milliards 
de francs.  Vous  avez  là, cinq  milliards  que  vous  pouvez  solli-
citer  en tout,  ou en partie  du Parlement,  qui  vous  les accordera, 
pour  donner  satisfaction  aux  anciens  combattants  et aux  vic-
times  de  guerre.  Mais  je ne  crois  pas,  d'ailleurs,  qu'il  soit 
nécessaire  de recourir  à cette  solutio'n. 
Telles  sont,  monsieur  le président  du  conseil,  les  solutions 
cjue je vous  propose  au nom  du  groupe  socialiste,  et unani-  j 
mem'ent  tous  ses  membres  souhaitent  avec  moi  que  vous  j 
accepiiez  de les  prendre  en  considération  pour  mettre  fin  au j 
malaise,  qui  n'existe  pas  seulement  ici,  à l'Assemiblée  natio-  j 
nale,  mais  qui  se développe  dangereusement  chez  tous  les  ; 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  et dans  tout  le pays. 
Je voudrais,  en concluant,  rappeler  une  fois  de plus  tout  ce 
que nous  devons,  tout  ce que  le pays  doit  aux  morts  de toutes 
les guerres,  à leurs  ayants  droit,  "à leurs  ayants  cause,  aux 
mutilés,  aux  pensionnés  et à tous  les  anciens  combattants. 
Si la France,  demain,  grâce  par  exemple  à son  pétrole  du 
Sahara,  aux  mines  d'uranium  de la Haute-Vienne,  au  courage 
de ses  habitants,  peut  tenir  une  place  de plus  en plus  grande 
en Europe  et dans  le monde,  c'est  parce  que  des  femmes, 
des hommes,  au  cours  des  guerres  1914-1918  et 1939-1915  et 
dans  d'autres  combats,  comme  ceux  que  nous  connaissons  pré-
sentement  en Algérie  contre  la rebellion,  ont  lutté,  ont  souffert, 
6ont  morts  pour  que  la patrie  si chère  reste  une  nation  libre, 
ûère  et indépendante. 
Faites,  monsieur  le président  du conseil,  avec  tous  ceux  qui 
sont  ici  de bonne  volonté,  l'effort  nécessaire,  le pas  indis-
pensable  pour  mettre  fin  à leur  mécontentement  et à leur 
légitime  colère.  Faites  en sorte  que  tous  les  anciens  combat-
tants  et victimes  de guerre  puissent  dire  demain  : « La France 
n'a pas  oublié;  elle  tend  vers  tous  les  anciens  combattants  une 
main  fraternelle.  » 
Et ces  anciens  combattants  et ces  victimes  de guerre  seront 
encore  et toujours  demain  les  vaillants  Français  qu'ils  furent 
hier et qu'ils  sont  encore  aujourd'hui,  pour  la grandeur  et la 
prospérité  de notre  pays.  (Applaudissements  à gauche.) 
M. Albert  Privât.  Et comment  voterez-vous  ? (Mouvements 
divers.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Ferrand. 
M. Pierre  Ferrand.  Monsieur  le président  du  conseil,  l'utili-
sation  d'une  façon  percutante  de la question  de confiance  pour 
vous  opposer  aux  légitimes  revendications  et au  droit  sacrà 
des prisonniers  de guerre  et des  anciens  combattants  n'aura  pas 
dans  le pays  l'écho  que  vous  espérez.  Nous  pensons  mêm» 
qu'il  s'agit  d'une  grave  erreur  psychologique  de  votre  part 
qui, nonobstant  voire  désir  de voir  saborder  nos  prérogatives 
d'élus  de la nation,  ne peut  qu'être  préjudiciable  à la repré-
sentation  nationale  et au régime  que  nous  défendons. 
Un Etat,  monsieur  le président  du  conseil,  qui,  sous  pré-
texte  d'économies  — ce n'est  même  pas  le cas  — ne paye  plus 
ses dettes,  offre  à ses débiteurs  un singulier  exemple  de civisme 
et de  mépris  qui  ne  peut  que  réjouir  les  ennemis  de  la 
République. 
Il n'est  pas  un  citoyen,  éclairé  sur  le sujet,  qui  pourra 
comprendre  qu'il  aura  fallu  six  lois,  un décret-loi  et de nom-
breuses  décisions  gouvernementales  violées  chaque  lendemain, 
pour  fixer  au 1 er janvier  1959  le payement  final  du  pécule  des 
prisonniers  de guerre,  surtout  des  pius  défavorisés  d'entre  eux, 
de ceux  qui,  durant  leur  captivité,  n'ont  perçu  ni solde,  ni 
traitement,  ni  salaire,  qui,  à leur  retour,  ont  éprouvé  de 
grosses  difficultés  à récupérer  une  condition  physique  accep-
table  et conservent  dans  leur  chair  les  douloureux  stigmates 
d'un  emprisonnement  forcé  qui  leur  donnent  des  droits  sur 
nous. 
En vous  opposant  aux  revendications  légitimes,  en droit  et 
en fait,  des  anciens  prisonniers  de  guerre,  vous  ne  ferez 
qu'aggraver  la psychose  si particulière  de  ces  anciens  servi-
teurs  du pays  et n'encouragerez  pas  notre  jeunesse  à la pra-
tique  des  grandes  vertus  morales  dont  le pays  a pourtant  un 
si précieux  besoin,  en Algérie  notamment. 
Comme  vous  le savez,  mes  chers  collègues,  par  un  souci 
d'élémentaire  justice  envers  les  prisonniers  de  guerre  qui, 
durant,  leur  captivité,  n'ont  perçu  ni solde,  ni traitement,  ni 
salaire,  les  lois  des  13 août  1950,  24 mai  1951,  24 juillet  1952, 
31 décembre  1953  et 3 avril  1955  ont  institué  un pécule  en leur 
faveur.  Ce pécule,  fixé  à 400  francs  par  mois  passé  en captivité, 
soit 25.000  francs  maximum  total,  ne leur  a même  pas  été  payé 
en une  seule  fois  mais  par  versements  successifs  d'un  tiers 
dont  deux  seulement  ont  été  effectués  après  déjà  de multiples remises,  l'échéance  du  troisième  pour  solde  ayant  été  fixée 
au 1 er janvier  1958  par  la loi du.  3 avril  1955. 
Or, les  anciens  prisonniers  de guerre  qui  se sont  présentés 
aux guichets  des  perceptions  le 2 janvier  n'ont  pas  été  peu 
surpris  d'apprendre  qu'en  application  d'un  télégramme  minis-
tériel,  et sous  le prétexte  d'économies,  ce  payement  serait 
reporté  au 1 er janvier  1959. 
Nous  ne  pouvons  que  protester  contre  une  mesure  aussi 
arbitraire,  qui  viole  les  engagements  solennels  résultant  des 
dispositions  législatives  ci-dessus  indiquées,  et aussi  les  pro-
messes  faites  aux  prisonniers  de guerre  au mois  de septembre 
dernier  par  le Gouvernement,  lorsque  les  services  du  minis-
tère des  finances  avaient  déjà  émis  la prétention  d'imposer  un 
nouvel  ajournement  au payement  du  solde  du pécule. 
La légitimité  du  droit  au pécule  est  indiscutable.  C'est  à la 
fois une  compensation  aux  souffrances  subies  par  les  prison-
niers  de guerre  du  fait  de leur  captivité  et une  mesure  de 
justice  destinée  à rétablir  l'égalité  entre  leur  sort  et celui  de 
leurs  compatriotes  plus  favorisés  qui  avaient  conservé  la 
liberté. 
Ce qui  peut  être  mis  en  doute,  c'est  la suffisance  de ce 
pécule  — 25.000  francs  pour  cinq  ans  de captivité  — quand  on 
sait que  les  législations  étrangères  les  moins  généreuses  ont 
fixé à 216.000  francs  au minimum  le pécule  afférent  à une 
même  période. 
Mais  ces  25.000  francs  si chichement  accordés  ont  subi,  du 
fait des  délais  apportés  à leur  pavement,  la conséquence  des 
dévaluations  successives  et de  la détérioration  du  pouvoir 
d'achat  de ia monnaie,  de sorte  que  le solde  qui  devrait  être 
payé  actuellement  représente  tout  juste  la valeur  de  trois 
cigarettes  par  jour. 
C'est  pourquoi  nous  croyons  que,  devant  l'attitude  que  vient 
de prendre  le Gouvernement,  le Parlement  doit  réaffirmer  les 
droits  des  anciens  prisonniers  de guerre,  exprimer  sa volonté 
de les voir  toucher  immédiatement  le solde  du pécule  qui  leur 
a été  accordé,  assorti  d'une  bonification  d'intérêt  destinée  i 
compenser  en  partie  le préjudice  qu'ils  ont  subi  du  fait  dei 
délais  de payement. 
C'est  dans  cet  esprit  que  j'ai  déposé,  avec  demande  de dis-
cussion  d'urgence,  une  proposition  de loi qui  fut  annoncée  à 
notre  débat  d'ouverture  du  mardi  14  janvier  et que  je me 
permets  de vous  lire  : 
« Art.  1 er. — Conformément  aux  dispositions  de  la loi  du 
3 avril  1955,  et nonobstant  toute  disposition  réglementaire 
contraire,  le solde  du pécule  en faveur  des  anciens  iprisonniers 
de guerre  institué  par  la loi  du  13 août  1950  et toutes  lois 
postérieures  sera  mis  en payement  immédiatement. 
« Art.  2. — Sera  mis  en  payement  dans  les  mêmes  condi-
tions  l'intérêt  au  taux  légal,  à partir  du  13  août  1950.  du 
montant  total  du pécule  attribué  à chaque  prisonnier  de guerre, 
compte  tenu  des  fractions  successivement  payées.  » 
Nous  nous  plaisons  à penser  que  nos  collègues  voudront 
bien  ménager  à notre  proposition  de  loi  une  large  audience 
et tout  faire  pour  que  le dossier  empoisonné  du  pécule  soit 
définitivement  réglé,  pour  que  cette  créance  sur  l'Etat  ne 
mette  plus  en cause  le crédit  de l'Etat  lui-même. 
Que penseriez-vous,  en  effet,  monsieur  le président  du 
conseil,  d'une  entreprise  privée  qui  userait  du  procédé  dont 
l'Etat  ne se prive  pas  aujourd'hui  à l'égard  des  meilleurs  de 
ses fils  ? Quelles  sont  vos  administrations  — fisc  ou sécurité 
sociale,  notamment  — qui  n'imposent  pas  des  majorations  de 
retard  aux  versements  de  certains  citoyens  auxquels  vous 
demandez  chaque  jour,  pourtant,  de plus  "difficiles  sacrifices  1 
Votre  jeunesse,  monsieur  le président  du conseil,  aurait  dû,  h 
mon  seiis,  vous  dicter  une  autre  attitude,  plus  «sport»  à 
l'égard  de ceux  qui  ont  sacrifié  la leur  pour  que  vous  soyez 
aujourd'hui  au banc  des  ministres,  cherchant,  sous  le fallacieux 
prétexte  d'économies,  à ne pas  déplaire  aux  quelques  fonction-
naires  de la rue  de Rivoli  dont  la (principale  mission  est  d'impo-
ser aux  autres  les sacrifices  et la force  de leur  pouvoir  invisible. 
Je voudrais  également  évoquer  ici  la question  des  anciens 
combattants  et élever,  au nom  de mes  amis  progressâtes,  la 
plus  énergique  des  protestations  contre  la décision  prise  par 
le Gouvernement,  toujours  sous  le fallacieux  prétexte  de réali-
ser des  économies,  de payer  annuellement  et à terme  échu  la 
retraite  du combattant. 
Une fois  de plus,  le Gouvernement  refuse  de souscrire  aux 
engagements  solennellement  pris  à l'égard  des  anciens  combat-
tants  et menace  même  de substituer  la notion  d'assistance  au 
droit  reconnu  à réparation. 
Cette  attitude  du  Gouvernement  soulève  la plus  légitima 
colère  dans  le monde  des  anciens  combattants  et en  'même 
temps  elle  fait  peser  une  singulière  responsabilité  sur  ceux  des 
députés  qui,  le mois  dernier,  ont  voté  la loi de finances.  File 
leur interdit  du même  coup  toute  possibilité  de répondre  à des 
revendications  justifiées. 
Confirmeront-ils  que  leur  vote  antérieur  était  un blanc-seing 
donné  au  Gouvernement  pour  refuser  de  faire  .droit  aux 
demandes  des  victimes  de guerre  % 
64 SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 
C'est  également  là, de votre  part,  monsieur  le président  du 
conseil,  une  singulière  façon  de nous  éclairer  sur  vos  inten-
tions  à l'égard  du Parlement  et sur  votre  volonté  de réduire  à 
néant  les  quelques  pouvoirs  qui  restent  encore  aux  représen-
tants  du pays. 
Mais  il n'est  plus  possible  aujourd'hui  de  ruser  avec  la 
vérité  : ou bien  des  mesures  seront  prises  pour  répondre  à l'at-
tente  des  anciens  combattants  et des  prisonniers  de  guerre, 
ou bien  un vote  interviendra  en faveur  du Gouvernement,  et 
ceux  de nos  collègues  qui  lui auront  apporté  leur  appui  auront 
ainsi  fait  la démonstration  qu'ils  demeurent  sourds  à la colère 
et aux  légitimes  revendications  des  victimes  de la guerre. 
A travers  le vote  hostile  que  mes  amis  progressistes  et moi-
même  nous  émettrons  tout  à l'heure,  ne retenez  pas,  monsieur 
le président  du conseil,  l'aspect  politique  qu'il  est  habituel  de 
donner  ici à la plupart  de nos  manifestations.  Nous  pensons, 
en effet,  qu'il  est  simplement  de votre  devoir  de répondre  de 
la seule  manière  positive  qui  puisse  se concevoir,  mais  de 
notre  devoir  le plus  élémentaire  de soutenir  les droits  légitimes 
des anciens  combattants  et des  anciens  prisonniers  de guerre,  il 
est de notre  devoir  le plus  sacré  d'être  contre  le défi  que  vous 
portez  à ces  victimes  de la guerre,  dont  la patience,  depuis 
longtemps  mise  à l'épreuve,  est  à juste  titre  à bout  et dont 
les Immenses  sacrifices  méritent,  avec  la solidarité  de la nation, 
celle  de tous  ceux  qui  n'ont  pas  oublié.  (Applaudissements  à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Mutter. 
M. André  Mutter.  Mesdames,  messieurs,  je voudrais  en quel-
ques  mots  expliquer  la position  de  mes  amis  indépendants 
paysans  dans  ce grave  débat.  Je regrette  d'avoir  seulement 
en'face  de moi  pour  l'instant  non  pas  M. le président  du conseil, 
mais  M. le ministre  des  anciens  combattants,  qui  sur  ce point 
n'a certainement  pas  personnellement  la même  opinion  que  le 
chef du  Gouvernement.  Mais  heureusement  il est  assisté  de 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  finances,  ce qui  me  permettra  de 
mettre  en cause  le ministre  responsable. 
Quelle  est  exactement  la situation  du monde  ancien  combat-
tant -à l'heure  où  nous  parlons  ? Les  anciens  combattants 
avaient  déposé  devant  vous,  monsieur  le ministre,  des  reven-
dications  pour  compléter  ce qu'on  appelle  ici  le plan  qua-
driennal  voté  par  l'unanimité  de cette  Assemblée  en décembre 
1953.  Il s'agissait  d'augmenter  la pension  des  veuves  de guerre 
pour  la porter  à l'indice  500,  la pension  des  orphelins  et celle 
de certains  grands  invalides. 
Ces majorations,  monsieur  le ministre,  ne pesaient  pas  d'un 
gros  poids  dans  l'augmentation  de ce budget.  Le ministère  des 
finances  a refusé  toute  augmentation.  Il est  bon,  mes  chers 
collègues,  de dire  ici,  pour  l'opinion  publique  et pour  la presse, 
que depuis  1956  les anciens  combattants  et les  victimes  de la 
guerre  n'ont  bénéficié  d'aucune  mesure  positive  nouvelle  ; les 
gouvernements  successifs  ont  opposé  un veto  à toute  demande 
nouvelle.  Voilà  le premier  point,  qui  est important. 
En second  lieu,  vous  avez  appliqué  loyalement  le rapport 
constant  puisque,  en vertu  de cette  loi de"  1953,  heureusement 
pour  les anciens  combattants  et les victimes  de guerre,  ces  pen-
sions  ne eont  plus  calculées  forlaitairement,  mais  sont  calcu-
lées en points,  le ipoint  représentant  le millième  du traitement 
d'un  fonctionnaire  de l'Etat,  si bien  que,  lorsque  vous  aug-
mentez  le traitement  des  fonctionnaires  de l'Etat,  vous  êtes 
obligé  d'augmenter  automatiquement  les  pensions  des  anciens 
combattants. 
Ce n'est  donc  pas  une  satisfaction  que  vous  avez  accordée 
aux anciens  combattants,  mais  la stricte  application  de la loi. 
M. Henry  Bergasse.  Très  bien  ! 
M. Camille  Délabré.  Aucun  gouvernement  ne l'a jamais  fait 
avant  1957. 
M. André  Mutter.  Je vous  demande  pardon,  mon  cher  ami. 
Ne prenez  pas  uniquement  pour  vous  le bénéfice  de la loi de. 
1953,  que  j'ai  eu  l'honneur  de  faire  voter  par  l'Assemblée 
unanime  et  c'est  moi  qui  le premier  l'ai  fait  appliquer. 
(Applaudissements  à  droite.) 
Dans  cette  affaire,  je tiens  à dire  que  l'Assemblée  unanime 
a été  derrière  tous  les  ministres  des  anciens  combattants,  et 
il ne faut  pas  revendiquer  pour  tel ou tel parti  l'avantage  du 
vote  de cette  loi.  Nous  avons  été  unanimes,  restons-le  toute 
la journée,  c'est  important,  d'autant  plus,  monsieur  Délabré, 
que je dirai  tout  à l'heure  mon  complet  accord  avec  les propo-
eitions  de M.  Darou;  alors  ne mettons  pas  de passion  dans 
cette  affaire  dont  l'enjeu  me  paraît  suffisamment  important. 
C'est  pour  un certain  nombre  de mes  collègues  et pour  l'opi-
nion  publique  que  je voudrais  situer  le problème. 
Depuis  1954,  les  gouvernements  ont  légalement  appliqué  le 
rapport  constant,  et aujourd'hui,  ce qui  est  grave,  c'est  que 
le Gouvernement  non  seulement  refuse  tout,  mnis  qu'il  prend 
trois  mesures  Tle distorsion:  il retire  ce qui  a été  donné. 
Je vous  dirai  brièvement  mon  opinion  sur  ces  mesures.  La 
retraite  du  combattant  esi  une  mesure  déjà  appliquée  .et vous n'avez  pas  le droit  de comparer  la situation  des  anciens  com-
battants  avec  certaines  autres  revendications,  par  exemple 
celles  des  fonctionnaires  de l'Etat,  qui  sont  peut-être  justifiées 
dans  leur  principe,  mais  qui  sont  encore  à l'état  de revendi-
cation,  tandis  que  la retraite  du  combattant  est  en  vigueur 
depuis  des  années.  Par  conséquent,  vous  retirez  en 1958  aux 
anciens  combattants  le bénéfice  de leur  retraite. 
En second  lieu,  n'oubliez  pas,  messieurs  les  ministres,  que 
le pécule  des  prisonniers  de guerre  est  matérialisé  par  un titre 
que nous  leur  avons  remis,  qui  est  comme  un bon  du Trésor 
et comporte  trois  cases  correspondant  à trois  payements  par 
tiers.  Les  deux  premiers  tiers  ont  été payés,  et vous,  vous  déci-
dez de votre  propre  autorité  qu'à  partir  du 1 er janvier  1958  le 
troisième  tiers,  le dernier,  ne  sera  pas  payé.  C'est  là une 
deuxième  mesure  de rétorsion. 
La troisième  mesure  vise  les  « implaçables  » auxquels  nous 
nous  étions  tous  particulièrement  intéressés,  anciens  combat-
tants  mutilés  à 80 p. 100  ne bénéficiant  pas  de l'indemnité 
accordée  aux  grands  invalides,  mais  qui  socialement  ne peuvent 
pas se reclasser.  Il s'agit,  par  exemple,  des  blessés  crâniens  qui, 
sujets  à des  crises,  ne peuvent  trouver  sur  place  un emploi 
leur permettant  de compléter  leur  pension. 
On a donc  voté  cette  loi en leur  faveur  et essayé  de l'appli-
quer.  Mais,  par  un décret  paru  le 31 décembre  dernier,  voua 
venez  de  revenir  sur  l'application  de  cette  loi  et d'en  res-
treindre  la portée. 
En effet  — je vous  l'indique  mes  chers  collègues  — on vai 
obliger  ces  anciens  combattants  blessés,  âgés  aujourd'hui  de 
soixante  à soixante-cinq  ans,  à subir  une  rééducation.  Us 
devront  passer  par  des  centres  de rééducation  professionnelle. 
S'ils  sont  reconnus  physiquement  aptes  à occuper  une  fonc-
tion,  l'indemnité  des  implaçables  leur  sera  supprimée  sans  que 
leur soit  pour  autant  assurée  une  rétribution  complémentaire. 
Sur ce point,  vous  reprenez  d'une  autre  façon  ce qui  a été 
accordé  en matière  d'indemnité  des  implaçables. 
Telles  sont  les  trois  mesures  de rétorsion  prises  par  le Gou-
vernement  et qui  ont  soulevé  l'émotion  des  anciens  Combat-
tants. 
Je veux,  très  rapidement,  répondre  à l'objection  d'ordre 
général  exposées  par  M. le président  du  conseil  et rappelées 
tout à l'heure  par  notre  collègue,  M. Ferrand  : vous  n'avez  plus 
le droit  de revenir  sur  le voie  de la loi de finances  intervenu 
à la fin de l'année. 
Mes chers  collègues,  mes  amis  du groupe  des  indépendants 
et paysans  d'action  sociale,  dans  leur  grande  majorité,  ont  voté 
cette  loi de finances.  Ils l'ont  fait  pour  permettre  le fonctionne-
ment  de tous  les  services  de l'Etat.  Mais  ils se sont  incontesta-
blement  réservé  le droit,  à l'intérieur  même  de cette  masse 
budgétaire  énorme,  d'apporter  leurs  suggestions  sur  tel ou tel 
problème.  Si,  au cours  de  chaque  débat,  le Gouvernement 
déclare  poser  la question  de confiance  et interdire  toute  discus-
sion,  nous  n'avons  plus  de raison  de siéger  ici et vous  n'avez 
qu'à  nous  renvoyer.  (Applaudissements  à droite,  sur  plusieurs 
bancs  à l'extrême  gauche  et  à l'extrême  droite  et  sur  quelques 
bancs  à gauche.) 
Notre  mission  est  finie. 
Ce qui  m'effraie  aussi  — et c'est  votre  deuxième  argument  — 
c'est  votre  intention,  je crois,  de créer  aujourd'hui  un précé-
dent,  de faire  un test. 
Le chef  du Gouvernement  pourra  dire  : j'ai  posé  la question 
de confiance  contre  les  anciens  combattants  et je la poserai 
demain  contre  tous.  Par  conséquent,  je vais  appliquer  cette 
mesure  rigoureuse  d'abord  aux  anciens  combattants, 
J'ai le droit  de dire,  messieurs  les  ministres,  qu'il  est  grave 
de commencer  l'application  de  votre  test  par  les  anciens 
combattants  et les victimes  de la guerre. 
M. Henry  Bergasse.  Voilà! 
A l'extrême  gauche.  Il n'ira  pas  loin  avec  une  telle  méthode! 
M. André  Mutter.  Ce qui  crée  une  profonde  émotion  parmi 
les anciens  combattants  et parmi  mes  amis  indépendants 
paysans,  c'est  que  votre  raisonnement  est  faux. 
Vous  n'avez  pas  le droit  — et j'en  ai dit  un  mot  tout  à 
l'heure  — de comparer  la situation  des  anciens  combattants  i 
celle  d'autres  catégories  auxquelles  vous  serez  peut-être  obligé, 
d'opposer  demain  votre  veto. 
Je le répète  devant  vous  et devant  l'opinion  publique,  car, 
cela me  paraît  important. 
Les fonctionnaires  vont  peut-être  dire  : en vertu  du statut  d® 
la fonction  publique,  nous  avions  bénéficié  de certaines  pro-
messes.  Nous  en demandons  l'application. 
Vous  leur  répondrez  peut-être,  demain:  nous  ne  pouvons 
pas le faire  maintenant. 
Mais  la retraite  du combattant,  le pécule  des  prisonniers  dé 
guerre  sont  une  réalité,  sont  déjà  en application.  Par  consé-
quent,  vous  retirez  aux  anciens  combattants  leur  titre,  alors 
qu'il  n'y  a, en faveur  des  fonctionnaires,  que  des  promesse* 
et des  possibilités. 
Vous  n'avez  pas  le droit  de comparer  les  deux  situations  et 
4e (iirej  Je commencé  pax  refuser  aux  anciens  combattrait 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  65  JANVIER  1968 
ce à quoi  ils avaient  droit.  (Applaudissements  sur divers  bancs 
à droite  et à l'extrême  gauche.) 
It est  un autre  point  sur  lequel,  monsieur  le président  du 
«conseil,  messieurs  les  ministres,  je voudrais  attirer  votre  atten-
tion. 
Vous  allez  peut-être  évoquer  tout  à l'heure  les  conversations 
Iqui.  se déroulent  sur  le plan  international,  la nécessité  pour 
la France  de défendre  son  budget  et l'économie  de ses finances. 
Il est sans  doute  un point  sur  lequel  la France  doit  donner 
Jme certitude:  c'est  le respect  de ses engagements. 
Puisque  nous  parlons  finances,  puisque  sur  ie plan  interna-
tional  la France,  ayant  donné  sa signature,  devra  tenir  ses 
engagements  de remboursement,  puisqu'il  s'agira  d'une  ques-
tion  de  crédits,  ne faudrait-il  pas  que,  sur  le plan  intérieur 
]âéjà,  le Gouvernement  donne  la certitude  qu'il  tient  sa parcle 
et respecte  sa signature  ? 
Vous  allez  promettre  sur  le plan  international,  demain,  à 
New-York,  alors  que,  sur  le plan  intérieur,  vous  ferez  en 
sorte  que,  à partir  du 1 er janvier  1958,  le titre  de prisonnier 
de guerre  ne sera  pas  honoré.  Mais  c'est  votre  signature  qui 
est apposée  au  bas  ds  ce titre!  C'est  comme  un  bon  du 
CTrésor  ! 
Ce titre  pouvait,  dés  le I er janvier  1958,  être  présenté  au 
Jtrésorier-payeur  général  pour  être  payé. 
La preuve  en est que,  par  votre  circulaire,  vous  allez  obliger 
icertains  anciens  prisonniers  de guerre  à rembourser  ce qu'ils 
ont touché  entre  le 1 er et le 3 janvier  sous  prétexte  qu'ils 
auraient  dû attendre  le décret  du Gouvernement  pour  se pré-
senter  à la caisse! 
C'est  grave.  Il y a là une  question  de moralité,  de respect 
de la signature  dont  il faut  déjà  donner  une  preuve  sur  le 
plan  intérieur. 
Je vous  supplie,  monsieur  le président  du conseil,  de consi-
dérer  le caractère  psychologique  de  votre  situation  dans  ce 
débat.  Vous  n'avez  peut-être  pas  senti  — et je le regrette  — 
l'émotion  des  anciens  combattants.  Ils  ne  font  pas  de  la 
retraite  du  combattant,  qui  représente  maintenant  environ 
114.000  francs  par  an  pour  les  anciens  combattants  âgés  de 
plus  de  65 ans,  une  question  purement  matérielle.  Mais  — 
M. Darou  l'a dit  et M. le ministre  des  anciens  combattants  ne 
me' démentira  pas  — cetle  retraite  du combattant  est  le témoi-
gnage  de  la reconnaissance  nationale  envers  ceux  qui,  sans 
distinction  d'opinion,  d'âge  ou  de fortune  sont  restés  quatre 
ans dans  les  tranchées,  ont  combattu  de 1939  à 1944  ou ont 
lutté  avec  nous  dans  la résistance  clandestine. 
Voilà  le problème.  Il s'agit  d'un  geste  national  en  faveur 
Ides anciens  combattants  et ce geste  vous  le leur  retirez  d'au-
torité,  sans  même  leur  avoir  demandé,  sous  une  forme  .quel-
conque,  une  amodiation  de ce régime.  Voilà  ce qui  me  paraît 
grave  dans  ce débat. 
Il n'est  pas  possible  que  le Gouvernement  maintienne  son 
attitude  et la question  de  confiance,  sans  apporter  certains 
apaisements... 
M. Lucien  Bégouin,  président  de  la commission  des  pensions. 
Très  bien! 
M. André  Mutter.  ... sur  un terrain  aussi  dangereux.  Ce n'est 
pas possible. 
11 y a derrière  nous  tous  les  anciens  combattants,  toutes 
les veuves  de guerre,  tous  les déportés  qui  vous  supplient,  mon-
sieur  le président  du  conseil,  de chercher  une  formule  avec 
nous,  avec  les  représentants  de votre  majorité,  avec  aussi  les 
rêprésentants  des  associations  d'anciens  combattants. 
M. Darou  vous  en  a proposé  une  pour  les  prisonniers  de 
guerre.  Je crois  qu'on  peut  en trouver  une  également  pour  la 
retraite  du combattant. 
Mesdames,  messieurs,  au nom  de tous  mes  amis  et aussi,  je 
pense,  au nom  de tous  les défenseurs  des  anciens  combattants 
qui sont  ici,  je proteste,  du haut  de cette  tribune,  contre  une 
accusation  qui  nous  est portée  de faire  à cette  occasion... 
M. le président  de la commission  des  pensions.  De  la déma-
gogie  ! Très  bien  ! 
M. André  Mutter.  ... de la démagogie,  en effet. 
Non.!  Nous  sommes  ici  une  majorité  d'anciens  combattante 
et de Victimes  de la guerre.  Nous  estimons  défendre  une  cause 
noble  et juste  et nous  pensons,  monsieur  le président  du 
conseil,  à ceux  qui  se battent  maintenant  en  Algérie  et qui 
doivent  avoir  la certitude  que  s'ils  sont  blessés,  que  si demain 
ils tombent  en laissant  derrière  eux  une  veuve,  l'avenir  maté-
riel et moral  de leurs  ayants  droit  sera  assuré. 
C'est  l'intérêt  national  qui  est  en jeu.  Ce faisant,  nous  aussi 
nous  défendons  la patrie  et nous  défendons  la République. 
[Applaudissements  à  droite  et sur  divers  bancs  à gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Dronne. 
M. Raymond  Dronne.  Mesdames,  messieurs,  la  séance 
d'aujourd'hui  pourrait  servir  de thème  à une  étude  intitulée 
g De l'illustration  de l'abus  de la question  de confiance  ». M. Raymond  Triboulet.  Très  bien! 
M. Raymond  Dronne.  Ce serait  un sujet  de méditation  parti-
culièrement  utile  en un  moment  où  l'on  parle  beaucoup  de 
réforme  constitutionnelle. 
Nous  avons  assisté  depuis  quelque  temps  à la prolifération  des 
questions  de confiance  posées  à tort  et à travers...  (Applaudis-
sements  sur  divers  bancs  à l'extrême  droite,  à  droite  et 
à l'extrême  gauche.)  ...  à propos  de  tout  et à propos  de 
n'importe  quoi.  Mais  nous  n'avions  pas  encore  entendu  un 
gouvernement  la poser  sur  un ordre  du jour.  Et qui  plus  est, 
sur un ordre  du jour  qui  avait  été  adopté  à l'unanimité  par  la 
conférence  des  présidents  et contre  lequel  le représentant  du 
Gouvernement  n'avait  pas  élevé  d'objection. 
De quoi  s'agit-il  ? Apparemment  pour  le Gouvernement  de 
s'opposer  à la discussion  d'interpellations  sur  des  mesures  qui 
soulèvent  beaucoup  d'émotion  et beaucoup  de  protestations 
parmi  les  anciens  combattants  et les victimes  de guerre.  Vous 
les connaissez:  le report  au 1 er janvier  1959  du payement  du 
dernier  tiers  du pécule  des  anciens  prisonniers,  payement  qui 
devait  normalement  être  effectué  à compter  du 1 er'janvier  de 
cette  année;  le payement  annuel  à terme  échu  de la retraite 
du combattant  qui  était  effectué  jusqu'ici  trimestriellement. 
On peut  penser  ce que  l'on  veut  du pécule  du prisonnier  et 
de la retraite  du combattant.  Il n'en  demeure  pas  moins  qu'il 
s'agit  là d'engagements  qui  ont  été  pris  en vertu•  de textes 
législatifs  et d'un  plan  quadriennal,  textes  et plan  qui  ont  été 
votés,  si j'en  crois  ie Journal  officiel,  par  un certain  député  qui 
s'appelle  Félix  Gaillard.  -
Un Etat  n'a  pas  le droit  de renier  ses  engagements  et ses 
dettes.  Bien  sur,  la retraite  du  combattant  ne représente  pas 
grand'chose.  Le payement  annuel  à terme  échu  aurait  pu,  à la 
rigueur,  être  admis  pour  les  retraités  jusqu'à  60 ans.  Mais  à 
partir  de 60 et surtout  à partir  de 65 ans,  il fallait  conserver 
le payement  trimestriel.  Beaucoup  des  anciens  combaltants  âgés 
ont des  ressources  extrêmement  modestes.  Beaucoup  sont  misé-
rables  et attendent  leurs  3.000  francs  trimestriels  avec  impa-
tience. 
iLes anciens  combattants  et les  victimes  de  la guerre  ont 
ressenti  les  mesures  prises  comme  une  atteinte  à leurs  droits 
matériels  et surtout  comme  une  injure  à leurs  droits  normaux. 
Ils y ont  été  d'autant  plus  sensibles  qu'un  nombre  respectable 
de milliards  vient  d'être  consacré  à l'amélioration  de la situa-
tion de certaines  catégories  moins  défavorisées  qu'eux  et que 
d'autres  milliards,  par  une  générosité  difficilement  compréhen-
sible,  sont  attribués  à un Etat  qui,  en fait,  nous  fait  la guerre* 
(Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Ils éprouvent  le sentiment  que  la rigueur  financière  du Gou-
vernement  s'exerce  plus  facilement  contre  eux  que  contre 
M. Bourguiba. 
La presse  et, il y a un instant.  M. Darou  ont  fait  ressortir 
les augmentations  de  crédits  du budget  des  anciens  combat-
tants.  M. Darou  a eu le mérite  de ne pas  passer  sous  silence 
un phénomène  qui  doit  être  expliqué.  Contrairement  à ce qui 
se passe  dans  tous  les autres  ministères,  les crédits  des  anciens 
combattants  ne sont  jamais  intégralement  consommés.  En 1956 
— et M. le ministre  des  anciens  combattants,  ici présent,  ne 
me démentira  pas  — quinze  milliards  de crédits  n'ont  pas  été 
utilisés. 
Ce n'est  pas  là un phénomène  propre  à l'exercice  1056.  Depuis 
longtemps,  les  prévisions  de crédits  du ministère  des  anciens 
combattants  sont  majorées  et les crédits  ne sont  pas  intégrale-
ment  utilisés.  Vous  pouvez,  en toute  sécurité,  payer  le pécule 
des prisonniers  à l'échéance  promise... 
M. Eugène  Péîjeliisr.  D'accord. 
M. Raymond  Dronne.  ... et continuer  à payer,  dans  les condi-
tions  actuellement  en vigueur,  la retrai'e  du combattant,  sans 
pour  cela  que  les crédits  du ministère  des  anciens  combattants 
soient  dépassés. 
M. Eugène  Pébellier.  Bravo! 
M. Raymond  Dronne.  Les  mesures  prises  sont  considérées 
dans  le monde  des  anciens  combattants  non  seulement  comme 
une injustice,  mais  encore  comme  une  maladiesse,  comme  une 
faute  psychologique  grave. 
Tout  ce qui  touche  au moral  des  anciens  combattants  touche 
au moral  de la nation.  La na:ion  y sera  particulièrement  sen-
sible  au moment  où ses  fils  se battent  et tombent  en Algérie. 
Comme  notre  collègue  M. Mutter  vient  de le souligner,  pensez 
à nos  jeunes  qui  sont  là-bas,  pensez  à leur  moral  lorsque  ces 
jeunes  sauront... 
M. le président  du conseil.  Me  permettez-vous  une  précision, 
monsieur  Dronne  ? 
M. Raymond  Dronne.  Je vous  en prie,  monsieur  le président 
du conseil. 
M. le président  du  conseil.  Je  vous  remercie,  monsieur 
Dronne,  de me permettre  de vous  interrompre  sur  un point  où 
l'on produit  généralement  des  chiffres  qui  ne sont  pas  exacts,! 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  66  JANVIER  1968 
J'ai là, sous  les  yeux,  le tableau  des  insuffisances  des  crédits 
prévus  dans  le budget  des  anciens  combattants  par  rapport 
aux pavements  effectivement  pratiqués  au  cours  des  derniers 
exercices. 
Je vais  en donner  connaissance  à l'Assemblée  nationale  et 
tous  les  membres  du  Parlement  pourront  en  retrouver  les 
chiffres  dans  les  collectifs  qui  ont  été  votés  à la suite  de l'exé-
cution  de  chaque  exercice. 
En 1951,  il y avait  une  insuffisance  de 12  milliards.  Cette 
insuffisance  était  de 12 milliards  également  en  1952,  elle  était 
de 12.600  millions  en 1953,  de 5 milliards  en 1954,  de 20 mil-
liards  en  1955,  de 20.750  millions  en  1956  et je crois  que  le 
chiffre  de 1957  est  de 34 milliards  de francs. 
Par conséquent,  il est  inexact  de dire  que,les  crédits  inscrits 
au, budget  des.  anciens  combattants  sont  systémalquement 
majorés  et qu'ils  ne  sont  pas  dépensés. 
M. Raymond  Dronne.  A quoi  correspondent  alors  les  15 mil-
liards  de:  francs  de  crédits  inutilisés  du  budget  de  1956  qui 
figurent  sur  des  documents  qui  viennent  d'être  transmis  aux 
commissions  des  finances  de  l'Assemlblée  nationale  et  du 
Conseil  dé  la République  ? 
M» André  Tourné.  Depuis  huit  ans  nous  demandons  le recen-
sement  des  parties  prenantes.  Vous  vous  y refusez! 
M. Lionel  de Tinguy.  Me  permettez-vous  une  brève  mise  au 
point,  monsieur  .Dronne  ? 
M. Raymond  Dronne.  Je vous  en prie. 
M. Lionel  de  Tinguy.  J'interviens  dans  la discussion  pour 
donner  une  précision. 
Il est  bien  exact,  monsieur  le président  du  conseil,  qu'il  y a 
eu sous-évaluation  de  certains  chapitres. 
M. Pierre  Cot.  Ils ont  pris  leurs  désirs  pour  des  réalités. 
M. Lionel,  de Tinguy.  Le chapitre  des  pensions  a été  insuffi-
samment  doté.  Pour  quel  motif  a-t-on  pu commettre  une  erreur 
de vingt  milliards  ? 
Je laisse  à la perspicacité  de  nos  collègues  le eoin.de  le 
déterminer.  Sur  un  certain  nombre  de  chapitres,  dont  j'ai  ici 
la liste,  on trouve  des  reports:  au chapitre  46-31,  2.608  millions 
de report;  au chapitre  40-32,  231  millions;  plus  loin,  un report 
de 6.0il  millions. 
Est-ce  que  vous  oublieriez,  monsieur  le président  du  conseil, 
les règles  que  vous  défendiez  rue  de  Rivoli  et interdisant  les 
transferts  de reports  d'un  chapitre  sur  l'autre  ? 
Vous  ne  pouvez  pas  compenser  l'insuffisance  des  chapitres 
de pensions  avec  lès  excédents  des  chapitres  « pertes  de 
Jjiens  », « réfractaires  », «déportés  politiques»,  etc. 
Or, il se trouve  que,  par  le jeu  de ces  reports,  bon  nombre 
de chapitres  sont  dotés  à l'avance  pour  l'exercice  qui  vient 
et que  cependant  vous  prétendez,  tout  en  connaissant  ces 
reports,  les  doter  à nouveau  et  refuser  simultanément  les 
crédits  indispensables  au pécule  des  prisonniers  de guerre. 
Il faut  revoir  ce mécanisme. 
Je ne  vous  parle  pas  en  adversaire.  Il y a deux  jours,  on 
me reprochait  d'oser  vous  dire  publiquement  que  je n'étais 
pas d'accord  avec  vous  sur  ce point.  Vous  savez  que  je sou-
tiens  votre  politique  générale,  mais  cela  ne me  rend  que  plus 
fort pour  vous  dire  aujourd'hui  que  vous  vous  trompez. 
Reportez  les  crédits  excédentaires  sur  les  chapitres  défici-
taires.  Ainsi,  vous  ne dépasserez  pas  le plafond  que  vous  nous 
avez  fixé,  sur  lequel  la Erance  a donné  sa parole  au  monde, 
sur lequel  une  majorité  s'est  dégagée  dans  cette  Assemblée. 
Dans  le cadre  général,  cela  est  possible.  Alors,  ne vous  obsti-
nez pas  et,  surtout,  n'invoquez  pas  l'absence  de'  reports  alors 
qu'ils  existent;  ainsi  que  je viens  de  l'indiquer.  {Applaudis-
sements  au  centre.) 
M. Auguste  Tourtaud.  Pourquoi  n'avez-vous  pas  protesté  le 
26 décembre  dernier,  lors  du  vote  de  la première  partie  du 
budget  ? 
M. Roger  Roucaute.  Que  vous  a dit  M.  le président  du 
conseil  à cette  date  ? 
M. Marc  Dupuy.  Et M. de Tinguy  n'a rien  dit à ee moment-là! 
M. Fernand  Bouxom.  Quand  vous  serez  au  pouvoir,  les  pri-
sonniers  auront  certainement  gain  de cause. 
M. le président  du'  conseil.  Dans  mon  intervention,  monsieur 
de Tinguy,  je n'ai  nullement  prétendu  qu'il  n'y  avait  pas 
de reports'sur  certains  chapitres  du  budget  des  anciens  com-
battants.  Comment  n'en  serait-il  pas  ainsi,  étant  donné  que, 
dans  une  large  mesure,  les  crédits  inscrits  à ce budget  sont 
des crédits  évaluants  et qu'ils  ne peuvent  jamais  être  tout  à 
fait précis  et exactement  calculés  à l'avance  ? 
J'ai simplement  tendu  à démontrer  que  s'il  y a des  reports 
sur certains  chapitres,  le total  de  ces  reports  est  de  loin 
inférieur  au  total  des  excédents  de  dépenses  effectives  qui 
sont  réalisées  au  cours  de  chaque  exercice,  si bien  que  Je 
total  du  budget  des  anciens  combattants  doit  néanmoins  être complété  chaque  année  par  le vote  de collectifs  importants. 
C'est  la seule  démonstration  que  j'ai  voulu  faire  à propos 
de l'intervention  de notre  collègue  M. Dronne. 
M. Pierre  Cot.  Ce sont  des  arguments  de comptable! 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Pierre  Cot,  les  argu-
ments  du comptable  valent  pour  ceux  qui  votent  les  impôts, 
mais  vous  qui  n'en  votez  aucun,  vous  pouvez  faire  le cœur 
généreux  ! 
RI. Fernand  Bouxom.  Très  bien! 
M. Pierre  Cot.  Il ne s'agit  pas  de cela. 
M. le président  du  conseil.  Mais  si! 
M. Pierre  Cot.  Vous  m'avez  mis  en  cause  ; écoutez  m$ 
réponse  ! 
M. le président  du  conseil.  En  effet  si les  anciens  combat-
tants  n'avaient  leur  budget  alimenté  que  par  les  seuls  impôts 
que vous  avez  votes  depuis  dix  ans,  il y a longtemps  qu'ilâ 
seraient  morts  de lainm.  (Applaudissements  sur divers  bancs  an 
centre  et  à droite.) 
M. Pierre  Cot.  Ecoutez  au moins  la réponse! 
M. le président.  Monsieur  Fierre  Cot,  vous  n'avez  pas  li 
parole.  (Interruptions  à l'extrême  gauche.) 
M. le président  du  conseil  ne m a pas  autoris-é  à vous  kf 
donner.  (Exlamations  à l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Cot.  Mais  M. le président  du conseil  m'a  mis  eai 
cause. 
M. le président.  M. Dronne  a seul  la parole. 
M. Raymond  Dronne.  Monsieur  lé président  du  conseil, 
comme  le soulignait  avec  raison  M.  Mutter,  il convient  do 
penser  au malaise  que  ressentent  les  soldats  qui  se battent 
en Algérie,  aux  réactions  de  ces  jeunes  gens  qui  peuvent 
croire  que  s'ils  tombent,  ceux  qu'ils  laisseront  seront  allait-
donnés  comme  quantité  négligeable  par  le Gouvernement. 
M. le président  du  conseil.  Non!  Non! 
M. Raymond  Dronne.  S'il  est  indispensable  de  réduire  les 
dépenses  — ce que  je crois  — il faut  agir  sur  d'autres  secteurs, 
par exemple  l'aide  à la Tunisie. 
On peut,  d'ailleurs,  se demander  si le Gouvernement  n'a  pas 
posé  la question  de confiance  dans  d'autres  buts  que  le report 
du payement  de la retraite  du combattant  et du pécule  des 
anciens  prisonniers,  par  exemple  s'il  ne cherche  pas  à faire 
perdre  du temps  à l'Assemblée  et à éluder  un débat  de poli-
tique  étrangère  qu'il  estime  périlleux. 
C'est  là une  hypothèse  plausible  quand  on  considère  qué 
la France  a maintenant  le ministre  des  affaires  étrangères  le 
plus désastreux  qu'elle  ait  jamais  possédé  au  cours  de son 
histoire,  celui  qui  a collectionné  la plus  impressionnante  pano-
plie de gaffes  et d'échecs.  C'est  là une  hypothèse  vraisemblable 
après  la triste  affaire  de Sakhiet-Sidi-Youssef  et nos  reculade» 
successives  devant  la belligérance  de fait  de la Tunisie. 
Surtout,  il saute  aux  yeux  que  le Gouvernement  cherche  à 
détourner  de lui et à canaliser  sur  l'Assemblée  un méconten-
tement  et un  ressentiment  populaires  qu'il  sent  monter  et 
qu'il  redoute. 
Barras  essayerait-il  de jouer  Bonaparte  ? 
Bien  entendu,  les  supporters  du Gouvernement  vont  brandir 
l'épouvantai!  de la crise  ministérielle  et tenter  de faire  croire 
au bon  peuple  de France  qu'il  est  perdu  s'il  n'a  plus  Félix 
Gaillard  comme  président  du conseil.  Comme  si, dans  le sys-
tème  actuel,  la France  était  moins  gouvernée  quand  elle  n'a. 
pas de gouvernement  que  lorsqu'elle  en a un. 
Monsieur  le président  du conseil,  il n'est  pas  possible  de' 
vous  accorder  la confiance.  Peut-être  pourriez-vous  l'oîbtenir,  À 
la rigueur,  si vous  acceptiez  comme  minimum  incompressible 
les propositions  qu'ont  formulées  tout  à l'heure  M. Darou  et 
M. Mutter.  (Applaudissements  sur certains  bancs  au centre  et 
sur divers  bancs  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Couturaud.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.)  ' 
M. René  Couturaud.  Monsieur  le président  du  conseil,  mes-
dames,  messieurs,  en votant  contre  la loi de finances  les  mem-
bres  du groupe  au nom  duquel  j'ai  l'honneur  d'intervenir  ont 
repoussé  un ensemble  de dispositions  inspirées  de conceptions 
économiques  et sociales  rétrogrades. 
L'une  des  plus  révoltantes  d'entre  elles  est bien  le report  du 
payement  du pécule  des  prisonniers  de guerre  et le versement 
à terme  échu  de la retraite  des  anciens  combattants.  Une  ques-
tion vient  aussitôt  à l'esprit  pour  qui  Se souvient  des  promesses 
faites  au cours  de la campagne  électorale  qui  a précédé  les 
élections  du 2 janvier  1956  : comment  a-t-il  pu se trouver  une 
majorité  allant  des  socialistes  aux  indépendants  pour  adopte? 
d'aussi  injustes  dispositions  ? 
Car enfin,  mesdames  et messieurs  de la majorité,  vous  ave3 
bien  accepté  — le Journal  officiel  en  lait  loi — .que  les prisoa» 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  67  JANVIER  1968 
niers,  les  victimes  de la guerre  et les  anciens  combattants 
attendraient  pendant  un an le payement  de ce qui  leur  est dû. 
J'ai déjà  eu l'occasion  d'aborder  ici les questions  qui  se trou-
vent  placées  au centre  de ce débat.  Le 10 décembre  dernier,  au 
cours  de la discussion  des  articles  de la loi de finances,  je me 
suis élevé  contre  l'intransigeance  du Gouvernement  qui,  faisant 
un usage  atbusif  de l'article  10 du décret  organique,  rejetait 
toute  proposition  concernant  les  anciens  combattants.  J'avais 
d'excellentes  raisons  pour  intervenir  car  le 28 novembre  1957, 
devant  la commission  des  pensions,  le ministre  des  anciens 
combattants  s'était  solennellement  engagé  à respecter  dans  leur 
intégralité  les  droits  des  anciens  combattants:  « 11 n'est  pas 
question,  avait-il  déclaré,  de toucher  à la retraite  des  anciens 
combattants  ». 
Aujourd'hui,  monsieur  le président  du conseil,  vous  entendez 
passer  outre  à cet engagement  et vous  posez  une  fois  de plus 
la question  de confiance  dans  des  conditions  au moins  insolites. 
Traduisant  l'avis  unanime  de la commission  des  pensions, 
son président,  M.  Bégouin,  a interpellé  le Gouvernement,  lui 
fournissant  ainsi  l'occasion  de réparer  une  injustice.  Vous  avez, 
monsieur  le président  du conseil,  répondu  : non,  à la fois  à la 
commission  des  pensions  et à la masse  des  anciens  combattants. 
Ignorez-vous  que  le Parlement,  dans  un mémorable  élan  d'en-
thousiasme  unanime,  a déclaré  que  les anciens  combattants  ont 
bien  mérité  de la patrie  1 
Les anciens  combattants  et les victimes  de la guerre,  ruinés 
par un grand  nombre  de dévaluations  successives  ou par  des 
années  de captivité,  demandent  avec  juste  raison  la revalori-
sation  de leurs  pensions  et le payement  de leur  pécule.  Vous 
leur répondez  par  une  brimade  qu'ils  ne parviennent  pas  à 
s'expliquer. 
Je vois  sur  ces  bancs  de  nombreux  collègues  anciens 
combattants,  victimes  de  la guerre  ou  dont  les  proches 
parents  le sont.  Ils n'ont  rien  à apprendre  dans  la question 
que nous  délbattons  aujourd'hui.  Leurs  applaudissements  lors 
de l'intervention  de  M.  le président  de  la commission  des 
pensions  ont  exprimé  leur  sentiment  et nous  allons  voir  bientôt, 
malgré  toutes  les  tractations  de  dernière  heure,  quels  sont 
ceux  qui  accordent  leurs  actes,  leurs  votes,  à leurs  paroles 
et à leurs  approbations.  (Applaudissements  à  l'extrême  droite.) 
Je pense  aussi,  mesdames,  messieurs,  à cette  belle  réunion 
des anciens  combattants  à Paris,  à laquelle  j'assistais.  Je 
pense  à tous  les anciens  combattants  et prisonniers,  mes  cama-
rades,  qui,  dans  la grande  cité  ou le modeste  village  de France, 
ont leur  regard  fixé  sur  nous. 
C'est  pourquoi  le groupe  dont  j'ai  l'honneur  d'exprimer  les 
sentiments  votera  contre  la confiance.  Les  anciens  combattants 
et les  victimes  de  la guerre  jugeront.  (Applaudissements  à 
l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Delachenal. 
M. Joseph  Delachenal.  Mes  chers  collègues,  j'ai  toujours  voté 
les mesures  concernant  les  anciens  combattants.  Ma  voix  ne 
leur a jamais  fait  défaut,  car,  comme  le disait  déjà  Clemenceau, 
ils ont  des  droits  sur  nous.  Mon  attitude  n'a  pas  varié  à leur 
égard  et je pense  qu'il  est  extrêmement  grave  de porter  une 
atteinte  quelconque  à leurs  droits  imprescriptibles. 
Mais  avant-hier,  le Gouvernement  a cru  devoir  poser  brus-
quement  la question  de  confiance.  Le problème  est  ainsi 
déplacé  et devient  pour  nous  particulièrement  angoissant. 
En conséquence,  je considère  que,  pour  deux  motifs  princi-
paux,  il serait  fort  grave  de renverser  le Gouvernement. 
Tout  d'abord,  j'estime  qu'il  est  urgent  de  voter  la loi-
cadre  pour  l'Algérie  et de procéder  le plus  rapidement  pos-
sible  à des  élections  en application  de ce texte,  avant  que  le 
F. L. N. n'ait  eu le temps  de se réarmer,  de se réorganiser  et 
de préparer  une  nouvelle  offensive. 
J'ai vivement  regretté  que,  le 29 septembre,  la loi-cad"e 
n'ait  pas  été  votée.  Cela  nous  a déjà  fait  perdre  près  de 
quatre  mois  ; or,  il ne faut  négliger  aucune  mesure  suscep-
tible  de hâter  la pacification  de l'Algérie. 
Si le Gouvernement  était  renversé,  il serait  à craindre  que 
la crise  ministérielle  ne se prolongeât.  La dernière  a duré  plus 
de cinq  semaines.  Quel  serait  le temps  nécessaire  pour  résoudre 
la prochaine  et comment  se dénouex-ait-elle  ? Pendant  ce temps 
il n'y  aurait  aucun  gouvernement  pour  régler  les  questions 
urgentes  relatives  à l'Algérie  et le sang  de nos  soldats  conti-
nuerait  à couler. 
Le second  motif  qui  me  fait  hésiter  à voter  contre  le Gou-
vernement,  c'est  la situation  financière.  La  France  n'a  plus 
de devises  étrangères.  Il est  urgent  de négocier  un  emprunt 
international  afin  que  nous  puissions  importer  les  matières 
premières  indispensables  au  fonctionnement  de  nos  usines, 
faute  de  quoi  beaucoup  d'entre  elles  seraient  menacées  de 
fermeture,  nous  plaçant  — je le crains  — en présence  d'un 
chômage  redoutable. 
Or, ce n'est  un secret  pour  personne  que  les  Etats-Unis  ne 
consentent  à nous  accorder  un prêt  que  si le déficit  de notre 
budget  ne dépasse  pas  600  milliards.  M. Gaillard  s'y  est  for-mellement  engagé.  L'Assemblée  nationale  et le Conseil  d» 
la République  ont  confirmé  cette  promesse,  il y a quelques 
semaines,  en votant  la loi de finances. 
Mais  combien  je regrette  aujourd'hui  de  voir  poser  cette 
question  de confiance  à propos  des  anciens  combattants!  Ne 
serait-il  vraiment  pas  possible,  monsieur  le  président  du 
conseil,  de trouver  une  solution  ? Ne portez  pas  ainsi  atteinte 
aux droits  des  anciens  combattants.  Tâchez,  au moins,  d'ad-
mettre  que  ceux  qui  ont  besoin  de leur  pécule,  de leur  retraite, 
aux échéances  fixées,  puissent  les  percevoir  quand  ils en font 
la demande. 
J'espère  que,  dans  la journée,  il vous  sera  possiible  de trouver 
une solution  acceptable  pour  tous,  ce qui  permettra  à ceux 
qui, comme  moi,  vous  ont  toujours  et dans  toutes  les circons-
tances  accordé  leur  confiance,  de continuer  à le faire.  (Applau-
dissements  sur  plusieurs  bancs  à droite  et au centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Helluin.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  droite.) 
M. Georges  Helluin.  Mesdames,  messieurs,  c'est  avec  une 
grande  émotion  que  je viens  exprimer,  au nom  des  800.000  adhé-
rents  de l'association  des  anciens  combattants  et prisonniers  de 
guerre  du Nord,  non  seulement  leur  mécontentement  né à la 
suite  du refus  du Gouvernement  de paver  la dernière  tranche 
du pécule  qui  leur  restait  due,  mais  leur  amère  déception  de 
constater  qu'une  fois  de  plus  un  Gouvernement  se  fait  le 
complice  de quelques  hauts  fonctionnaires  de la rue  de Rivoli 
pour  méconnaître  sciemment  les  droits  des  victimes  et des 
anciens  prisonniers  de guerre. 
Cette  nouvelle  modification  apportée  aux  conditions  de pave-
ment  de la dernière  tranche  du pécule  a été reçue  comme  ùn« 
gifle.  Ce n'est  pas  la première  fois  qu'ils  essuient  de semblables 
affronts  puisqu'il  n'aura  pas  fallu  moins  de cinq  lois,  un décret-
loi, des  décisions  du président  du  conseil  et des  ministres  —> 
j'en passe  — pour  arriver  au point  où nous  en sommes  aujour-
d'hui,  c'est-à-dire  à voir  fermer  les guichets  du Trésor  et renier 
les engagements  pris. 
Il y a de quoi  être  indigné  devant  de tels  procédés.  D'où  vient 
cette  valse  de textes,  cette  activité  législative  et gouvernemen-
tale effrénée  '? 
De la complexité  des  problèmes  que  pose  le payement  de ce 
pécule,  minuscule  problème  puisqu'il  s'agit  d'octroyer  à chaque 
ancien  prisonnier  de guerre  l'équivalent  de trois  cigarettes  par 
jours  pendant  une  seule  année  ? Non,  mesdames,  messieurs. 
La réparation  est-elle  supérieure  au préjudice  ou encore  le 
montant  du  pécule  est-il  trop  élevé  ? Il atteint  la somme  de 
23.200  francs  pour  un prisonnier  de guerre  français,  de 216.000 
francs  pour  un  prisonnier  de guerre  belge,  de 740.000  francs 
pour  un prisonnier  de guerre  américain  et de 216.000  francs 
pour  un prisonnier  de guerre  allemand.  En  outre,  il convient 
de rappeler  que  les  deux  dernières  tranches  de ce pécule  ont 
été payées  par  le prélèvement  fait  sur  la retraite  des  anciens 
combattants  de 1914-1918. 
En fait,  la prolifération  monstrueuse,  l'accumulation  sans 
mesures  que  je dénonçais  à l'instant  sont  dues  tout  simplement 
à l'acharnement  d'un  grand  nomlbre  de gens  qui  sont  contre 
tout ce qui  touche  les  victimes  de la guerre,  en particulier  les 
prisonniers  de guerre. 
C'est  à ces  hommes  que  vous  devez,  mesdames  et messieurs 
de l'Assemblée,  de constater  une  situation  qui  frise  l'escro-
querie.  Ils vous  auront  fait  consacrer  plus  de temps  à voter  les 
textes  et décrets-lois  relatifs  à ce fameux  pécule  qu'au  pacte 
de l'Atlantique,  au marché  commun,  à l'Algérie  et à d'autres 
problèmes  majeurs  et si nous  rappelons  ces  questions  à nos 
amis  et à l'opinion  publique,  ces  mêmes  hommes,  forts  de leur 
pouvoir  invisible  et efficace,  riront  de  notre  embarras,  se 
réjouiront  de ce tour  malhonnête  qu'ils  vous  ont  joué,  car  ils 
n'ont  que  mépris  pour  la représentation  nationale  et même  poux 
les ministres  qu'ils  doivent  servir. 
Leur  acharnement  contre  les  prisonniers  de  guerre  est 
incroyable.  Il y a en eux  autre  chose  que  de la mesquinerie, 
il y a cotte  haine  tenace  qu'ils  traduisent  chaque  année  sans 
exception,  au  même  moment,  en  glissant  sur  le bureau  du 
ministre  des  finances  le même  dossier,  le dossier  empoisonné 
du pécule. 
Je n'entrerai  pas  dans  les  détails,  les  fait?  se passant  de 
commentaires.  Je me  borne  à dire  que,  dans  ce jeu,  l'Etat  ne 
se grandit  point,  que  le régime  lui-même  est  menacé,  car  le 
danger  vient  lorsqu'à  l'approbation  nécessaire  des  citoyens 
succède  l'indifférence  et qu'à  l'indifférence  fait  place  le mépris. 
Or, il est  vital  pour  l'avenir  d'une  nation  que  les  engage-
ments  qu'elle  a pris  envers  ceux  qui  ont  souffert  dans  leur 
chair  et'dans  leur  vie  pour  assurer  sa défense  soient  respectés. 
Sion,  c'est  la mort  de la nation  à brève  échéance. 
Vous  concevrez,  monsieur  le président  du  conseil,  que  la 
patience  de nos  amis  les  prisonniers  de guerre  est  totalement 
épuisée,  que  la mesure  est  comble  et vous  admettrez  que,  par 
notre  intermédiaire,  ils  vous  en fassent  part.  N'allez  surtout 
Pas croire  qu'il  y ait  dans  mon  affirmation  quelque  exagéra-
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  68  JANVIER  1968 
tion.  Il vous  suffit  de prêter  l'oreille  aux  échos  des  propos 
qui ont  été  tenus  mardi  soir  à la salle  Wagram. 
Certains  d'entre  vous,  mesdames,  messieurs,  pourraient  pen-
ser en toute  bonne  foi  que  la positon  que  nous  avori6  prise 
découle  d'un  opportunisme  intéressé  étant  donné  que  nous 
sommes  contre  le système  en vigueur.  Dieu  merci  ! la réalité 
est tout  autre.  En vérité,  notre  attitude  nous  a été  dictée  par 
notre  position  fondamentale:  nous  sommes  et resterons  les 
défenseurs  de tous  les  intérêts  français  légitimes;  c'est  notre 
raison  d'être. 
Et vous,  messieurs  de l'Assemblée,  prenez  garde!  Si vous 
refusez  l'occasion  qui  vous  est  offerte  de vous  racheter,  vous 
prolongerez  inutilement  les  soulfrances  morales  des  anciens 
combattante  et des  prisonniers  de  guerre.  Sachez  que  ces 
derniers  ont  déjà  été  tondus  jusqu'à  la peau  mais  que  vous 
n'aurez  pas  leur  peau,  car  ils ne sont  pas  des  moutons  prêts  à 
se laisser  égorger.  Réveillés  par  nous,  ils  sauront  d'une 
manière  ou  d'une  autre  défendre  leurs  droits.  (Applaudisse-
ments  à  l'extrême  droite.) 
M. le président.  La parole  est à M. Duclos  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. Jacques  Duclos.  Mesdames,  messieurs,  la question  de 
confiance  posée  avant  hier  par  le Gouvernement  sur  l'ordre 
du jour  de l'Assemblée  qu'il  avait  accepté  à la conférence  des 
présidents  constitue  une  innovation. 
Celte  question  de confiance  déterminée  par  l'inscription  à 
l'ordre  du jour  de la discussion  des  interpellations  relatives  au 
recul  du payement  de la retraite  du combattant  et du pécule 
des anciens  prisonniers  de guerre  a été  pour  certains  de nos 
collègues  une  véritable  surprise.  L'attitude  calculée  du prési-
dent  du conseil  semble  avoir  frappé  d'étonnement  des  députés 
de la majorité  gouvernementale  qui  ne croyaient  sans  doute 
pas que  leur  approbation  de la loi  de finances  aurait,  aussi 
rapidement,  des  effets  aussi  percutants. 
Ainsi,  on s'explique  pourquoi  d'aucuns  parlent  de l'entête-
ment  inexplicable  de  M.  Gaillard.  Mais,  à la vérité,  M.  le 
président  du conseil  en agissant  comme  il le fait  est  dans  la 
logique  de  sa politique  réactionnaire  que,  pour  notre  part, 
nous  n'avons  cessé  de combattre. 
Quand  M. Gaillard  dit  aux  anciens  combattants:  « Vous  ne 
toucherez  pas  votre  retraite  en 1958  », il sait  bien  qu'il  les 
heurte  de  front;  il n'ignore  pas  qu'il  les  froisse  dans  leurs 
sentiments  les  plus  chers.  Mais  cela  a très  peu  d'importance 
pour  lui.  M. Gaillard  ne cache  pas  aux  anciens  combattants 
qu'il  spécule  sur  la mort  d'un  certain  nombre  d'entre  eux  pour 
réduire  d'autant  le montant  des  sommes  à payer  l'année  pro-
chaine. 
MM.  Roger  Roucaute  et Jean  Bartalini.  Très  bien! 
M. Jacques  Cuclos.  Le cynisme  dont  fait  preuve  M.  le pré-
sident  du conseil  ne tient  aucun  compte  ni des  sacrifices  des 
anciens  combattants,  ni des  promesses  non  tenues  dont  on a 
abreuvé  les  anciens  prisonniers  de guerre  à qui  le Gouverne-
ment  ne veut  pas  paver  non  plus,  en 1958,  comme  il le doit, 
la troisième  tranche  de leur  malheureux  pécule.  L'attitude  de 
M. le président  du conseil  est sévèrement  jugée  par  les anciens 
combattants  et les prisonniers  de guerre,  comme  en témoigna 
notamment  avant-hier  soir  le meeting  de  la salle  Wagram. 
Nous  allons  voir,  à l'issue  de cette  discussion,  comment  vont 
se comporter  les  députés  de la majorité  qui,  avant-hier,  sem-
blaient  indignés  par  la décision  du président  du conseil. 
Il ne s'agit  pas  simplement,  dans  le scrutin  qui  va intervenir, 
de voter  pour  ou contre  le Gouvernement;  il s'agit  de voter 
pour  ou contre  les  anciens  combattants  et les  prisonniers  de 
guerre.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Dans  le cas  qui  nous  préoccupe,  le caractère  néfaste  des 
pleins  pouvoirs  économiques  et financiers  accordés  au Gouver-
nement  Gaillard  est  mis  pleinement  en relief.  Une  chose  est 
certaine:  il est possible  de porter  un coup  sévère  aujourd'hui 
même  à ces  pleins  pouvoirs  en mettant  fin  à l'existence  du 
gouvernement  Gaillard,  ce dont  beaucoup  de Français  se réjoui-
raient.  IApplaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
A chacun  de prendre  ses  responsabilités.  Quant  à nous,  nous 
ne considérons  nullement  l'éventualité  de la chute  du gouver-
nement  Gaillard  comme  une  catastrophe.  (Rires  à l'extrême 
gauche.)  C'est  sa politique  qui  est  catastrophique  pour  la 
France,  comme  en témoignent  de multiples  faits. 
La politique  gouvernementale  est  caractérisée,  en effet,  par 
l'avilissement  des  conditions  de travail  et d'existence  de la 
classe  ouvrière  et des  masses  laborieuses  des  villes  et des 
campagnes. 
Le gouvernement  Gaillard,  c'est  le gouvernement  de la vie 
' chère,  des  salaires  et des  traitements  insuffisants;  c'est  le 
gouvernement  de  l'aggravation  de  la situation  des  ouvriers 
agricoles  et des  masses  paysannes;  c'est  le gouvernement  qui 
refuse  de faire  droit  aux  légitimes  revendications  des  travail-
leurs  de la fonction  publique;  c'est  le gouvernement  qui,  par 
une opération  ne pouvant  être  qualifiée  que  de malhonnête. dans  notre  parler  de France,  refuse  de payer  ce qui  est  dû 
aux anciens  combattants  et aux  prisonniers  de guerre.  (Applau-
dissements  à  l'extrême  gauche.) 
Le Gouvernement  Gaillard  c'est,  aussi,  le gouvernement  de 
centaines  de milliards  de francs  de cadeaux  laits  aux  sociétés 
capitalistes  et aux  gros  agpairiens,  c'est  le gouvernement  de 
la dévaluation  du franc,  c'est  le gouvernement  de la poursuite 
de la guerre  d'Algérie  avec  les  centaines  de  milliards  de 
dépenses  qu'elle  entraîne,  c'est  le gouvernement  qui  se pré-
pare  à installer  des  rampes  de lancement  de fusées  et des  bases 
atomiques  sur  le territoire  français. 
L'ensemble  de la politique  gouvernementale,  dont  l'injustice 
commise  à rencontre  des  anciens  combattants  et prisonniers 
de guerre  constitue  la rançon,  est  d'inspiration  à la fois  anti-
riationale  et antidémocratique.  (Très  bien!  très  bien!  à l'ex-
trême  gauche.) 
Cette  politique  a pour  base  l'aliénation  de  l'indépendance 
nationale,  la soumission  aux  impérialistes  américains  avec  qui 
l'envoyé  de M. Gaillard  à Washington,  M. Jean  Monnet,  négocie 
un emprunt  en échange  duquel  l'économie  et le budget  de la 
France  seront  placés  en définitive  sous  contrôle  yankee.  Cette 
politique  comporte,  en  outre,  l'acceptation  de  la suzeraineté 
de l'impérialisme  allemand  sur  la petite  Europe  du  marché 
commun. 
A cela  s'ajoute  le refus  opposé  par  le Gouvernement  Gaillard, 
à la suite  du  gouvernement  des  Etats-Unis,  à la proposition 
soviétique  de négociations  au sommet  pour  aboutir  au désar-
mement  et à la détente  internationale. 
Au surplus,  la politique  de M. Gaillard  est  caractérisée,  par 
la volonté  acharnée  de faire  payer  aux  populations  laborieuses 
des villes  et des  campagnes  les  frais  de la guerre  d'Algérie 
et de la course  aux  armements  dans  laquelle  la France  est 
entraînée  sous  l'égide  de l'O.  T. A. N. 
De toute  évidence,  si M.  le président  du  conseil  n'a  pa& 
hésité  à poser  la question  de confiance  sur  un problème  aussi 
délicat  que  celui  des  anciens  combattants  et des  prisonniers  de 
guerre,  c'est  parce  qu'il  a entendu  signifier  aux  députes  qui 
ont voté  pour  lui  qu'ils  n'ont  pas  à compter  sur  le moindre 
aménagement  sérieux  de la loi de finances. 
On a dit  et répété  dans  certains  milieux,  à propos  de la 
mesure  inique  prise  à rencontre  des  anciens  combattants  et des 
prisonniers  de guerre,  que  la responsabilité  en incombe  à cer-
tains  hauts  fonctionnaires  du ministère  des  finances. 
En ce qui  nous  concerne,  nous  n'entendons  pas  laisser 
estomper  les  responsabilités  des  véritables  responsables. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Il n'y  a pas  que  des  hauts  fonctionnaires  rue  de Rivoli,  il 
y a aussi  un ministre  des  finances  qui  s'appelle  Pierre  Pflim-
lin, memibre  du mouvement  républicain  populaire,  et il y a 
aussi  un secrétaire  d'Etat  au budget  qui  s'appelle  Jean-Ravmond 
Guyon,  membre  du  parti  socialiste. 
C'est  là un état  de choses  qu'on  ne saurait  perdre  de vue 
quand  il s'agit  de situer  les responsabilités. 
De toute  manière,  le choix  fait  aujourd'hui  par  les  députés 
est clair  et l'on  peut  dire  que  la question  des  anciens  combat-
tants  et des  prisonniers  de guerre  à qui des  droits  incontestables 
sont contestés... 
H. le président  du  conseil.  Pas  du  tout! 
M. Jacques  Duclos.  Mais  si, vous  les contestez,  ces  droits! 
M. le président  du  conseil.  Non! 
M. Jacques  Duclcs.  Il est hors  de doute  que  lorsque  vous  vous 
préoccupez  d'établir  une  distinction  entre  les  anciens  combat-
tants  économiquement  faibles  et les autres  vous  avez  l'arrière 
pensée  de substituer  à la notion  du  droit  imprescriptible  de 
ces victimes  de  la guerre  la notion  d'aide  et d'assistance. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
M. le président  du conseil.  Et vpus  êtes  applaudi! 
M. Jacques  Duclos.  La position  du Gouvernement  dans  la ques-
tion des  anciens  combattants,  dis-je,  souligne  la nocivité  de 
la politique  d'ensemble  du gouvernement  Gaillard. 
Cette  politique  de guerre  et de misère  est  de plus  en plus 
impopulaire  et c'est  pour  essayer  d'empêcher  la protestation 
des masses  de s'exprimer  que  lê Gouvernement  et ses  soutiens 
ont pour  objectif  l'étranglement  des  libertés  démocratiques  dans 
notre  pays. 
C'est  à cela  que  tend  le projet  de revision  constitutionnelle 
comportant  notamment  la  suppression  de  l'initiative  des 
dépenses  par  les  députés,  la transformation  de la minorité  en 
majorité  par  l'attribution  au gouvernement  des  voix  des  absten-
tionnistes  pour  faire  adopter  ses  projets  de loi et pour  se main-
tenir  en place,  et enfin  le chantage  constant  à la dissolution 
permettant  de transformer  de nombreux  députés  en « béni-
oui-oui  ». (Rires  à l'extrême  gauche.) 
Autrefois,  un héros  balzacien,  l'ambitieux  et équivoque  Ras-
tignac,  lançant  un  défi  à la capitale,  disait:  « A nous  deux. 
Paris  I a 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  69  JANVIER  1968 
Aujourd'hui,  M.  Félix  Gaillard  semble  lui  aussi  lancer  un 
défi à l'Assemblée  nationale. 
M. le président  du conseil.  Yous  devenez  romantique!  (Sou-
tires..) 
M. Jacques  Duclos.  D'après  ce que  nous  apprennent  les  jour-
naux,  il est  autorisé  à poser  la question  de confiance  sur  la 
réforme  constitutionnelle  en  dépit  des  protestations  que  ce 
projet  suscite  et des  reserves  qu'il  inspire. 
Cela signifie  que  le président  du conseil  est résolu  à empêcher 
toute  discussion  de tous  amendements.  En définitive,  son  atti-
tude  à l'égard  de  l'Assemblée  nationale  pourrait  s'exprimer 
dans  deux  commandements  militaires  très  précis  : « Silence  dans 
les rangs  », « A droite,  alignement  ». (Vifs  applaudissements  à 
l'extrême  gauche.  — Sourires  syr  divers  bancs.) 
M. Jean  Dides.  Vous  êtes  orfèvre  ! 
M. Raymond  Montfon  (Moselle).  Vous  vous  y connaissez! 
A l'Est  alignement! 
M. Jacques  Duclos.  C'est  aussi  à la dégradation  des  institu-
tions  démocratiques  que  tendent  les plans  de réforme  électorale 
visant  à instituer  l'inégalité  des  suffrages  pour  réduire  arbitrai-
rement  la représentation  communiste  au profit  de la réaction  et 
rendre,  par  là même,  difficile  ou impossible  l'élection  d'une 
majorité  de gauche. 
Ce débat,  mesdames,  messieurs,  nous  donne  un avant  goût  du 
rôle inférieur  auquel  les  députés  seraient  réduits  si la perte 
de l'initiative  des  dépenses,  déjà  réalisée  du fait  de l'adoption 
des pouvoirs  économiques  et financiers,  devenait  permanente 
et constitutionnelle. 
Le maintien  de mesures  réactionnaires  de cet ordre  ne pour-
rait que  contribuer  au développement  de courants  antiparlemen-
taires  et elles  menaceraient  dangereusement  les  libertés  démo-
cratiques  qu'il  est du devoir  du peuple  de défendre  contre  les 
chercheurs  d'aventures.  (Applaudissements  à l'extrême  gauche.) 
Les chefs  de file  du capitalisme  redoutent  avant  tout  ce que 
nous  ne cessons  de préconiser:  le rassemblement  des  forces  de 
gauche,  tant  au Parlement  que  dans  le pays,  pour  promouvoir 
une politique  d'indépendance  nationale,  de paix  et de désar-
mement,  une  politique  tendant  à la solution  pacifique  du pro-
blème  algérien  en faveur  de laquelle  notre  parti  a proposé  la 
recherche  d'un  compromis  aux  autres  partis  de gauche,  une 
politique  de gauche  conforme  à la volonté  du pays. 
A ce point  de mon  exposé,  je veux  dire  qu'à  notre  sens  les 
revendications  des  anciens  combattants  et des  prisonniers  de 
guerre  doivent  être  satisfaites. 
Quant  aux  demi-mesures  qui  ont  été  préconisées  par 
M. Darou,  nous  allons  voir  dans  quelques  instants  si elles  ont 
4té avancées  de connivence  avec  le Gouvernement... 
M. Marcel  Darou.  Pas  du tout  ! 
M. Jacques  Duclos.  Nous  allons  voir,  vous  ai-je  dit.  Je ne 
préjuge  pas. 
M. Marcel  Darou.  Je vous  renseigne  tout  de suite  sur  ce point 
pour  éclairer  votre  lanterne. 
M. Jacques  Duclos.  En tout  état  de cause,  il faut  craindre  que 
de telles  propositions  n'aboutissent  à créer  certaines  illusions 
et à mettre  en avant  certaines  promesses  qui  pourront  n'être 
pas suivies  d'actes,  ce qui  ne manquerait  pas  de provoquer  de 
nouvelles  déceptions. 
C'est  pourquoi  nous  disons  que  ce qui  est  dû aux  anciens 
combattants  et aux  prisonniers  de guerre  doit  être  payé  dans 
des conditions  normales.  (Applaudissements  à l'extrême  gau-
che.) 
C'est  dans  le dessein  très  net  de défendre,  d'une  part,  les 
revendications  légitimes  des  anciens  combattants  et des  pri-
sonniers  de guerre  et d'exprimer,  d'autre  part,  son  opposition 
à la politique  du gouvernement  Gaillard  que  le groupe  commu-
niste  lui refusera  sa confiance. 
M. le président  du conseil.  Merci. 
M. Jacques  Duclos.  Nous  sommes  convaincus  qu'en  agissant 
ainsi  nous  servons  les intérêts  des  anciens  combattants  et des 
FTisonniers  de guerre,  les  intérêts  de la classe  ouvrière  et de 
ensemble  des  masses  laborieuses,  les  intérêts  de la démo-
cratie  et de  la nation.  (Vifs  applaudissements  à  l'extrême 
gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Pierre  Cot.  (Applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
M. Pierre  Bot.  Mesdames,  messieurs,  je n'avais  pas  l'intention 
de prendre  la parole  dans  ce débat,  mais  je voudrais  répondre 
à l'objection  que  m'a  adressée  tout  à l'heure  M. le président 
du conseil  avec,  peut-être,  un peu  d'imprudence. 
D'après  lui,  les  progressistes  n'auraient  pas  le droit  de se 
mêler  de la défense  des  anciens  combattants  parce  qu'ils  n'ont 
pas voté  les  impôts  qui  nous  ont  été  demandés. 
Si cette  thèse  était  admise,  mesdames,  messieurs,  les 
membres  de l'opposition  ne pourraient  plus  jamais  prendre  la-
parole  sur  des  problèmes  ayant  des  répercussions  financières. Quant  aux  membres  de la majorité,  après  avoir  voté  le bud-
get, ils n'auraient  plus  que  le droit  de se taire  et de s'incliner. 
C'est  peut-êtie  le résultat  que  recherche  la jeune  ambition 
de M. le président  du conseil.  Laissez-moi  vous  dire  qu'il  est 
permis  d'avoir  une  autre  conception  du régime  parlementaire. 
(Applaudissements  à  -l'extrême  gauche  et sur quelques  bancs  à 
gauche.) 
Nous  estimons,  quant  à nous,  que  le rôle  du Gouvernement 
est d'abord  d'appliquer  les  décisions  que  nous  avons  prises, 
ces décisions  devant  être  exécutées  sous  le contrôle  permanent 
de la représentation  nationale  et de tous  les  députés,  qu'ils 
appartiennent  à la majorité  ou à l'opposition. 
Les quelques  paroles  que  vous  avez  prononcées  ce matin, 
monsieur  le président  du  conseil,  nous  donnent  beaucoup  à 
réfléchir  sur vos  projets  de réforme  constitutionnelle  et sur  les 
pensées  ou les arrière-pensées  que  vous  avez. 
M. le président  du  conseil.  Voilà! 
M. Pierre  Cot.  A l'avenir,  nous  serons,  non  seulement  sur  ces 
bancs,  mais  également  sur  les bancs  de la majorité,  beaucoup 
plus prudents,  car  vous  nous  aurez  vous-même  avertis. 
Vous  savez  fort  bien  pourquoi  nous  n'avons  pas  voté  les 
impôts  que  vous  nous  demandiez.  Ce n'est  pas  du tout  parce 
que ces  impôts  vous  auraient  permis  de payer  les  dettes  que 
vous  avez,  que  nous  avons  tous  envers  les  anciens  combat-
tants,  c'est  pour  des  raisons  de politique  générale.  Tout  d'abord, 
nous  les  pensions  inutiles.  Ensuite,  nous  n'admettons  pas  la 
source  principale  de ces  dettes,  parce  que  nous  désapprouvons 
votre  politique  sur  les affaires  d'Algérie. 
Nous  avons  le droit  d'avoir  ces  conceptions  et de les exprimer 
et nous  avons  le devoir  — je vais  revenir  à votre  interrup-
tion — de prétendre  que,  lorsqu'il  s'agit  des  anciens  combat-
tants,  ce n'est  pas  seulement  par  des  arguments  de comptabilité 
que vous  devez  répondre. 
Je ne voudrais  pas,  monsieur  le président  du conseil,  donner 
à cette  réponse  un caractère  trop  vif.  Je vous  dirai  simplement 
que si je raisonnais  comme  vous  qui  prétendez  que,  n'ayant 
pas voté  les  impôts,  je n'ai  pas  le droit  de prendre  la parole 
au sujet  des  anciens  combattants. 
M. le président  du conseil.  Ce n'est  pas  ce que  j'ai  dit. 
Permettez-moi  de vous  interrompre. 
M. Pierre  Cot.  Je préférerais  poursuivre. 
M. le président  du conseil.  Je n'ai  jamais  dit  cela.  Je cons-
tate que  vous  ne souhaitez  pas  que  je vous  interrompe. 
M. Pierre  Cot.  Vous  m'interromprez  à la fin de ma  phrase. 
Je me  permets  de vous  rappeler,  sous  l'autorité  de M. le pré-
sident,  que  le règlement  et la loi sont  faits  ici pour  le prési-
dent  du conseil  comme  pour  tous  les députés.  (Vifs  applaudisse-
ments  à l'extrême  gauche.) 
Vous  interromprez  donc  dans  un instant,  lorsque,  en ayant 
reçu  la demande,  je pourrai  vous  permettre  de le faire  sans 
couper  mon  raisonnement.  (Mouvements  divers.) 
M. François  Bénard.  Quelle  prétention  ! 
M. Pierre  Cot.  Vous  avez  raison,  c'est  une  prétention  inadmis-
sible  de la part  de M. le président  du conseil  de vouloir  ne 
pas permettre  aux  autres  de respecter  ici Je règlement. 
Vous  avez  prétendu  ce  matin,  monsieur  le président  du 
conseil,  que,  n'ayant  pas  voté  les impôts,  nous  ne pouvions  pas 
vous  opposer  cet  argument. 
Je voudrais  vous  dire  — et c'est  ensuite  que  je vous  per-
mettrai  bien  volontiers  de  m'interrompre  (Exclamations  au 
centre  et à droite)  —  que,  si nous  raisonnions  comme  vous, 
je vous  répondrais  pour  ma  part  que,  n'ayant  pas  fait  l.i 
guerre,  vous  devriez  avoir  à l'égard  des  anciens  combattants 
plus  de  scrupules  et plus  de déférence  que  n'importe  qui. 
(Vifs  applaudissements  à  l'extrême  gauche.  — Exclamations  au 
centre  et à droite.) 
M. Fernand  Bouxom.  Les  amis  de M. Thorez  applaudissent! 
(Exclamations  à  l'extrême  gauche.) 
M. Roger  Roucaute.  Ce  n'est  pas  vous  qui  nous  donnerez 
des leçons. 
M. le président  du  conseil.  Monsieur  Pierre  Cot,  je vous 
remercie  de  me  permettre  de  vous  interrompre  au  moment 
que vous  pouvez,  en effet,  choisir  selon  le règlement,  pour 
vous  dire  que  vous  interprétez  d'une  curieuse  manière  les 
quelques  paroles  que  j'ai  échangées  avec  vous  tout  à l'heure. 
Je n'ai  jamais  contesté,  ni à vous-même  ni à personne 
— d'ailleurs  je n'en  ai ni le droit,  ni la possibilité,  ni le 
désir  — Je droit  de chaque  parlementaire  de faire  valoir  son 
opinion.  Et Je procès  de tendance  que  vous  voulez  faire  sur  les 
projets  constitutionnels  — qui  ne sont  d'ailleurs  pas  les miens 
mais  ceux  du Gouvernement  tout  entier  — s'applique  bien  mal 
à la petite  question  actuellement  en discussion  entre  nous. 
Je ne vous  conteste  pas  plus  qu'à  quiconque  le droit  de faire 
valoir  votre  opinion,  mais  vous  ne pouvez  pas  non  plus  me 
contester  le droit  d'exprimer  la mienne  et de vous  dire  no tara-
— I R« SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 ,-a i  1.1  «li n. . . ...  ,,  ,  . _ 
70 ASSEMBLEE  NATIONALE 
ment  que,  n'ayant  voté  depuis  douze  ans  — ce qui  est  votre 
droit  — aucun  budget,  aucun  impôt,  aucun  cllort  liscal,  pour 
des raisons  et sous  les prétextes  les plus  divers  — car la guerre 
d'Algérie  n'a  pas  toujours  été  en cause  — vous  êtes  peut-être, 
malgré  tout,  permettez-moi  de vous  le dire,  moins  bien  placé 
qu'un  autre  pour  exiger,  dans  celte  période  si difficile  de notre 
vie financière,  un effort  qui  s'ajoute  à tous  ceux  qui  sont  déjà 
consentis. 
Je n'ai  jamais  voulu  dire  autre  chose  et ce n'est  pas  à travers 
ces quelques  mots  que  vous  pouvez  valablement,  monsieur 
Pierre  Cot,  faire  le procès  de tendance  que  vous  tentez  à cette 
tribune  et ce procès  de fond  sur  ma  conception  du régime  par-
lementaire.  Et vous  pouvez  encore  moins,  dans  une  manière 
qui n'est  pas  celle  du Pierre  Cot  que  nous  avons  connu,  mettre 
personnellement  en cause  un homme  qui  assume  les  charges 
qui sont  les  miennes  aujourd'hui,  pour  n'avoir  pas  fait  cer-
taine  guerre  qu'il  ne pouvait  pas  faire  pour  la simple  raison 
qu'il  n'était  pas  né et mettre  en doute  la façon  dont  il s'est 
comporté  pendant  une  autre  guerre,  alors  qu'il  était  en âge  de 
la faire  et qu'il  Fa faite... 
A l'extrême  gauche.  Il a fait  emprisonner  les patriotes  ! 
M. le président  du conseil.  ...en  France  et à une  époque-où, 
monsieur  Pierre  Cot,  j'aurais  bien  aimé  vous  rencontrer. 
(Vifs  a p p1 au dis s cm aits sur  certains  bancs  à gauche.  — Applau-
dissements  au  centre  et à droite.) 
M. Jean  Rieu.  Vous  étiez  inspecteur  des  finances  en 1943  ! 
fil. Pierre  Cot.  Monsieur  le président  du conseil,  je ne pense 
•pas que  nous  ayons  intérêt,  l'un  et l'autre,  et surtout  devant 
cette  Assemblée  (Jtires  au centre)... 
M. Fernand  Bouxom.  Qui  a commencé  ? 
M. Pierre  Cot.  Alors,  si vous  le voulez,  nous  continuerons! 
Ce n'est  pas  moi  qui  ai commencé.  C'est  M. le président  du 
conseil  qui,  tout  à l'heure,  n'admettait  pas  que,  n'ayant  pas 
voté  les  impôts,  nous  nous  mêlions  de ces  problèmes.  (Très 
bien!  très  bien!  à l'extrême  gauche.)  J'ai  tenu  à rectifier  ce 
point  et je n'ai  pas  voulu  dire  autre  chose. 
Monsieur  le président  du conseil,  je ne vous  adresse  pas  le 
reproche  d'être  trop  jeune.  Personne  ne peut  le faire. 
M. le président  du conseil.  Nos  personnes  n'ont  pas  d'inté-
rêt. Parlons  du problème  des  anciens  combattants. 
M. Pierre  Cot.  Je suis  tout  à fait  de votre  avis.  Ce qui  importe 
c'est  le budget  des  anciens  combattants 
Ce que  j'ai  voulu  affirmer,  c'est  le droit  de l'opposition,  en 
présence  de quelque  chef  de gouvernement  que  ce soit,  de 
se mêler  de ces  problèmes  sans  avoir  volé  les impôts. 
Nous  vous  reprochons  deux  choses:  tout  d'abord  — on l'a dit 
avant  moi,  et non  seulement  notre  ami  Ferrand,  mais  aussi 
M. Mutter  — c'est  de ne pas  tenir  suffisamment  compte  du fait 
que les  problèmes  en cause  ne sont  pas  seulement  des  pro-
blèmes  d'argent.  Pour  les anciens  combattants,  c'est  bien  autre 
chose.  C'est  une  queslion  d'honneur.  Il s'agit  de savoir  si le 
Parlement  tiendra  envers  eux  les  engagements  qu'il  a pris. 
Ce que  nous  vous  reprochons,  c'est  de ne pas  vouloir  tenir 
ces engagements. 
Monsieur  le président  du conseil,  vous  défendez  — et vous 
avez  raison  —  les  finances  de  l'Etat.  Mais  pour  l'Etat,  la 
meilleure  façon  de le faire  c'est  de payer  se«  dettes  envers  les 
anciens  combattants.  Ainsi  que  le déclarait  M. Mutter,  il s'agit 
non pas  d'une  promesse,  mais  d'une  créance. 
Ils ont  des  titres.  Ces  titres,  fs ont  le droit  de les présenter 
aux guichets  de la France  et la France  a le devoir  de les 
honorer. 
Nous  comprenons  mal,  alors,  celte  obstination.  Je le répète, 
quitte  à vous  choquer,  nous  la comprenons  mal  particulière-
ment  de votre  part. 
Nous  avons  combattu  les impôts.  Nous  combattons  votre  poli-
tique  et nous  la combattrons  encore.  Nous  combattons  votre 
politique  extérieure,  nous  combattons  votre  politique  en 
Algérie,  nous  combattons  votre  politique  financière.  Nous  pen-
sons  que  vous  essayez  de créer  dans  le pays  des  illusions. 
Vous  lui dites  qu'il  pourra  se tirer  d'affaire  avec  ces  économies 
de bouts  de chandelle.  Or vous  savez  bien,  tout  le monde  sait 
bien  qu'il  n'en  est  rien. 
Aussi,  quand  il s'agit  d'un  tel  débat,  je pense  que  vous 
devriez  laisser  à chacun  le droit  de dire  ce qu'il  pense  et ce 
qu'il  croit. 
Ce débat  n'est  pas  politique.  De la dette  de la France  envers 
les anciens  combattants,  nous  ne voulons  pas,  nous  n'admet-
tons  pas  — pas  plus,  j'en  suis  sûr,  sur  ces  bancs  (l'orateur 
désigne  la  droite)  que  sur  ceux-ci  (l'orateur  désigne  l'extrême 
gauche)  —  qu'on  fasse  un problème  politique,  une  question 
qui puisse  nous  diviser. 
Sur d'autres  points,  sur  d'autres  questions,  nous  l'admet-
trions,  mais  pas  sur,celui-là. Voilà  la raison  pour  laquelle  nous  voterons  aujourd'hui 
contre  vous.  Ce ne sera  pas  la première  fois.  Ce ne sera  pas  la 
dernière. 
M. le président  du  conseil.  Peut-être.  (Sourires.) 
M. Pierre  Cot.  Ce sera  peut-être  la dernière,  dites-vous.  Je n® 
le pense  pas. 
Mais  aujourd'hui,  en tout  cas,  en votant  contre  vous  nous 
accomplirons  non  pas  un geste  politique  mais  un geste  natio-
nal parce  que  nous  pensons  qu'avant  même  le devoir  de résou-
dre les  problèmes  financiers,  s'impose  à la France  l'obligation 
de respecter  les engagements  qu'elle  a pris  envers  ceux  qui  ont 
versé  leur  sang  sur  les  champs  de bataille  quand  il s'agissait 
de défendre  son  existence.  (Applaudissements  à  l'extrême, 
gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Dixmier. 
M. Joseph  Dixmier.  Monsieur  le président  du  conseil,  jé 
n'avais  pas  l'intention  de prendre  la parole  dans  ce débat,  mon 
collègue  et ami  M. Mutfer,  ancien  ministre  des  anciens  com-
battants,  ayant  été le porte-parole  éloquent  du groupe  des  indé-
pendants  et paysans. 
Si j'interviens  cependant,  c'est  en qualité  d'ancien  combat-
tant de Verdun,  chef  de section  pendant  quatorze  mois  dans 
ce secteur  particulièrement  terrible  de la guerre  de 1914-1918, 
dont  on célébrera  cette  année  le quarantième  anniversaire. 
C'est  aussi  en qualité  de président  d'une  fédération  nationale 
d'anciens  combattants,  la fédération  nationale  des  gazés  do 
guerre,  c'est-à-dire  comme  le président  de  ceux  d'entre  eux 
qui ont  particulièrement  souffert  de la guerre. 
Monsieur  le président  du conseil,  je partage  l'émotion  d.'uri 
excellent  collègue,  dont  personne  ici ne peut  mettre  en doute 
la probité  intellectuelle  et la probité  parlementaire,  M.  Dela-
chenal. 
Il a exposé  à cette  tribune  le cas  de conscience  qui  était  1» 
sien.  Ce  cas  de conscience  est  aussi  mien,  comme  celui  da 
beaucoup  de membres  de cette  Assemblée. 
Nous  ne voudrions  pas  que  ce débat  provoque  une  crise  minis-
térielle  parce  que  nous  sommes  Français  avant  tout  et que  nous 
comprenons  l'importance  pour  la France  d'avoir  en ce moment 
un gouvernement  stable,  urr-  gouvernement  qui  représente  la' 
majorité  nationale  du Parlement  et du pays. 
Aussi,  monsieur  le président  du conseil,  je vous  adresse  uiï 
appel,  me joignant  à ceux  qui  vous  ont  demandé  de trouver,  je 
ne dirai  pas  un compromis,  mais  une  formule  de conciliation. 
En vous  y employant,  vous  ne vous  déjugerez  pas,  vous  vous 
grandirez. 
Je suis  en contact  permanent  avec  les anciens  combattants* 
avec  les vrais  combattants,  avec  ceux  qui  ont  versé  leur  sang 
en 1914-1918  et en 1939-1945.  Je vous  confirme  qu'ils  ont  été-
profondément  vexés  dans  leur  patriotisme  par  les  mesures 
malheureuses  que  vous  avez  cru  devoir  prendre. 
L'autre  jour,  plus  de soixante  fédérations  départementales, 
avaient  envoyé  des.  délégués  à la salle  Wagram.  Ils y étaient 
donc  plusieurs  milliers.  Je crois  être  le porte-parole  des  anciens 
combattants  en vous  disant,  monsieur  le président  du conseil» 
que ce n'est  pas  seulement  l'aspect  pécuniaire  des  mesures 
prises  qui  leur  a semblé  vexatoire,  mais  que  c'en  est  surtout 
l'aspect  moral.  Ils  se sont  sentis  profondément  indignés  et 
froissés  dans  leur  honneur  d'anciens  combattants. 
Je vous  demande,  monsieur  le président  du conseil,  de per-
mettre  cette  conciliation  qui  nous  évitera  ce drame  de cons-
cienre  que  serait  pour  nous  un vote  hostile  à votre  gouver-
nement,  car  nous  voulons  que  celui-ci  poursuive  sa tâche^ 
C'est  un appel  que  je vous  lance.  Faites  cet effort,  accomplisses 
ce geste  de conciliation  qui  permettra  de sauver  votre  gouver-
nement  et, en même  temps,  donnera  satisfaction  aux  anciens 
combattants.  (Applaudissements  à  droite.) 
M. le président.  La suite  du débat  est renvoyée  à la prochaine 
séance. 
— 13 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième* 
séance  publique  : 
Suite  des  explications  de  vote  et vote  sur  la question  de 
confiance  posée  contre  l'adoption  de l'ensemble  des  proposi-
tions  de la conférence  des  présidents  du 14 janvier  1958. 
La séance  est levée. 
(La séance  est  levée  à onze  heures  quarante-cinq  minutes.J 
Le Chef  du service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
René  Mas  son. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16 JANVIER  1958 71 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  49o7-19o8  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — W SEANCE 
2« Séance  du  Jeudi  16 Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-veitbal  (p.  71). 
2. — Excuses  et congés  (p.  71). 
3. — Demandes  d'interpellation  (p.  71). 
4. — Suspension  de la séance  (p.  71). 
MM.  Guyon,  secrétaire  d'Elat  au buJget;  le président. 
6. — Propositions  de la conférence  des  présidents.  — Suite  des  expli-
cations  de vote  et vote  sur  la question  de confiance  (p.  71). 
M. Gaillard,  président  du conseil. 
M. Lucien  Bégouin,  président  de la commission  des  pensions. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
6. — Excuses  et congés  (p.  73). 
7. — Propositions  de  la conférence  des  présidents.  — Reprise  des 
explications  de vote  et vote  sur  la question  de conliance  (p.  73). 
MM.  Jarrosson,  Lucien  Bégouin,  président  de la commission  des 
pensions;  Pebellier,  Triboulet,  Couturaud,  Carat,  Moisan. 
Scrutin  à la tribune  sur  la question  de  confiance  posée  contre 
l'ensemble  des  propositions  de la conférence  des  présidents. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Résultat  du scrutin  vérifié:  confiance  accordée  et rejet  de l'en* 
semble  des  propositions  de la con'érencs  des  présidents. 
8. — Retrait  d'une  proposition  de résolution  (p.  75). 
9. — Renvois  pour  avis  (p.  75). 
10. — Dépôt  d'un  projet  de loi  (p.  75). 
11. — DépOt  de propositions  de loi  (p.  75). 
12. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  75). 
13. — Dépôt  de rapports  (p.  76). 
14. — Dépôt  d'un  avis  (p.  76). 
15. — Dépôt  d'une  proposition  de loi  modifiée  par  le Conseil  te !a 
République  (p.  76). 
16. — Adoption  conforme  par  le Conseil  de la République  (p.  76). 
17. — Ordre  du jour  (p.  76). 
PRESIDENCE  DE  M.  ANDRE  LE  TROQUER 
séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
— 1 — 
PRGC£S-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de la première  séance  de 
ce jour  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  M.  Albert  Schmitt  s'excuse  de  ne  pouvoi* 
assister  à la séance. 
MM. Devinât  et Laborbe  s'excusent  de ne pouvoir  assistes 
à la séance  et demandent  des  congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42  du  règlement,  je soumets  ce| 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Les congés  sont  accordés. 
— 3 — 
DEMANDES  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Fernand  Marin  une  demande 
d'intenpellation  sur  la politique  du  Gouvernement  en Afrique 
du Nord. 
J'ai reçu  de M. Pascal  Arrighi  une  demande  d'interpellation 
sur les mesures  que  le Gouvernement  a prises  et entend  pren-
dre pour  sauvegarder  les  intérêts  de  nos  compatriotes  da 
Maroc  et de Tunisie. 
La date  des  débats  sera  fixée  ultérieurement. 
— 4 — 
SUSPENSION  DE  LA  SEANCE 
M. le président.  La parole  est  à M. is secrétaire  d'Etat  au 
budget. 
M. Jean-Raymond  Guyon,  secrétaire  d'Elat  au  budget.  Mon-
sieur  le président,  mes  chers  collègues,  le Gouvernement 
demande  une  suspension  de séance  d'une  heure  environ. 
M. le président.  Le Gouvernement  demande  une  suspension 
de séance. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
La séance  est  suspendue. 
(La séance,  suspendue  à  quinze  heures  dix  minutes,  est 
reprise  à seize  heures  cinquante  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
— 5 — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CGHFCRENCE  DES  PRESIDENTS 
Suite  des  explications  de  vote 
et vote  sur  la question  de  confî&iise.  . 
M. le président.  L'ordre  du  jour  appelle  la suite  des  expli-
cations  de vote  et le vote  sur  la question  de confinée  posée 
contre  l'adoption  de l'ensemble  des  propositions  de la confé-
rence  des  présidents  du 14 janvier  195.x 
La parole  est  à M. le président  du conseil. 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  72  JANVIER  1968 
M. Félix  Gaillard,  -président  du conseil.  Mesdames,  messieurs, 
le Gouvernement  doit  à l'Assemblée  quelques  explications  sur 
les raisons  qui  l'ont  décidé  à poser  la question  de confiance 
contre  la  discussion  immédiate  des  interpellations  de 
MM. Bégouin  et Mouton. 
Je voudrais  d'abord  écarter  le reproche  injuste  suivant  lequel 
les anciens  combattants  auraient  subi  lourdement  les  consé-
quences  des  économies  que  nous  avons  dû décider.  Bien  au 
contraire,  à l'intérieur  d un budget  nécessairement  restreint, 
les crédits  prévus  en leur  faveur  ont  marqué  une  progression 
plus  importante  que  ceux  d'aucune  autre  catégorie  de béné-
ficiaires.  De 219  milliards  en 1957,  ils sont  passés  à 261  mil-
liards  en 1958,  soit  une  progression  de 19 p. 100,  alors-  que 
la masse  des  dépenses  publiques  ne  s'est  accrue  que  de 
4 p. 100. 
Les options  essentielles  du  budget  de 1958  n'ont  donc  pas 
été prises  à rencontre  des  anciens  combattants,  mais  en leur 
faveur  et avec  netteté.  Ces  sacrifices  financiers,  j'estime,  pour 
ma part,  qu'ils  n'éteindront  certes  jamais  la dette  que  nous 
avons  à leur  égard.  Du  moins  convient-il  de rappeler  qu'en 
cette  année  de détresse  financière  le Parlement  et le Gouverne-
ment  n'ont  pas  hésité  à les consentir. 
Deux  dispositions  du  projet  de  budget  de  1958  ont  paru 
cependant,  pour  des  raisons  parfaitement  compréhensibles, 
préoccuper  particulièrement  certains  de nos.  collègues. 
La première  est  le payement  annuel  à terme  échu  de  la 
retraite  du combattant. 
Je rappelle  que,  si cette  mesure  reporte  effectivement  sur 
1959  le payement  d'une  partie  des  retraites,  elle  ne réduit  en 
rien les  droits  à la retraite  proprement  dite.  Ceux-ci  sont  au 
contraire  accrus,  puisque,  dans  le cadre  des  dispositions  géné-
rales  que  je viens  de rappeler,  ils passent  de 10.659  francs  au 
1OT janvier  1957  à 12.870  francs  à partir  du  l61, janvier  1958 
et à 13.794  francs  à compter  du 1 er novembre  1958. 
Mais  le regroupement  des  payements  sur  une  seule  échéance 
permettra  de  simplifier  la tâche  des  services  chargés  de 
liquider  ceux-ci  et de réaliser  ainsi  une  économie  annuelle 
de gestion  de l'ordre  de 500  millions  de francs. 
Les aménagements  nécessaires  ont  été  prévus  pour  éviter 
aux intéresses  les  effets  de surprise  de  cette  mesure.  Le 
payement  annuel  ne  sera  en  effet  introduit  que  progressi-
vement,  puisqu'il  ne pourra  jouer  dans  chaque  cas  qu'à  partir 
de la date  de départ  de la première  annuité  à ouvrir  après  la 
promulgation  du texte. 
Cela veut  dire  que  l'ancien  combattant  dont  une  nouvelle 
annuité  s'est  ouverte  à son  dernier  anniversaire  de naissance 
— le l8r octobre  dernier,  par  exemple  — continuera  à béné-
ficier  des  anciennes  modalités  de payement  trimestriel  jusqu'à 
l'ouverture  de l'annuité  à venir,  soit  le ior octobre  1958. 
Nous  avons  également  voulu  éviter  que  ce décalage  soit 
préjudiciable  à des  catégories  sociales  particulièrement  inté-
ressantes  ou défavorisées  pour  lesquelles  la retraite  du combat-
tant,  en dépit  de son  faible  montant,  constitue  une  ressource 
non négligeable. 
C'est  pourquoi  il a été  prévu  le maintien  du  régime  anté-
rieur  pour  les  personnes  domiciliées  en  Afrique  du  Nord, 
dans  les  territoires  et départements  d'outre-mer,  ainsi  que 
pour  tous  ceux  qui  en feraient  la demande  en excipant  de 
ressources  insuffisantes,  notamment  pour  les  titulaires  de la 
carte  d'économiquement  faible. 
Nous  avons  également,  par  un  décret  du 31' décembre  der-
nier,  satisfait  une  revendication  classique  des  anciens  combat-
tants  en supprimant  la prescription  opposée  à ceux  qui  avaient 
négligé  dé percevoir  k la date  d'échéance  des  arréragés  qui 
leur étaient  dus. 
Cette  préoccupation  de  justice  nous  a guidés  dans  l'éta-
blissement  des  modalités  de  règlement  du  pécule  du  pri-
sonnier. 
S'il nous  est apparu  possible  de reporter  d'un  an le payement 
de la troisième  tranche  de ce pécule,  ce qui,  je le rappelle, 
revient  encore  à l'avancer  d'un  an par  rapport  à la date  ini-
tialement  fixée  par  la loi  du 31 décembre  1953,  nous  avons 
du moins  prévu  que  les titres  ainsi  reportés  porteraient  intérêt 
à 2,75  p. 100  en 1958. 
Le Gouvernement,  d'autre  part,  vient  de  décider  que  les 
ex-prisonniers  habitant  hors  de  la métropole  et toutes  per-
sonnes  n'ayant  pas  été  imposées  au titre  de la surtaxe  pro-
gressive  et de l'impôt  sur  les  revenus  de 1956  pourraient  en 
obtenir  le payement  immédiat. 
Ainsi  complétées,  je ne crois  pas  que  les  deux  dispositions 
dont  je viens  de parler  puissent  réellement  léser  des  intérêts 
légitimes 
L'examen,  au  demeurant,  des  états  de  développement  du 
projet  de budget  de 1958  va bientôt  être  entrepris  par  le Par-
lement.  Si des  économies  peuvent  être  dégagées  sur  le budget 
des anciens  combattants  — et le  Gouvernement  s'associera 
au Parlement  pour  y parvenir  — le Gouvernement  acceptera que les dotations  des  chapitres  incriminés  de ce budget  puissent 
être accrues  d'autant. 
Mais,  si l'Assemblée  me  permet  de le dire,  nous  ne devons 
pas mettre  la charrue  avant  les  bœufs.  Nous  avons  décidé, 
il y a quinze  jours,  de limiter  à 600  milliards  de francs  le 
montant  du  déficit  public  pour  1958.  Nous  avons  tous  consi-
déré,  alors,  ce chiffre  comme  un maximum  dont  le salut  du 
franc  exigeait  qu'il  ne soit  pas  dépassé. 
Le Gouvernement,  en ce qui  le concerne,  s'est  même  engagé 
à fournir  au Parlement  des  rapports  périodiques  sur  le respect 
de cet engagement. 
Comment  pourrions-nous  inspirer,  tant  à l'étranger  qu'à 
l'intérieur  de  nos  frontières,  la confiance  indispensable  dans 
notre  volonté  de redressement  financier  si notre  premier  acte 
de la session  de 1958  était  de le remettre  en cause  ? 
Si nous  voulons  éviter  d'accumuler,  lors  de la discussion 
dù budget,  les  propositions  de dépenses  nouvelles,  il nous  faut 
suivre  ce  principe  sage  et simple  : dégager  des  économies 
vraies  ou  des  recettes  certaines  avant  de  décider  quelque 
dépense  nouvelle  que  ce soit. 
Mesdames,  messieurs,  le Parlement  et le Gouvernement  sont 
engagés  ensemble  dans  une  grande  entreprise  de redresse-
ment  financier  du  pays,  faute  duquel  les  droits  des  anciens 
combattants  seraient  les  premiers  emportés  dans  l'inflation. 
Cette  entreprise  se prolongera  nécessairement  sur  plusieurs 
années,  et il est  déjà  certain  que  nous  ne devrons  pas  pré-
voir pour  1959  un déficit  supérieur  à celui  de 1958. 
Aujourd'hui,  nous  faisons  les  premiers  pas  dans  cette  voie 
rebutante  mais  au  bout  de  laquelle  est  le salut  de  notre 
économie.  Si  nous  trébuchons  au  départ,  comment  pour-
rons-nous  y parvenir  ? 
Je demande  au Parlement  de mesurer  toute  l'importance  du. 
vote  qui  va intervenir  et qui  doit  faire  éclater  aux  yeux  de 
tous,  et dans  les  faits,  cette  rigueur  financière  dont  nous  ne 
devons  pas  nous  borner  à manifester  les  intentions  verbales. 
Aucun  des  droits  des  anciens  combattants  n'est  remis  en 
cause  et ne le sera.  Au  contraire,  le taux  des  pensions  sera 
cette  année,  je l'ai  dit  tout  à l'heure,  très  substantiellement 
plus  élevé  que  celui  de l'année  dernière. 
Le problème  qui  est posé  aujourd'hui  n'est  donc  pas  un pro-
blème  de fond,  c'est  un problème  de méthode  et de confiance 
politique.  Le  problème  de méthode  est  posé  en ces  termes: 
le 27 décembre,  le Parlement  a adopté  une  loi  de finances 
qui comportait  un  chiffre  total  de  dépenses,  une  limite  à 
l'impasse  budgétaire  et une  série  de mesures  pour  atteindre 
ces résultats,  dont  la mesure  concernant  les  modalités  de 
payement  de  certaines  retraites  faisait  explicitement  partie 
puisque,  à la demande  de M. Bégouin  lui-même,  j'ai  eu l'occa-
sion de les  préciser  avant  que  le vote  sur  la loi de finances 
n'intervienne. 
Est-il  possible  que  ces  résultats  soient  remis  en cause  quinze 
jours  plus  tard  ? Et si le Gouvernement  l'acceptait,  pourrait-il 
s'opposer  demain  à ce que  soient  remis  en  cause  tous  les 
autres  secteurs  du budget  qui,  pour  les  mêmes  raisons  géné-
rales,  ont  dû subir  des  contractions  souvent  sévères  ? 
On dira  qu'il  ne  s'agissait  que  d'une  interpellation.  C'est 
exact.  Mais  si cette  interpellation  doit  se terminer  par  le vote 
d'un  ordre  du jour  qui  remette  en cause  les mesures  découlant 
de la loi de finances,  croyez-vous  que  le Gouvernement  puisse 
ignorer  la volonté  de l'Assemblée  ? Et si les  interpellations 
doivent  se terminer  sans  conclusion,  à quoi  bon,  alors,  les 
développer  ? 
La majorité  de l'Assemblée  qui  a eu le courage  de voter  les 
mesures  indispensables  de  redressement  est-elle  prête  à se 
laisser  séduire  par  ceux  qui,  eux,  n'ont  pas  voulu  les voter  ? 
Le Gouvernement,  lui,  ne peut  l'accepter.  C'est  pourquoi  il 
ne peut  pas  laisser  s'engager  un  tel  débat,  et, pour  l'empê-
cher,  son  devoir  était  de mettre  dans  la balance  la confiance 
politique  que  la majorité  de l'Assemblée  lui a témoignée  jusqu'à 
ce jour. 
Cette  confiance,  mesdames,  messieurs,  nous  a permis  ensem-
ble de faire  face  à une  situation  périlleuse.  C'est  parce  que 
ensemble  nous  avons  voulu  les mesures  votées  récemment  que 
nous  avons  déjà  grandement  amélioré  notre  position  que  ia 
longue  crise  d'octobre  avait  tant  contribué;  à détériorer.  C'est 
parce  que  ensemble  nous  avons  pris  ces  mesures  qu'à  nouveau 
notre  balance  commerciale  s'est,  elle  aussi,  nettement  amé-
liorée,  que  le franc  s'est  raffermi  sur  les  places  étrangères, 
que le prix  de l'or  s'est  effondré,  que  le volume  des  dépôts 
dans  les  caisses  d'épargne  s'est  accru,  que  les  emprunts  émis 
sur le marché  ont  été plus  facilement  couverts  et que  le Trésor 
n'a plus  été  aux  abois. 
Ces résultats  ne viennent  pas  seulement  des  mesures  déci-
dées,  car  elles  entrent  juste  en application.  Ils viennent  aussi 
du sentiment  qu'a  eu l'opinion  publique  que  cette  fois-ci  nous 
étions  ensemble  décidés  à commencer  l'effort  de redressement 
et à le poursuivre  jusqu'à  son  terme.  Si aujourd'hui  le Gou-
yernement  ne peut  pas  demander  à ious  d'observer  une  règle 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2« SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 75 
commune  et nécessaire,  il ne pourra  plus  demain  l'imposer  à 
personne. 
Mesdames,  messieurs,  le service  de l'Etat  est  dur  et difficile 
en ce moment.  C'est  à vous  de dire  si vous  voulez  qu'il 
continue  d'être  assumé  par  ceux  que  vous  avez  soutenus  jus-
qu'à  présent.  (Applaudissements  sur  certains  bancs  à gauche 
et plusieurs  bancs  à droite.  — Applaudissements  au  centre.) 
M. Lucien  Bégouin,  président  de  la commission  des  pensions. 
Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Bégouin. 
M. Lucien  Bégouin.  A ce moment  du  débat,  je voudrais 
exprimer  un regret. 
Je dois  d'abord  faire  connaître  à l'Assemblée  que,  depuis  la 
formation  du cabinet,  la commission  des  pensions  n'a  jamais 
été consultée  quant  aux  projets  du  Gouvernement.  Elle  n'a 
entendu  qu'une  seule  fois  M. le ministre  des  anciens  combat-
tants  dans  une  séance  au cours  de laquelle  la promesse  avait 
été faite  qu'il  ne serait  jamais  touché  à la retraite  du combat-
tant. 
Aujourd'hui  le Gouvernement  a estimé  devoir  réunir,  en ce 
que l'on  a appelé  une  table  ronde,  divsrs  groupes  de la majo-
rité pour  examiner  un compromis.  J'élève  une  protestation  au 
nom  de la commission  des  pensions  et j'exprime  le regret  que 
les interpellateurs  n'aient  pas  été  conviés  à cette  réunion  et 
que la commission  des  pensions  n'ait  même  pas  été  informée 
des prétentions  du Gouvernement. 
C'est  pourquoi,  monsieur  le président,  je sollicite  de l'Assem-
blée une  courte  suspension  de séance  pour  réunir  la commis-
sion des  pensions.  (Approbations  à droite.  — Protestations  sur 
de nombreux  autres  bancs.) 
M. le président.  L'Assemblée  accepte-t-elle  de suspendre  sa 
séance  pendant  quelques  minutes  ? (Protestations  sur  de nom-
breux  bancs.) 
Je vais  donc  consulter  l'Assemblée  sur  la suspension  de 
séance  demandée  par  M. le président  de la commission  des 
pensions. 
M. le président  du conseil.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  du conseil. 
M, le président  du conseil.  Monsieur  le président,  le Gouver-
nement  souhaite  pour  sa part  qu'une  suspension  de  séance 
intervienne  non  pas  pour  que  la commission  des  pensions 
puisse  se réunir,  mais  pour  que  les  groupes  politiques  de 
l'Assemblée,  qui  vont  émettre  un  vote  politique,  puissent  se 
concerter.  (Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
M. le président.  La séance  est suspendue. 
'La séance,  suspendue  à  dix-sept  heures  dix  m'nutes,  est 
reprise  à dix-huit  heures  cinquante-cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
— 6  — 
EXCUSES  ET  CONGES 
M. le président.  MM.  Legendre  et Priou  s'excusent  de  ne 
pouvoir  assister  à la lin de la séance  et demandent  des  congés. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ces  congés. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet 
avis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?.„ 
Les congés  sont  accordés.. 
— 7 — 
PROPOSITIONS  DE  LA  CONFERENCE  DES  PRESIDENTS 
Reprise  des  explications  de  vaîe  et vote  sur  la question 
de confiance. 
M. le président.  Avant  de donner  la parole  au premier  ora-
teur,  j'invite  nos  collègues  qui  vont  intervenir  à le faire 
d'une  façon  aussi  concise  que  possible  afin  que  nous  puis-
sions  voter  sans  désemparer.  (Applaudissements.) 
La parole  est à M. Jarrosson,  pour  expliquer  son  vote. 
M. Guy  Jarrosson.  Avec  un certain  nombre  de mes  collègues, 
je m'abstiendrai  dans  ie vote  de confiance. 
Nous  estimons,  en effet,  que  le Gouvernement,  chargé  d'ap-
pliquer  la loi,  a eu tort  de modifier  des  droits  acquis,  en vertu 
de cette  même  loi. 
Vous  avez  tenté  de déplacer  le problème,  monsieur  le pré-
sident  du conseil,  en le politisant  par  un nouveau  recours  à 
la question  de confiance,  mais  celle-ci  ne suffit  pas  à faire 
trouver  bon  ce qui  ne l'est  pas. Vous  avez  annoncé,  monsieur  le président  du  conseil,  que 
vous  nous  donniez  rendez-vous  sur  le budget  des  anciens 
combattants  et que  vous  vous  efforceriez  alors  de dégager  les 
crédits  nécessaires. 
Nous  acceptons  ce rendez-vous,  mais  la non-application  de 
la loi nous  a rendus  prudents  et nous  ne pouvons  que  noua 
abstenir. 
M. le président.  La parole  est à M. Lucien  Bégoum. 
M. Lucien  Bégouin,  président  de  la commission  des  pensions* 
Monsieur  le président,  j'indique  brièvement,  pour  répondre  à 
votre  appel,  que  la commission  des  pensions,  déplorant  d'avoir 
été systématiquement  ignorée,  rappelle  les  engagements  que 
le ministre  des  anciens  combattants  a pris  de ne jamais  tou-
cher,  d'une  manière  ou d'une  autre,  à la retraite  du combat-
tant. 
Elle a décidé,  par  dix-sept  voix  et trois  abstentions,  de ne 
pas soutenir  les  propositions  du  Gouvernement  et demande 
l'annulation  des  mesures  prises. 
M. ie président.  La parole  est  à M. Pébelher. 
M. Eugène  Péraelïter.  Monsieur  le président,  quelques-uns  de 
mes amis  et moi-même  apporterons  nos  suffrages  au Gouver-
nement. 
Nous  ne voterons  pas  la confiance,  mais  nous  voterons  pour 
la stabilité  ministérielle  (Rires  à l'extrême  gauche)  et pour  que 
la France,  demain,  ne soit  pas  sans  gouvernement. 
Nous  voterons  pour  la stabilité  ministérielle  et je reprends 
les termes  de  l'intervention  de  mon  collègue  Jarrosson:  le 
débat  reste  ouvert,  la question  n'est  pas  réglée  par  le vote 
d'aujourd'hui. 
11 est inadmissible  que  dans  un  budget  national  aussi  im-
portant,  on ne puisse  pas  dégager  les  crédits  nécessaires  pour 
honorer  les  engagements  sacrés  que  la Nation  a piis  envers 
les anciens  combattants. 
Vous  avez  dit,  monsieur  le président  du conseil,  dans  votre 
dernière  intervention,  que  vous  pensiez  trouver  les  crédits 
nécessaires  pour  effectuer  le payement  du pécule  et des  pen-
sions  aux  échéances  fixées  précédemment. 
M. Roger  Reucaute.  Il n'a pas  dit cela.  C'est  vous  qui  le dites! 
M. Henri  Powrtalet.  La vérité  ne sort  pas  du Puy!  (Sourires.) 
H. Eugène  PébeHier.  Nous  tenons  à ce que  cette  promesse 
soit honorée  et au cours  de la prochaine  discussion  du budget, 
nous  vous  aiderons  à dégager  les  crédits  nécessaires  pour 
permettre  à la France  de tenir  la parole  qu'elle  a donnée  aux 
anciens  combattants.  (Applaudissements  à  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Triboulet. 
M. Rnyrnond  Triboulet.  Je n'adresserai  qu'une  remarque  an 
Gouvernement,  justifiée  par  le caractère  anormal  de  cette 
question  de confiance  posée  contre  un ordre  du jour  établi  par 
la conférence  des  présidents  unanime  avec  l'accord  du repré-
sentant  du  Gouvernement. 
Si M. le président  du conseil  n'avait  pas  jugé  opportun  de 
poser  cette  question  de confiance,  nous  débattrions  aujourd'hui 
de la politique  étrangère  et demain  ce problème  des  anciens 
combattants.  A la fin de ce débat,  sur  un ordre  du jour  accepté 
par M. le président  du conseil,  la question  de confiance  aurait 
pu être  posée  et le problème  ainsi  réglé  sur  le fond. 
Mais,  si ce soir  même  la confiance  est  votée,  demain  une 
nouvelle  conférence  des  présidents... 
M. le président.  Elle  aura  lieu  normalement. 
M. Raymond  Triboulet.  ... aura  lieu  normalement  et devrai 
fixer  un  nouvel  ordre  du jour. 
Je suis  persuadé  que  les  auteurs  d'interpellation  demande-
ront à nouveau  l'inscription  de  ces  interpellations.  (Mouve•» 
menls  divers.) 
Mes chers  collègues,  ce n'est  évidemment  qu'une  hypothèse 1, 
mais  à supposer  que  la conférence  des  présidents  décide  une 
nouvelle  fois  l'inscription  de ces  interpellations  à l'ordre  du 
jeur,  quelle  attitude  prendra  alors  le Gouvernement  ? (Rires.)' 
Dans  un régime  parlementaire  normal  l'ordre  du jour  dépend 
de l'Assemblée... 
M. Jacques  Duelos.  Absolument. 
M. Raymond  Triboulet.  ... et ne doit  pas  être  fixé  par  li 
Gouvernement. 
Aulajnt  il est normal  que  la question  de confiance  soit  posée 
sur des  problèmes  de fond,  autant  il est anormal  qu'elle  soit 
posée  sur  l'ordre  du jour. 
Si j'ai  soulevé  ce point,  c'est  parce  que  nous  sommes  saisis 
de la réforme  de l'article  49 de la Constitution,  relatif  précisé-
ment  à la question  de confiance.  Je me  permets  de prendra 
date aujourd'hui  et de signaler  que  la question  de confiance 
comporte  un  aspect  qui  ne paraît  pas  avoir  été  vu  par  lea 
rédacteurs  du texte  qui  noue  a été  proposé  à la Table  ronde* 
Un des  problèmes  essentiels,  nous  l'avons  répété,  est  d'empô* 
cher  l'abus  de la question  de confiance  car  le Gouvernements 
* 
74 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2«  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  75 
M. Pierre  Cet.  Très  bien! 
M. Raymond  Triboulet.  ... d'empêcher  que  le Gouvernement 
ne pose  la question  de confiance  à tort  et à travers,  notam-
ment  sur  l'ordre  du jour  de l'Assemblée.  (Très  bien!  très  bien! 
à l'extrême  droite,  à droite  et à l'extrême  gauche.) 
Je demande  donc  que  cetle  journée,  sons  l'angle  constitu-
tionnel,  serve  d'exemple  et qu'à  l'avenir  nous  établissions  un 
texte  édictant  dans  ce domaine  des  règles  sages,  afin  qu'un 
abus  de ce genre  ne se reproduise  pas.  (Applaudissements  sur 
certains  bancs  au  centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Couturaud. 
M. René  Couturaud.  Mesdames,  messieurs,  il est  pénible  de 
noter  les  tractations  et les  hésitations  qui  ont  lieu  lorsqu'il 
s'agit  de ceux  qui  n'ont  rien  négligé  pour  faire  tout  leur  devoir. 
Notre  groupe  refusera  la confiance.  (Applaudissements  à l'ex-
trême  droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Garât.  (Applaudissements 
1 gauche.) 
M. Jcse^xh  Garat.  Mesdames,  messieurs,  les  décisions  prises 
par le Gouvernement  de rve pas  proposer  de mesures  nouvelles 
en faveur  des  veuves,  des  orphelins  et des  plus  grands  mutilés 
pour  compléter  la loi du 31 décembre  1953  plus  communément 
appelée  plan  quadriennal,  de reporter  du  lor janvier  1958  au 
1er janvier  1959  le payement  de la troisième  tranche  du pécule 
des prisonniers  de guerre,  de ne verser  la retraite  du combat-
te nt qu'annuellement  et à terme  échu  au lieu  de  la payer 
trimestriellement,  toutes  mesures  annoncées  par  la presse  avar.t 
que l'Assemblée  en fût  informée,  le 26 décembre  seulement, 
avaient  mécontenté  le  Parlement,  soulevé  l'irritation  des 
anciens  combattants  et de leurs  associations  et amené  celles-ci 
à prévoir  et à organiser  des  manifestations.  C'est  pourquoi  plu-
sieurs  de nos  collègues  déposèrent  des  demandes  d'interpella-
tion dont  la discussion  fut  inscrite  à l'ordre  du  jour  par  la 
conférence  des  présidents  unanime. 
Vous  avez  cru  devoir,  monsieur  le président  du conseil,  poser 
la question  de confiance  contre  cet  ordre  du jour.  Votre  déci-
sion nous  a frappés  de stupeur,  comme  elle  a dû surprendre 
les inemibres  de votre  Gouvernement  qui  pensaient  que,  confor-
mément  à la Constitution,  elle  aurait  dù être  précédée  d'un 
conseil  des  ministres  (Applaudissements  à gauche),  car  il n'était 
ni opportun  ni sage  de transformer  en conflit  ouvert  ce qui 
aurait  pu n'être  considéré  que  comme  un malentendu  ou une 
erreur  technique,  donc  facilement  réparable. 
Vous  vouliez  éviter  un  débat  sur  les  anciens  combattants. 
El a eu lieu  quand  même. 
Un compromis  n'est-il  pas  plus  facile  avar.t  qu'après  la ques-
tion de confiance  ? 
D'autre  part  — c'est  ce qui  est grave  — engageant  dans  les 
circonstances  actuelles,  dont  nous  ne  méconnaissons  pas  la 
gravité,  l'existence  de votre  Gouvernement;  vous  deviez  savoir 
que vous  alliez  contraindre  les  membres  de votre  majorité  à 
une option  cruelle  entre  des  devoirs  pareillement  sacrés  et 
au surplus  nullement  contradictoires.  (Applaudissements  sur 
les mêmes  bancs.) 
Notre  ami  Darou  », ce matin,  clairement  démontré  qu'il  est 
possible  de concilier  les  impératifs  du redressement  financier 
et le respect  des  droits  acquis  et des  engagements  formelle-
ment  pris.  Il a, au nom  de notre  groupe,  proposé  des  solutions 
tant en ce qui  concerne  le pécule  des  prisonniers  de guerre 
que la retraite  du combattant,  solutions  qui,  si elles  ne donnent 
|>as entière  satisfaction  aux  intéressés,  devaient  vous  permettre 
de faire  le pas  qui  autoriserait  l'appel  au civisme  de tous  et 
le vote  de confiance  d'une  majorité  consciente  de ses  devoirs 
envers  le Gouvernement  qui  dirige  la France  dans  des  circons-
tances  difficiles,  mais  aussi  à l'égard  de  la nation  qu'eux-
mêmes  représentent  et envers  les  meilleurs  serviteurs  do 
celle-ci. 
Les propositions  de M.  Darou  étaient  constructives,  raison-
nables,  et leur  acceptation  ne pouvait  constituer  un précédent 
dangereux.  M.  Mutter  a pertinemment  montré  ce matin  que 
les droits  reconnus  et acquis  des  anciens  combattants  ne peu-
vent  être  comparés  et assimilés  aux  revendications,  même  légi-
times,  d'autres  catégories  sociales  de la nation. 
Vous  n'avez  pas  cru  devoir  accepter  ces  propositions  qui 
avaient  l'assentiment  de  la plupart  des  groupes  de  votre 
majorité.  Nous  le déplorons.  Nous  pensions  que  nos  efforts 
construclifs  méritaient  d'être  entendus,  sinon  d'être  salués  avec 
sympa  tliie. 
Vous  avez  souligné,  monsieur  le président  du conseil,  l'effort 
appréciable  en faveur  des  anciens  combattants  qui  se traduit 
dans  le budget  de 1958  par  une  augmentation  de 42 milliards 
par rapport  à 1957,  soit  19 p. 100,  alors  que  la masse  des 
dépenses  publiques  ne sera  accrue  que  de A p. 100.  Nous  sou-
lignons  également  que  cetle  augmentation  est  supérieure  à 
30 p. 100  par  rapport  à juillet  1956. Nous  ne méconnaissons  pas  cet  effort,  puisque  notre  ami 
' Darou  l'a reconnu  et commenté  ce malin.  Mais  si vous  n'avez 
pas accepté  ses  propositions,  vous  avez  néanmoins  déclaré  qua 
le Gouvernement  ne s'opposerait  pas,  lors  de la discussion  du 
budget  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  et dans 
le cadre  de ce budget,  à augmenter  les  dotatio»s  des  chapitres 
incriminés,  s'il  était  permis  d'envisager  certains  transferts  da 
crédits.  Nous  prenons  acte  de cette  déclaration,  que  nous  consi-
dérons  comme  un engagement.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Aussi,  dar.s  cet esprit,  nous  vous  demandons  qu'aucun  texte 
réglementaire  ne soit  pris  en ce qui  concerne  le pécule  avant 
la discussion  du  budget  des  anciens  comibattanls.  Nous  vou3 
demandons  que  soient  levées  les mesures  conservatoires  prises  à 
l'égard  des  prisonniers  de guerre  d'Afrique  du Nord  et d'outre-
mer. 
M. Jacques  Duclos.  M. le président  du conseil  fait  signe  qu» 
non. 
M. Joseph  Garat.  Tout  cela,  c'est  l'aspect  technique  du pro-
blème  et nous  aurions  préféré  qu'il  demeurât  sur  ce plan.  Mais 
vous  avez  tenu  à transférer  le conflit  sur  le plan  politique  .et 
c'est  sur  ce plan  que  nous  devons  prendre  notre  décision. 
Si vous  êtes  renversé,  monsieur  le président  du conseil,  les 
problèmes  des  anciens  combattants  ne seront  pas  résolus,  mais 
les autres  problèmes  resteront  posés  ; l'aggravation  de la situa-
tion,  une  inflation  accrue  notamment,  pèseront  sur  la situation 
de chaque  ancien  combattant,  de chaque  pensionné,  de chaque 
retraité. 
Nous  songeons  aussi  que  la loi-cadre  pour  l'Algérie  n'est  pas 
définitivement  votée.  Nous  ne perdons  pas  de vue  que  vos 
envoyés  spéciaux  à Washington  sollicitent  un prêt  dont  nous 
avons  un  grand  besoin,  notamment  pour  maintenir  les  prix 
intérieurs,  donc  le pouvoir  d'achat  des  Français,  des  anciens 
combattants  en particulier. 
Une crise  serait  donc  fort  grave  en ce moment.  Nous  mesu-
rons  le risque  que  courent  non  seulement  votre  Gouvernement, 
mais  le pays  et le régime  dans  ce scrutin  de confiance.  Pour-
tant,  ce risque,  ce n'est  pas  nous  qui  l'avons  couru,  c'est  vous, 
par votre  décision  de mardi  dernier. 
N'ayant  aucune  responsabilité  dans  ce conflit,  nous  pourrions 
nous  considérer  comme  déliés  des  engagements  de fidélité  pris 
lors du vote  d'investiture.  Mais  faisant  passer  avant  tout  l'inté-
rêt du pays  et du régime,  le groupe  socialiste  votera  pour  la 
Gouvernement.  (Applaudissements  à  gauche.  Exclamations  à 
l'extrême  gauche.) 
M. Adrien  Mouton.  Contre  les  anciens  combattants. 
M. Joseph  Garat.  Ce vote  ne signifie  pas  qu'il  accepte  vos 
mesures.  (Exclamations  à  l'extrême  gauche  et  à l'extrême 
droite.) 
En ce qui  le concerne,  il entend  revenir  sur  ces  questions. 
M. Alphonse  Denis.  Mais  le Gouvernement  -vous  dit par  avancs 
qu'il  refuse  ! 
M. Joseph  Garat.  ... à l'occasion  prochaine  de la discussion  du 
budget  des  anciens  combattants  et il est bien  décidé  à obtenir 
alors  du  Gouvernement  le respect  intégral  des  engagements 
pris.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. Alphonse  Denis.  Mais  vous  lui  donnez  des  armes  pour 
qu'il  refuse! 
M. le président.  La parole  est à M. Moisan. 
M. Edouard  Moisan.  Monsieur  le président  du conseil,  notra 
groupe  regrette  que  l'importante  question  des  anciens  combat-
tants  soit  discutée  à l'occasion  d'un  débat  de procédure.  Je me 
permets,  à cet égard,  de vous  donner  un conseil:  c'est  de vous 
rappeler  que  la conférence  des  présidents  est  un organe  essen-
tiel de l'appareil  parlementaire,  ce qu'un  certain  nombre  de 
vos prédécesseurs  avaient  parfaitement  compris. 
Mais  le débat  a eu lieu,  peut-être  pas  aussi  amplement  que 
certains  l'eussent  souhaité,  et il doit  reprendre,  avez-vous  dit,  i 
l'occasion  de la discussion  du budget  des  anciens  combattants. 
Le groupe  du mouvement  républicain  populaire  a pris  acte 
des déclarations  que  vous  avez  faites  en ce qui  concerne  les 
décisions  relatives  tant  au pécule  qu'à  la retraite. 
M. André  tourné.  Le  président  du  conseil  a tout  refusé  I 
(Rires.) 
M. Edouard  Moisan.  Quant  aux  mesures  que  vous  avez  envi-
sagées... 
M. Alphonse  Denis.  Le président  du conseil  est  muet!  Vous 
lui faites  dire  ce qu'il  n'a  pas  dit!  Nous  attendons  une  décla-
ration  nouvelle. 
M. le président.  Monsieur  Denis,  je vous  en prie  ! 
M. Edouard  Moisan.  ... je vous  demande  de les appliquer  dans 
un esprit  très  libéral  et sans  formalisme  administratif. 
Je regrette  qu'en  ce qui  concerne  le pécule  vous  n'ayei 
„ pas  cru  devoir  immédiatement  et totalement  régler  le problème, 
* 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2«  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 75 
car mon  ami  M. de Tinguy  vous  a montré  de la façon  la plus 
claire  qu'il  était  possible  de dégager  la moitié  des  crédits  néces-
saires,  c'est-à-dire  environ  2.500  millions,  ce qui  aurait  permis 
de verser  ia moitié  de ce pécule  aux  prisonniers  de guerre  sans 
pour  autant  dépasser  le plafond  fixé  lors  de la discussion  et 
du vote  de la loi de finances. 
Mais  nous  comprenons  que  dans,  les circonstances  présentes 
et compte  tenu  des  difficultés  que  connaît  le pays,  nous  n'avons 
pas le droit  de porter  la moindre  atteinte  à la politique  de 
rigueur  financière  que  vous  avez  définie.  Chacun  sait  que  le 
Iranc  est  en péril.  Nous  avons  souscrit  aux  conditions  posées 
dans  la loi de finances,  c'est-à-dire  un plafond  de dépenses  de 
5.300  milliards  et une  impasse  maximum  de 600  milliards. 
Nous  n'entendons  pas,  aujourd'hui,  nous  déjuger,  nous  n'en-
tendons  pas  ouvrir  une  crise  ministérielle  avec  toutes  ses 
conséquences,  c'est-à-dire  la récession  économique,  le chômage 
et la misère. 
Déjà,  des  résultats  ont  été acquis.  Ce n'est  paâ  le mouvement 
républicain  populaire  qui,  aujourd'hui,  les  compromettra. 
Il vous  apportera,  monsieur  le président  du  conseil,  sa 
confiance.  (Applaudissements  au centre.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole?... 
Je rappelle  que  le vote  sur  la confiance  va avoir  lieu  au 
scrutin  public  à la tribune  et à ia majorité  simple. 
Lé quorum  est  atteint. 
Je vais  tirer  au sort  la lettre  par  laquelle  va commencer  l'ap-
pel nominal. 
(Le sort  désigne  la lettre  P.) 
M. le président.  Le scrutin  est ouvert. 
Il sera  clos  dans  une  heure. 
Huissier,  veuillez  commencer  l'appel  nominal. 
(L'appel  a lieu.  — Le scrutin  est  ouvert  à dix-neuf  heures 
quinze  minutes.) 
M. le près  ment.  Personne  ne demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
(Le scrutin  est  clos  à vingt  heures  quinze  minutes.) 
M. le président.  11 va être  procédé  au pointage. 
La séance  est  suspendue  pendant  le  dépouillement  du 
scrutin. 
(La séance,  suspendue  à  vingt  heures  quinze  minutes,  est 
reprise  à vingt  et une  heures  cinq  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
. Voici,  après  vérification,  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  sur  la question  de confiance  : 
Nombre  des  votants  486 
Majorité  absolue  244 
Pour  l'adoption  253 
Contre  233 
L'Assemblée  nationale  a accordé  la confiance. 
En conséquence,  l'ensemble  des  propositions  de  la confé-
rence  des  présidents  n'est  pas  adopté. 
La conférence  des  présidents  se réunira  demain  vendredi,  à 
pnze  heures  quinze-
— « — 
RETRAIT  D'UNE  PROPOSITION  DE  RESOLUTION 
M. le préaident.  J'ai  reçu  une  lettre  par  laquelle  M. Denvers 
'déclare  retirer  la proposition  de résolution  n° 6045  tendant  à 
inviter  le Gouvernement  à proposer  une  tranche  complémen-
taire  d'autorisations  de prêts,pour  la construction  d'habitations 
à,, loyer  modéré,  en  addition  aux  dotations  inconditionnelles 
accordées  par  la loi du .7-août  1957,,  qu'il  avait  déposée  dans 
la séance  du 29 novembre  1957. 
Acte  est  donné  de ce retrait. 
— 9 — 
RENVOIS  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  de la famille,  de la popu-
lation  et de la santé  publique  demande  à donner  son  avis 
sur le projet  de loi de finances  n° 6107  (2 e partie)  pour  1958, 
dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la commission  des 
finances. 
La commission  de  la justice  et de législation  demande  à 
donner  son  avis  sur  la proposition  de loi n° 6181  de M. Depreux 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à reconnaître  l'utilité 
publique  des  travaux  nécessaires  pour  l'alimentation  en  eau 
de la région  parisienne,  dont  l'examen  au fond  a été  renvoyé 
à la commission  de l'intérieur. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra 
eans  doute  prononcer  ces  renvois  pour  avis.  (Assentiment.) — 10  — 
DEPOT  D'UN  PROJET  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le garde  des  sceaux,  ministre 
de la justice,  un projet  de loi portaiit  revision  des  articles  17, 
49, 50 et 51 de la Constitution. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n" 6327,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  du suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions.  (Assentiment.) 
- 11  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de MM.  Michel  Soulié,  Baylet  et 
Roland  Dumas  une  proposition  de loi modifiant  et complétant 
certains  aiticles  de la loi du 29 juillet  1881  sur  la liberté  de 
la presse. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6328,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la justice  et de législation.  (Assentiment.)  ' 
J'ai reçu  de M. Arbogust  une  proposition  de loi  tendant  à 
modifier  le régime  de  pension  de  vieillesse  des  assurances 
sociales  agricoles  en faveur'  (les  bûcherons  professionnels. 
La proposition  de, loi sera  imprimée  sous  le n° 6332,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
l'agriculture.  (Assentiment.)  ' 
J'ai reçu  de M. Noël  Barrot  une  proposition  de loi tendant : 
à compléter  et à renforcer  les dispositions  du code  de la santé 
publique  relatives  aux  substances  vénéneuses. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6335,  distribuée 
et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission  de 
la famille,  de la population  et de la santé  publique.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de MM.  Lucien  Nicolas  et Maurice  Schumann  une 
proposition  de loi tendant  à permettre  la prise  en considération 
des enfants  recueillis  ou adoptés  ipour  l'attribution  des  majo-
rations  de pensions  prévues  à l'article  L. 31 du code  des  pen-
sions  civiles  et militaires  de retraite. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6336,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des pensions.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  I-Iernu  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à scinder  l'ordre  des  experts  compta-
bles et des  comptables  agréés  en un ordre,  des  experts  compta-
bles et une  compagnie  de comptables  agréés. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6337,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des affaires  économiques.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Philippe  Vayron  une  proposition  de loi ten-
dant  à accorder  une  prorogation  des  délais  de dépôt  des  décla-
rations  fiscales. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6340,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
— 12  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Marcel  Noël  et plusieurs  de 
ses collègues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à rétablir  la parité  entre  les  salaires  des 
ouvriers  des  parcs  et ateliers  des  ponts  et chaussées  et ceux 
fixés  par  la convention  du  bâtiment  et des  travaux  publics 
de la Seine,  conformément  à la circulaire  ministérielle  n° 139 
du 10 octobre  1903. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n® 6333, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  de communication  et du tourisme.  (Assen* 
timent.) 
J'ai reçu  de M. Mazuez  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
a venir  en aide  aux  familles  des  victimes  de la catastrophe 
minière  de Blanzy. 
La proposition  "de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6334, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la production  industrielle  et de l'énergie.  (Assenti* 
ment.) 
J'ai reçu  de M. Ducos  une  proposition  de résolution  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à modifier  l'article  14 du décret 
n° 53-936  du 30 septembre  1953  relatif  au statut  particulier  des 
membres  des  tribunaux  administratifs. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6338, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la justice  et de législation.  (Assentiment.) 
* 
76 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2« 
J'ai reçu  de M. Courrier  et plusieurs  de ses  collègue,  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
décider  certaines  mesures  en faveur  des  agriculteurs  dont  les 
blés sont  endommagés  par  la germination  et,  en particulier, 
à ne pas  faire  entrer  le « blé-Iourrager  » dans  le calcul  des 
livraisons  pour  l'application  du  quantum  et de  la taxe  de 
résorption. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6339, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Waldeck  Rochet  et plusieurs  de ses  collè-
gues  une  proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à désigner  une  commission  d'enquête  afin:  1° d'éta-
blir les  responsabilités  de la catastrophe  minière  du puits  Pli-
chon  à Monceau-les-Mines;  2°  étudier  le problème  du  ren-
forcement  des  mesures  de sécurité  dans  les  mines. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6341, 
distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de la production  industrielle  et de l'énergie.  (Asse»-
timent.) 
— 13 — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Wasmer  un rapport,  fait  au 
nom  de la commission  de la justice  et de législation,  sur  la 
proposition  de loi de M. Wasmer  tendant  à modilier  l'article  2 
de l'ordonnance  du  1 er octobre  1945  relative  à l'organisation 
judiciaire  dans  les  départements  du  Bas-Rhin,  du  Haut-Rhin 
et de la Moselle  (n°  6245). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6326  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Alduy  un rapport,  fait  au nom  de la commis-
sion des  territoires  d'outre-mer,  sur  le rapport  fait  au cours 
de la précédente  législature,  repiis  le 29 février  1956,  sur  le 
projet  de loi tendant  à autoriser  le Président  de la République 
I ratifier  la convention  portant  création  de la commission  de 
coopération  technique  en Afrique  au Sud  du  Sahara  (n°  865). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6330  et distribué. 
— 14 — 
DEPOT  D'UN  AVIS 
n. le président.  J'ai  reçu  de M. Courrier  un avis  présenté  au 
nom  de la commission  de la famille,  de la population  et de la 
santé  publique,  sur  la proposition  de résolution  de  M.  Jean 
Cayeux  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à mettre  en œuvre,  dans  les  services  de l'adminis-
tration  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  une  organisation 
de la médecine  du travail,  à l'exemple  de celle  qui  fonctionne, 
de par  la loi,  dans  de nombreux  secteurs  de l'industrie  privée 
(n0' 175,  6210). 
L'avis  sera  imprimé  sous  le n° 6329  et distribué. 
— 15 — 
DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
MODIFIEE  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
NI. le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  M. le président  du 
Conseil  de la République,  une  proposition  de loi,  modifiée  par 
le Conseil  de la République,  relative  à la défense  du beurre 
fermier. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6331,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture.  (Assentiment.) 
— 16 — 
ADOPTION  CONFORME  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du  conseil  de 
la République  une  lettre  m'informant  que  le 16 janvier  1958. 
le Conseil  de la République  a adopté  sans  modification  le projet 
de loi  adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 
26 décembre  1957  fixant  la date  du  renouvellement  général 
des chambres  d'agriculture. 
Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouvernc-
jnent  aux  Ans  de promulgation, SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 
— 17 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain  vendredi  17 janvier,  à quinze  heures, 
séance  publique  : 
Discussion  des  conclusions  du  rapport  n° 6295  de la com-
mission  des  immunités  parlementaires  sur  la  demande  en 
autorisation  de poursuites  n°  5414  concernant  M.  Courrier 
(M. Berrang,  rapporteur)  ; 
Discussion  des  conclusions  du  rapport  n° 6296  de la com-
mission  des  immunités  parlementaires  sur  les  demandes  en 
autorisation  de poursuites  n os 59S6  et 5987  concernant  M. Méde-
cin (M.  Pierre-Fernand  Mazuez,  rapporteur)  ; 
Discussion  des  conclusions  du  rapport  n° 6297  de la com-
mission  des  immunités  parlementaires  sur  les  demandes  en 
autorisation  de poursuites  n°»  3911  et 4716  concernant  M. Bône 
et n° 4715  concernant  M..  Davoust  (M.  Mondon  [Moselle],  rap-
porteur)  ; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes: 
M. Hubert  Rufïe  demande  à M. le ministre  des  affaires  étran-
gères  quelles  sont  ses  intentions  en ce qui  concerne  la ratifica-
tion par  le Parlement  français  de la convention  d'établissement 
entre  la France  et l'Italie,  signée  à Paris  le 23 août  1951,  ratifi-
cation  impatiemment  attendue,  non  seulement  par  les preneurs 
de baux  ruraux  de  nationalité  étrangère,  notamment  par  les 
Italiens  actuellement  privés  du bénéfice  du statut  du fermage  et 
du métayage,  mais  aussi  par  les preneurs  de baux  ruraux  fran-
çais qui,  de ce fait,  sont  de plus  en plus  délaissés  par  les bail-
leurs,  lesquels  donnent  la préférence  aux  preneurs  de baux  de 
nationalité  étrangère. 
Mme  Rose  Guérin  demande  à M.  le ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour.que  soit  appliquée  enfin  la loi  n° 55-1176  du 
12 novembre  1955,  allouant  aux  compagnes  des  militaires, 
marins  ou civils  « morts  pour  la France  » un secours  annuel 
égal à la pension  de veuve  de guerre  et dont  l'article  2 stipule 
que ce secours  « sera  versé  à dater  du 1 er janvier  1955  ». 
M. Parrot  demande  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des 
transports  et du tourisme  : 1° quels  sont  les  motifs  impérieux 
qui n'ont  pas  encore  permis,  depuis  plus  de deux  ans  que  la 
demande  en a été faite,  de décider  la fermeture  totale  au service 
des voyageurs  de la portion  de ligne  de chemin  de fer  entre 
Montluçon-Ville  et Néris-les-Bains  ;. 2° quelles  sont  les  raisons 
qui jusqu'alors  n'ont  pas  permis  la subsititution  d'une  desserte 
routière  « marchandises  » à la desserte  ferroviaire  actuelle  entre 
Montluçon  et Pionsat. 
M. Bruyneel  demande  à M. le ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme  : 1° s'il estime  conforme  à l'intérêt 
de l'Etat  et de la fonction  publique  qu'un  haut  fonctionnaire  de 
l'aviation  civile  se soit  prété  complaisamment,  sous  couvert  de 
vulgarisation  de sécurité  aérienne,  à une  opération  montée  par 
l'organe  du  comité  central  du  parti  communiste  (Hum,amté-
Dimanche  du  17 février  1957)  ; 2° s'il pense  que  c'est  une  bonne 
propagande  pour  le transport  aérien  français  de voir  un inspec-
teur général  de la sécurité  aérienne  appuyer,  de l'autorité  qu'il 
délient  de sa fonction,  les  déclarations  d'une  autre  personna-
lité jugée  très  compétente,  mais  certainement  favorable  au 
journal,  qui  n'a  pas  craint  de faire  des  déclarations  d'une  gra-
vité exceptionnelle  : « les personnels  du centre  de contrôle  régio-
nal d'Orly  ont  dû dégager  leur  écrasante  responsabilité  en cas 
de catastrophe  aérienne,  les  conditions  de travail,  le matériel 
à leur  disposition  et leurs  effectifs  ne leur  permettant  plus  d'as-
surer  qu'une  sécurité  aérienne  relative  ». Comment  le plus  haut 
fonctionnaire  chargé  de la sécurité  aérienne  a-t-il  pu accepter, 
en prêtant  ainsi  sa collaboration,  de porter  un préjudice  réel 
à notre  pays  en paraissant  admettre  que  « les conditions  dans 
lesquelles  travaillent  les  personnels  ne  leur  permettent  plus 
d'assurer  qu'une  sécurité  aérienne  relative  » ; 3° si l'autorisation 
ministérielle  avait  été  sollicitée,  ne  peut-on  penser  qu'ainsi 
aurait  pu être  évité  que  soient  exploités  le titre  et la fonction 
d'un  haut  fonctionnaire  dont  la bonne  foi  a pu être  surprise  ; 
4® s'il croit  que  ce haut  fonctionnaire  peut  maintenant  avoir  une 
autorité  non  discutée  sur  les personnels  d'Afrique  du Nord,  par-
ticulièrement  bien  placés  pour  juger  de l'activité  du parti  com-
muniste  ; 5° quelles  sont  les mesures  qu'il  compte  prendre  pour 
éviter,  dans  toutes  les  administrations,  d'aussi  imprudentes 
initiatives  qui  servent  la propagande  d'un  parti  chargé  de sou-
tenir  les activités  politiques  d'une  puissance  étrangère. 
M. Devinât  demande  a M. le ministre  des  affaires  étrangères 
s'il considère  opportune  la conclusion  d'un  accord  culturel 
avec  ia Roumanie  — dont  la négociation  est  en cours  — à un 
moment  où  le Gouvernement  roumain  maintient  en  prison 
depuis  des  mois  un grand  nombre  d'étudiants  des  universités 
roumaines  coupables,  selon  les  autorités  roumaines,  d'avoir 
manifesté  leur  sympathie  pour  la civilisation  occidentale,  et 
t 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  77  JANVIER  1968 
s'il né serait  pas  utile  de faire  savoir  au Gouvernement  rou-
main  que  la libération  de ces  jeunes  gens  serait  un témoignage 
de la valeur  de l'accord  actuellement  en discussion. 
M. Paquet  expose  à M. le ministre  de l'industrie  et du com-
merce  que  l'arrêté  du 21 mai  1957  a rétabli  les redevances  pour 
location  et entretien  des  compteurs  électriques.  Les  redevances 
envisagées  dépassent  de beaucoup  le coût  réel  de l'entret  en, 
de la location,  de l'amortissement  et aboutissent  à une  aug-
mentation  considérable  du  courant  pour  un  grand  nombre  de 
petits  concessionnaires,  dans  l'obligation,  souvent,  d'avoir 
plusieurs  compteurs.  D'autre  part,  la loi de nationalisation  du 
8 avril  1946,  portant  création  d'Electricite  de France,  stipulant 
que la location  et l'entretien  des  compteurs  seraient  compris 
dans  le prix  du courant,  le même  service  serait  payé  deux  fois. 
11 lui demande:  1° s'il ne pense  pas  que  l'arrête  du 21 mai  1957 
est entaché  d'irrégularité,  un  arrêté  ne  pouvant  pas  modifier 
une loi;  2° dans  l'affirmative,  s'il  pense  en demander  l'abro-
gation. 
M. Meçk  demande  à M. le ministre  de l'éducation  nationale, 
de la jeunesse  et des  sports  de lui faire  connaître  ses  intentions 
au sujet  de la réorganisation  de l'enseignement  de l'allemand 
dans  les communes  du Bas-Rliin,  du Haut-Rhin  et de la Moselle, 
dont  les  populations  parlent  un  dialecte  germanique. 
Question  de M. Roger  Duveau  à M. le ministre  de la France 
d'outre-mer  (n°  8921  du 26 novembre  1957).  (La  présidence  a 
été informée  du  retrait  de  cette  question  par  son  auteur.) 
M. Jean  Guitton  expose  à M.  le minisire  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du plan  que  le Crédit  coopératif  fon-
cier,  société  de crédit  différé,  a été mis  en liquidation  par  suite 
du refus,  par  un arrêté  du  2 août  1954,  de l'autorisation  de 
continuer  à fonctionner  qu'il  avait  sollicitée;  qu'il  s'est  alors 
pourvu  devant  le tribunal  administratif  de  la Seine,  mais  que 
ce pourvoi  a été  rejeté  le 9 mars  1955;  que  cette  société  a 
alors  interjeté  appel  devant  le conseil  d'Etat;  que  n'ignorant 
pas lés  importantes  tâches  qui  incombent  à cet organisme,  des 
délais  suffisants  doivent  lui  être  laissés  pour  accomplir  sa 
mission;  mais  que,  dans  cette  affaire,  on ne saurait  ignorer  la 
situation  des  souscripteurs  qui  attendent  avec  anxiété  le juge-
ment  du  conseil  d'Etat  pour  connaître  le sort  réservé  aux 
modestes  économies  qu'ils  avaient  placées  dans  cette  société. 
Il lui  demande  si le représentant  qualifié  du  Gouvernement 
auprès  du  conseil  d'Etat  n'a  pas  la  possibilité  d'inviter 
d'urgence  cette  haute  juridiction  à se prononcer. 
M. Jean-Paul  David  rappelle  à M. le ministre  du travail  et de 
la sécurité  sociale  qu'un  règlement  d'administration  publique 
du 26 juillet  1956  et une  circulaire  85 S. S. du 27 juillet  1956 
ont fixé  les  modalités  d'application  de la loi  du 30 juin  1956 
instituant  un  fonds  national  de  solidarité.  Or,  dix-huit  mois 
après  la promulgation  de la loi,  de très  nombreux  ayants  droit 
n'ont  pas  encore  reçu  la modeste  allocation  supplémentaire 
qui leur  a été promise.  Cette  situation,  même  en tenant  compte 
du grand  nombre  des  bénéficiaires,  est  inadmissible,  car  ceux-
ci sont  des  personnes  âgées  de situation  modeste  qui  ne peu-
vent  attendre  ; elle  est en contradiction  avec  la décision  du Par-
lement.  Il lui  demande  s'il  compte  faire  le nécessaire  pour 
que,  dans  le plus  bref  délai  — et si possible  avant  la fin  de 
l'année  — tous  les  intéressés  perçoivent  la prestation  atten-
due depuis  si longtemps. 
Fixation  de l'ordre  du jour. 
La séance  est levée. 
{La séance  est  levée  à vingt  et une  heures  dix  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Avis  de  M.  le président  du  conseil  et de  la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de  la discussion  de  la  proposition 
de résolution  de  M<  Virgile  Barel  et plusieurs  de  ses  col-
lègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à aider  financière-
ment  les  sinistrés  des  orages  de  décembre  1957  dans  le 
département  des  Alpes-Maritimes  (n°  6205). 
i® Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 15 janvier  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
t Monsieur  le président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au  début  de  la séance  du  26  décembre  1957 
par M.  Virgile  Barel  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à 
Inviter  le Gouvernement  à aider  financièrement  les  sinistrés  des 
orages  de décembre  1351  dans  le département  des  Alpes-Maritimes. J'ai l'honneur  de  vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de  la 
décision  prise  par  l'Assemb'ée  nationale  pour  la fixation  de  son 
ordre  du jour  le mardi  14 janvier  1958,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de  cette  demande  de 
discussion  d'urgence. 
Pour  le président  du  conseil  et par  délégation: 
Signé:  GIACOBBI. 
28 Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de  M.  le président  du  conseil  et de  la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de  la  discussion  de  la proposition 
de loi  de  M.  Bricout  tendant  au  maintien  du  statu  quo  en 
ce qui  concerne  la taxe  cynégétique  et son  mode  de recou-
vrement  (n°  6198). 
1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 27 décembre  1957. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  ' au début  de  la séance  du  19  décembre  1981 
par M. Bricout  pour  sa proposition  de loi tendant  au  maintien  du 
statu  quo  en  ce qui  concerne  la taxe  cynégétique  et son  mode  de 
recouvrement. 
J'ai l'honneur  de  vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de  la 
décision  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de  son 
ordre  du jour  le jeudi  26 décembre  1957,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de  cette  demande  do 
discussion  d urgence. 
Pour  le président  du  conseil  et par  délégation: 
Signé  : GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
4-e-*-
Nomination  de  membres  d'une  sous-commission. 
La commission  des  territoires  d'outre-mer  a désigné  MM.  Buron 
et Raingeard  pour  faire  partie  de la sous-commission  chargée 
de suivre  et d'apprécier  la gestion  des  entreprises  nationales  et 
des sociétés  d'économie  mixte  (application  de l'article  70 de la 
loi n° 47-520  du 21 mars  1947,  modifié  par  l'article  1 er de la 
loi n° 47-1213  du 3 juillet  1947  et modifié  à nouveau  par  l'ar-
ticle  28 de la loi  n° 53-1308  du 31 décembre  1953,  et applica»-
tion de l'article  23 de la loi n° 55-366  du 3 avril  1955  et de la 
résolution  du 6 décembre  1957). 
Opposition  à un  vote  sans  débat. 
Opposition  au vote  sans  débat  des  propositions  de résolution? 
1° de M..Jean  Laine  tendant  à inviter  le Gouvernement  à modi-
fier le décret  n° 56-933  du 19 septembre  1956  relatif  au régime 
fiscal  des  transports  de  marchandises  en  ce qui  concerne  les 
transports  agricoles;  2° de  M.  Caillavet  et plusieurs  de  ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à modifier  le décret 
n° 56-933  du  19  septembre  1956  relatif  au  régime  fiscal  des 
transports  de marchandises;  3° de M.  Bouyer  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à inviler  le Gouvernement  à modifier  le 
décret  n° 56-933  du 19 septembre  1956  relatif  au régime  fiscal 
des transports  de marchandises  en ce qui  concerne  les  agricul-
teurs,  ostréiculteurs  et mytiliculleurs  (n°  3572,  4050,  4305  , 6080)j 
formulée  par  M. le président  du conseil  : 
« Je déclare  faire  opposition  au vote  sans  débat. 
« Une  note  détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  à la commission  compétente.  » 
Convocation  à la conférence  des  présidents. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  34 du règle-
ment  (vice-presidents  de  l'assemblée,  présidents  des  commis-
sions  et présidents  des  groupes  de quatorze  membres  au moins)! 
est convoquée  par  M. le président  pour  le vendredi  17 janvier 
1958,  à onze  heures  quinze,  dans  les  salons  de la présidence. 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  78 JANVIER  1968 
QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 1G JANVIER  1958 
(Application  des  articles  et  97 du règlement.) 
• Art.  94.  — ...,.... 
« Les questions  doivent  être  sommairement  rédigées  et ne contenir 
aucune  imputation  d'ordre  personnel  à l'égard  de  tiers  nommément 
désignés.  » 
h 
« Art.  97.  — Les questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
eompte  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit cette  publication, 
tes réponses  des  minisires  doivent  également  y être  publiées. 
« Les  ministres  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
f intérêt  public  leur  interdit  de  répondre  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour.  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTION"  ORALE 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9760.  — 16 janvier  1958.  — M. Berthet  signale  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  qu'a  la suite  d'une  grève  géné-
rale du  personnel  qui  s'est  déroulée,  dans  le calme,  du  13 sep-
tembre  ,à fin octobre  1957  à l'usine  Progil  des  Roches-de-Condrieu 
i(Isère),  des  mesures  de  licenciement  Irappant  vingt-deux  ouvriers 
•ur quatre  cent  quarante  ont  élé  prises  par  la direction  de  cette 
usine.  M lui demandé  ' si la procédure  prévue  par  les différentes 
lois sur  la garantie  de l'emploi  et le respect  des  libertés  syndicales 
• été  appliquée;  quelle  est,  actuellement,  la situation  de cette  dou-
loureuse  affaire;  quelles  sanctions  sont  éventuellement  envisagées 
•ontre  l'employeur;  quelles  mesures  peuvent  être  prises  pour  assu-
mer la réintégration  des  intéressés. 
—:  ; »•» 
QUESTIONS  ÉCRITES 
AGRICULTURE 
976t.  — 16 janvier  1956.  — M. Berthet  demande  à M. le ministre 
do l'agriculture  si la réglementation  actuelle  de  la pêche  peut 
«'appliquer  à un  lac ayant  toujours  été  considéré  comme  « eau 
«lose  ». 
8762.  — 14 janvier  1S58.  — M. Detaohenal  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture  dans  quelles  conditions  tes  héritiers  d'un  agricul-
teur  sont  obligés  de  rembourser  l'allocation  vieillesse  agricole  et 
l'allocation  supplémentaire  perçues  par  te défunt,  et d'après  quelles 
Règles  les  biens  laissés  par  le défunt  sont  évalués  à cet effet. 
ALGERIE 
9763.  — 16 janvier  1958.  — M. Damasio  demande  à M. le ministre 
de l'Algérie  quel  est  le nombre  de décès  (tués  au combat,  victimes 
d'attentats  ou morts  en service  commandé)  en Algérie  du novem-
J»re 1954  au iil décembre  195"/,  dans  la police  et la gendarmerie,  en 
distinguant;  1° a) dans  les  corps  de police  dépendant  du  ministère 
de l'intérieur  (police  urbaine,  police  judiciaire,  renseignements 
généraux)  normalement  en service  en Algérie,  le chiffre  global  des 
commissaires,  inspecteurs,  gardiens  et personnels  d'encadrement 
des gardiens;  b) dans  la gendarmerie  départementale  d'Algérie,  le 
chiffre  global  des  ofticiers  et sous-officiers.  2° a) Dans  les  compa-
gnies  républicaines  de  sécurité,  stationnées  normalement  en  Algé-
rie ou venues  en renfort  de la métropole,  le chiffre  global  des  gar-
diens  et du personnel  d'encadrement;  b) dans  les  escadrons  de 
gendarmerie  mobile,  stationnés  normalement  en  Algérie  ou  venus 
en renfort  d'autres  territoires,  le chiffre  global  des  officiers  et sous-
«Iflciers. 
BUDGET 
S764.  — 16 janvier  1958  n—  M. Charpentier  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  les  membres  des  sociétés  immobilières 
de construction  régies  par  la loi du 28 juin  1938  et constituées  sous 
forme  de  sociélés'de  capitaux,  doivent,  d après  la doctrine  admi-
nistrative,  la taxe  proportionnelle  frappant  les  revenus  mobiliers 
sur l'avantage  qu'ils  retirent  de  la jouissance  gratuite  ou  à prix 
réduit  de  leur  appartement;  que  cet avantage  doit,  en  outre, 
entrer  en  compte  au  titre  des  revenus  mobiliers  dans  leur  revenu 
global  assujetti  à la surtaxe  progressive.  Il demande  dans  quelle rubrique  doit  être  déclaré  et comment  doit  être  calculé,  au  regard 
des impôts  directs  susvisés,  le revenu  retiré  par  un actionnaire 
attributaire  d'une  des  sociétés  ci-dessus,  qui  au  lieu  de jouir  per-
sonnellement  de son  appartement  le donne  en  location  à un tiers, 
remarque  étant  faite  que  le produit  net  de cette  location  n'est 
pas nécessairement  égal  à l'avantage  (déjà  taxable  comme  rappelé 
ci-dessus),  puisque  l'actionnaire  attributaire  a pu  effectuer,-  dâns 
les locaux  nus  dont  il a statutairement  la jouissance  privative,  des 
aménagements  intérieurs  souvent  fort  importants  et sujets  à entre-
tien et amortissement. 
9765.  — 16 janvier  1958.  — M. Hernu  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget:  qu'indépendamment  des  dispositions  générales 
ayant  récemment  affecté  l'ensemble  des  traitements  de la fonction 
publique,  certaines  mesures  ont  été  prises  au  bénéfice,  d'une  part 
des hauts  fonctionnaires  classés  hors  échelles,  d'autre  part  des 
agents  appartenant  aux  catégories  C et D. 11 lui demande  si,  dans 
le même  esprit,  il à été prévu  de  modifier  les  échelles  indiCiaires 
des administrateurs  et,  dans  l'affirmative,  pour  compter  de  quelle 
date et dans  quelle  mesure;  dans  la négative,  quelles  justifications 
peuvent  être  données  au  maintien  d'échelles  judiciaires  qui,  dans 
le contexte  des  importantes  réformes  évoquées,  consacrent  le déclas-
sement  des  administrateurs,  fonctionnaires  de conception,  dont  les 
attributions  statutaires  comportent  cependant  « la mise  en  couvre, 
dans  la conduite  des  affaires  administratives,  des  directives  générales 
du Gouvernement  ». 
9766.  — 16 janvier  1958.  — M. Legendre  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas suivant:  deux  personnes  A et B (13 étant 
le fds  de A) sont  propriétaires  de  la totalité  des  parts  sociales 
d'une  société  à responsabilité  limitée  créée  il y a vingt-cinq  ans. 
Parallèlement  à cette  société,  A exploitait,  à titre  individuel,  une 
affaire  similaire.  Trois  ans  après  le début  de cette  dernière  exploi-
tation,  A fait  l'apport  à la société  à responsabilité  limitée  précé-
demment  citée,  sous  le bénéfice  de  l'article  41  du code  général 
des impôts,  de  tout  son  actif  de l'exploitation  individuelle  compre-
nant,  entre  autres  éléments,  un  immeuble.  Il demande  quelles  sont 
les modalités  d'imposilion  sur  la plus-value  réalisée  sur  l'immeuble. 
9767.  — 16 janvier  1958.  — M. Rager  Roucaute  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  que  les  propriétaires  de  gîtes  ruraux  en 
Ardèche  ont  été imposés  à, la patente  et invités  à verser,  à ce 
titre,  des  sommes  importantes  atteignant  parfois  3.600  francs,  les 
sommes  demandées  correspondant  h environ  10 p. 100 des  sommes 
encaissées  au  cours  de  l'été  par  les  propriétaires.  L'aménagement 
des gîtes  ruraux  risque  d'être,  de ce fait,  gravement  entravé.  11 lui 
demande  : 1° en application  de  quels  textes  législatifs  les  proprié-
taires  de  gîtes  ruraux  sont  astreints  au  payement  de  ia patente; 
2° quelles  sont  les  mesures  qu'il  compte  "prendre  pour  que  les 
propriétaires  de  gttes  ruraux  soient  exonérés  en  totalité  du  verse-
ment  de  la patente  afférente  auxdits  gîtes. 
9768.  — 16 janvier  1958.  — M. Triboulet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si le décret  qui  rend  passible,  à partir  du 
25 novembre,  de  la taxe  sur  la valeur  ajoutée  à taux  majoré  les 
pièces  et accessoires  pour  vélomoteurs  et motos,  jusque-là  appli-
cable  seulement  aux  engins  neufs  et à leurs  organes  complets,  est 
applicable  aux  pièces  et accessoires  destinés  aux  véhicules  neufs 
et à ceux  destinés  aux  remplacements  sur  des machines  déjà  en 
circulation. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
9769.  —  16 janvier  1958.  —  M.  Gilbert  Cartier  demande  à 
M. le ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées  les 
dispositions  qu'il  compte  prendre  pour  que  le personnel  des  services 
civils  du  ministère  de  la défense  nationale  puisse  bénéficier  du 
voyage  maritime  gratuit,  sans  être  astreint  à effectuer  un  nouveau 
séjour  de  deux  ans  de  service  au  Maroc. 
9070.  — 16 janvier  1958.  — M. Davoust,  se référant  à la question 
écriie  n» 9573,  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées 
(air):  1»  si, considérant  que  l'indemnité  pour  services  aériens 
accordée  au  personnel  navigant  de  l'armée  de  l'air  présente  un 
certain  caractère  d'indemnité  de  risque,  que  les  risques  encourus 
par l'équipage  sont  les  mêmes,  les  raisons  pour  lesquelles  cette 
dite prime  de « risque  » n'est  pas  identique  pour  tout  le personnel 
navigant  ou proportionnel  aux  heures  de vol  et aux types  d appareils 
utilisés  ; 2» s'il compte  intervenir  pour  qu'il  soit  tenu  compte  de 
l'indemnité  pour  services  aériens  dans  le calcul  de  la retraite  et, 
dans  la négative,  les  raisons  qui  s'y  opposenL, 
9771.  — 16 janvier  1958.  — M. Morève  expose  à M. le ministre 
de 4a défense  nationale  et des forces  armées  qu'il  semble  exister 
une contradiction  entre  les  textes  indiqués  ci-après:  a) d'une  part, 
l'article  115  du code  des  pensions  mililaires  d'invalidité,  qui  a rem-
placé  les  articles  64 de la loi du  31 mars  1919  et 1er de la loi du 
8 février  1942,  dispose  que  « l'Etat  doit  aux  anciens  mililaires...  vie-
106 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2*  SEANCE  DU  79  JANVIER  1968 
tirnes  de blessures  de guerre  ou de maladies  contractées  dans  le ser-
vice,  les soins  médicaux,  chirurgicaux  et pharmaceutiques  nécessités 
par ies  infirmités  qui  donnent  lieu  à pension  »; b) d'autre  part, 
le décret  n»  53-1147  en  date  du  23  novembre  1953  dispose 
— article  84  — « qu'en  principe,  et sauf  cas  tout  à fait  excep-
tionnel,  aucuns  cuie  thermale  ne  pourra  être  autorisée  pour  les 
malades  âgés  de  soixante-dix  ans  et plus  ». 11 lui demande  s'il 
ne serait  pas  possible  de  faire  disparaître  cette  contradiction  et 
prescrire  que  la direction  générale  des  services  de santé  des  armées 
ne refuse  pas  la cure  thermale  aux  officiers  âgés  de  plus  de 
soixante-dix  ans  lorsque  les  commissions  de  réforme  ont  reconnu 
que ces  officiers  ne présentent  aucune  contre-indication  médicale 
L ladite  cure. 
9772.  — 16 janvier  1958.  — M. Scheir'er  attire  l'attention  de M.  le 
ministre  de  la défense  nationale  et ries  forces  armées  sur  le fait 
que de  nombreux  sous-officiers  spécialistes  de  l'armée  de  l'air 
(P. N.),  titulaires  de nombreuses  citations,  ayant  assumé  des  res-
ponsabilités  nettement  supérieures  à leur  grade  en  opération,  ne 
peuvent  franchir  les  différents  échelons  de  la hiérarchie,  n'ayant 
pu disposer  du  temps  nécessaire  à la préparation  des  examens 
C. M. 1 ou 2 (les  questions  posées  à l'examen  datent  bien  souvent 
d'un  autre  àee),  semble  consliluer  une  ineptie.  Considérant  que 
l'armée  de  l'air  est  constituée  de  spécialistes  ayant  obtenu  une 
instruction  militaire  lors  du  passage  des  pelotons,  qu'il  n'est  pas 
tenu  compta  de  la valeur  professionnelle  dans  le franchissement 
de grade.  Il lui demande  s'il  n'y  aurait  pas  lieu  d'envisager:  1° un 
système  d'avancement  basé:  a) sur  une  connaissance  mililaire 
générale  à faible  coefficient;  î>)  sur  une  connaissance  militaire 
et professionnelle  spéciale  à la spécialité  de  l'intéressé,  à fort 
coefficient;  2°. l'entraînement  du personnel  aux  nécessités  du maté-
riel modernej  suivant  un  programme  mensuel  et judicieux  plus 
profitable  au  personnel  que  deux  examens  dans  toute  leur  car-
rière;  3°  les  enseignements  que  le commandement  de  l'armée 
de l'air  a pu tirer  de la mise  en  application  des  certificats  mili-
taires  n»»  1 et 2 sur  la valeur  et la combativité  du  personnel  en 
cause. 
9773.  — 16 janvier  1958.  — M. Scheidèr  expose  à M.  le ministre 
ne la défense  nationale  et des  forces  armées  que,  dans  les  esca-
drilles  légères  d'observation  de l'armée  -le l'air  servant  en Algérie, 
les équipages  sont  bien  souvent  constitués  par  des  sous-officlers 
(sergents,  sergents-chefs,  adjudants)  ayant  des  responsabilités  opéra-
tionnelles  nettement  supérieures  à leur  grade.  Considérant  que  de 
l'appréciation  de  ces  équipages  dépend  bien  souvent  le déclenche-
ment,  la  bonne  marche  et  la réussile  d'une  opération,  il lui 
demande  s'il  n'y  aurait  pas  lieu  de leur  accorder,  à titre  temporaire, 
un grade  correspondant  à leur  fonction. 
9774.  — 16 janvier  1953  - M.  Scheider  demande  h M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont  les  droits 
des ascendants  d'un  sous-lieutenant,  appelé,  servant  en  qualité 
«l'observateur  à l'E.  L. 0. 4/45  à Oran-îa-Sénia  (Algérie),  tué  sur 
Broussard  en  service  aérien  commandé  le  28  août  1957.  D'une 
manière  générale,  quelles  sont  les  obligations  de  l'armée  de  l'air 
vis-à-vis  du  personnel  appelé  servant  comme  membre  d'équipage, 
mort  en service  aérien  commandé. 
9775.  — 16 janvier  1958.  — M.  Pierre  Souquès  expose  à M.  le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  le cas  d'an-
ciens  résistants,  membres  combattantis  des  réseaux  belges  en 
France,  titulaires,  à ce titre,  de la médaille  de la Résistance  belge, 
mais  qui,  ne s'étant  pas  préoccupés  en temps  utile  de demander  la 
médaille  de la Résistance  française,  ne peuvent  se prévaloir  de ce 
dernier  titre  pour  faire  valoir  leurs  droits  à la Légion  d'honneur 
ou à la médaille  militaire;  et lui  demande  si, l'appartenance  à tel 
ou tel  réseau  de  résistance  pendant  l'occupation  étant  le fait  du 
hasard  et non  d'un  choix,  la médaille  de  la Résistance  belge  ne 
pourrait  être  assimilée  à la médaille  de la Résistance  française  et 
constituer,  comme  celle-ci,  un  titre  de résistance  ou  de guerre. 
9776  — Ifi janyler  1959.  — M. Vahé  se référant  à la réponse  faite 
le 11 décembre  1957  à la question  n» 8564  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air):  1« les  raisons  pour  lesquelles  les 
ehronographes  au  titre  « instrument  de  bord  » ont  été  retirés  sur 
certains  types  d'aéronefs  (Morane  Saulnier  500)  ou ne fonctionnent 
plus  (remplacement  impossible  par  manque  d'existants);  2»  les 
mesures  prises  pour  que  le personnel,  volant  sur  les  aéronefs  consi-
dérés,  soit  muni  du  chronographe  de dotation. 
9777.  — 16 janvier  1958.  — M.  Vahé  demande  à M.  le ministre 
#e la défense  nationale  et des  forces  armées  si un militaire  blessé 
en service  aérien  commandé,  hospitalisé  pendant  trois  mois,  peut 
prétendre  à la surprime  familiale  pendant  la durée  de son  hospita-
lisation  (hospitalisé  à ûraa,  épouse  demeurant  à Aïn-el-Turck). 9778.  — 16 janvier  1958.  — M.  Vahé  se référant  aux  réponses 
faites  les  28 mars  1957  et 26 décembre  1957  aux  questions  écrites 
noa 5533  et 8446,  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées 
(air):  1» sur  quels  textes  s'appuient  les  autorités  de la 5» région 
aériennei  d'Alger  pour  apporter  des  restrictions  à l'attribution 
des frais  de  déplacement  (note  de  service  n°  2993/5RA/CAB/1. 
ADM  du 9 novembre  1957)  jet la valeur  de ces  restrictions;  2° dans 
quelles  conditions  peut-on  refuser  à un  militaire,  déplacé  hors  de 
sa garnison  pour  des  raisons  de  service,  tout  ou  partie  des  frais 
de déplacement;  3°  quels  sont  les  textes  qui  font  obligation  au 
personnel  intéressé  déplacé  hors  de sa garnison  pour  les  besoins 
du service,  de déclarer,  par  écrit,  qu'il  a payé  ou  non  ses  repas 
et sa chambre;  4° les fonctionnaires  civils  soumis  au même  régime 
pour  les  indemnités  de déplacement  ont-ils  les  mêmes  restrictions; 
5° dans  le cas  où ces  restrictions,  qui  ne  semblent  pas  conformes 
à l'esprit  et à lettre  du  décret  n°  54-213  du 1 er mars  1954  ne 
seraient  pas  réglementaires,  les  mesures  urgentes  prises  pour: 
a) régulariser  la situation  du personnel  en cause;  li) que  de pareils 
errements  ne puissent  exister. 
9779.  — 16 janvier  1958.  — M. Jean  Villard  expose  à M. le ministrfc 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  le cas  de M.  X...,  qui 
a été  nommé,  à titre  militaire,  en  1W7,  chevalier  de  la Légion 
d'honneur  et a bénéficié,  malgré  un  premier  refus  des  autorités, 
en 1952,  de promotions  rapides:  officier  en janvier  1955,  comman-
deur  en 1956  (en  se targuant  du faux  titre  de lieutenant  d'artillerie 
de 1918),  ces  différentes  promotions  étant  intervenues  bien  que 
l'intérssé  ait  fait  l'objet  de plusieurs  enquêtes  défavorables  et bien 
qu'il  ait  été  condamné  naguère  en correctionnelle  et jugé  en cour 
d'assises.  11 lui demande:  1° s'il  estime  normal  que,  devant  le refus 
des autorités  locales  et régionales  tant  civiles  que  militaire»  de 
proposer  M.  X...  pour  un  nouveau  grade,  ce soit  une  autre  région 
mililaire  que  fa sienne,  et dans  laquelle  il ne possède  aucun  état 
de service,  qui  ait  pu  présenter,  pour  lui,  un  nouveau  dossier 
incontrôlé  et le faire  agréer;  2° pour  quelle  raison  une  demande 
d'enquête  impartiale  et complète,  présentée  par  des  organismes 
tels que  : association  d'officiers  de réserve  et section  de  la Légion 
d'honneur,  est  demeurée  sans  effet  réel,  les témoins  indiqués  n'ayant 
pas été  entendus;  3° s'il  n'estime  pas  nécessaire  de faire  procéder 
à une  enquête  afin  d'apporter  toute  clarté  dans  une  affaire  qui  porte 
un préjudice  évident  tant  aux  véritables  officiers  qu'aux  membres 
de la Légion  d'honneur  ei à notre  Institution  nationale  elle-ni'.me* 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8780.  — 16 janvier  1968.  — M.  Cogniot  expose  à M.  le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports,  à la suite  de 
la réponse  faite  le 19 décembre  1957  à sa question  n° 8452,  que  s'il 
est en grande  partie  vrai  que  « les  intérêts  des  candidats  ont  été, 
dans  tous  les  cas,  pleinement  sauvegardés  », il en a été  ainsi  parce 
que les  correcteurs  du  baccalauréat  à Paris  ont  fait  un  effort 
méritoire  pour  redresser  les  erreurs  de  l'administration,  loin  que 
celle-ci  puisse  en revendiquer  le mérite,  étant  donné  que  la convo-
cation  envoyée  aux  correcteurs  prévoyait  les  mesures  suivantes: 
1° les  correcteurs  devaient,  dans  l'après-midi  du  18  septembre, 
recevoir  environ  150  copies  de philosophie  et ils apprenaient  en se 
rendant  à cette  convocation  que  les  copies  devaient  être  renvoyées 
le 23 au soir;  c'est  devant  leurs  protestations  que  l'administration 
les a autorisés  A ne remettre  les  copies  que  le 24 avant  midi,  rnala 
b condition  de les  apporter  eux-mêmes  rue  Vauquelin,  ce qui,  pour 
beaucoup  d'entre  eux  occasionnait  des  frais  de déplacement  non 
rétribués;  2° la double  correction  des  copies  avait  été  fixée  h la 
réunion  de délibération  du 26 septembre;  les  correcteurs  ont  refusé 
de faire  à la hâte,  sur  un coin  de table  de la Maison  des  Examens, 
la lecture  de 20,  30 ou même  40 copies,  tandis  que  leurs  collègues 
scientifiques  attendaient  pour  commencer  la délibération;  ils  ent 
donc  décidé  de  se transmetlre  directement  les  copies  de  double 
corection  dès  le 2i,  mais  ont  dû pour  cela  se porter  les  copies  4 
domicile,  naturellement  à leurs  frais;  3° l'oral  était  prévu  poux 
les 27,  28 et 30 septembre;  la première  journée  étant  réservée  aux 
oraux  des  anciens  admissibles,  il n'y  avait  que  deux  jours  pour  l'oral, 
des nouveaux  admissibles,  soit  souvent  plus  de 70 candidats.  Devant 
les protestations  unanimes  des  professeurs,  l'administration  a dû 
accepter  d'étendre  les  oraux  à trois  jours,  mais  cela  obligeait  à 
faire  passer  les  oraux,  soit  le dimanche  29 septembre,  soit  le jour 
de la rentrée,  le 1 er octobre,  et beaucoup  d'examinateurs  ont  donc 
été empêchés  de commencer  leur  service  ce jours-là;  de plus,  les, 
grandes  salles  d'examen  n'étaient  pas  libres  le 1 er octobre  et l'on' 
a été  obligé  de grouper  deux  ou trois  jurys  de philosophie  éins  des 
salles  rninusculès,  fout  en haut  de  la Maison  des  Examens.  Les 
examinateurs  se touchaient;  il est  certain  que,  dans  ces  conditions, 
ni les  examinateurs,  ni les  candidats  n'étaient  à leur  aise.  En défini-
tive,  l'examen  n'a  pu  avoir  lieu  de façon  à peu  près  convenable 
que parce  que  les  mesures  prévues  par  l'administration  ont  été 
modifiées  au dernier  moment,  à la requête  unanime  des  professeurs. 
Il demande,  dans  ces  condilioris,  quelles  dispositions  sont  prises  en 
considération  ou décidées  pour  éviter  le retour  de pareils  errements. 
6781.  — 16 janvier  1958.  — M. Roland  Dumas  demande  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  dans 
quelles  conditions,  en  dépit  des  engagements  qui  avaient  été  pris, 
le sursis  d'incorporation  au  delà  de vingt-cinq  ans  a été  refusé  aux 
élèves  de  l'école  normale  supérieure  d'éducation  phvsique,  alors 
que ceux-ci  avaient  été  admis  à celle  école  avec  l'assurance  formelle 
de pouvoir  accomplir  leur  scolarité  de  trois  ans  sans  interruption. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  80  JANVIER  1968 106 
97S2.  — 16 janvier  1358.  — M.  Garnie*  expose  à M.  le ministre 
ds d'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et (Ses  sports  que  les 
salaires  de  tous  les  directeurs  de  maisons  des  jeunes  et de  la 
culture  ne leur  seraient  pas  versés  au cours  du  premier  trimestre 
de 1953,  du tait  qu'une  partie  des  crédits  alloués  par  l'éducation 
nationale  à la fédération  française  des  maisons  de  jeunes  et de 
la culture  ont  été  bloqués.  Il lui  demande  quelles  mesures  il 
entend  prendre,  dans  les  délais  les  plus  rapides,  afin  que  cas 
directeurs  puissent  percevoir  leurs  salaires  normalement. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
9783.  — 16 janvier  1958.  — M. Bruyneel  rappelle  à M.  le ministre 
lias finances,  des  affaires  économiques  et tfu  pian  que  des  prêts 
spéciaux  sont  actuellement  consentis  aux  viticulteurs  dont  les 
récoltes  ont  été  partiellement  ou  totalement  anéanties  par  les 
gelées  de mai  1957.  La  charge  qui  en  résulte  pour  les  vignerons 
emprunteurs  doit  être  allégee  ,par  la section  viticole  du  fonds 
national  de  solidarité  agricole.  M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
a reconnu  récemment  que  les  ressources  de cette  dernière  seraient 
insuffisantes  pour  réaliser  l'allégement  prévu  par  les  dispositions 
légales  en vigueur,  et ayant  déclaré  que  de  nouvelles  ressources 
seraient  incessamment  créées  grôce  à des  dispositions  légales 
élaborées  par  les  minisires  de  l'agriculture  et  des  finances,  il 
demande:  1®  quelles  sont  les  ressources  actuellement  disponibles 
de la section  viticole  du  fonds  national  de  solidarité  agricole; 
2° s'il  est  possible  d'évaluer  le montant  des  sommes  nécessaires 
pour  assurer  l'allégement  maximum  des  prêts  qui  pourront  être 
consentis  durant  la  campagne  viticole  en  cours;  3°  quand  le 
Gouvernement  espère  soumettre  le  projet  de  loi  envisagé  aux 
délibérations  du Parlement. 
3784.  — 16 janvier  1938.  — M.  Coirre  expose  à M.  le ministre 
«tas finances,  «tes  affaires  économiques  et du  plan  que,  ipar  décrets 
en date  du 3 septembre  1956,  a été  créée  sur  les  véhicules  auto-
mobiles  une  taxe  différentielle  dont  le produit  était  destiné  au 
fonds  national  de  vieillesse.  Il est  demandé  que  soit  préc ;sé: 
4° le montant  global  des  sommes  ainsi  recueillies;  2" le nombre 
de demandes  déposées  par  les personnes  âgées  en vue  de bénéficier 
de cette  allocation  supplémentaire;  3° le nombre  de demandes  qui 
CM pu,  grâce  A cette  imposition,  être  satisfaites. 
9735.  — 16 janvier  195S.  — M..  Lacaze  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affsircs  économiques  et du  pian  qu'à  la suite 
de la réforme  hypothécaire,  il peut  se produire  que  des  erreurs 
soient  commises  par  le service  du  cadastre  chargé  de  délivrer  les 
extraits  contre  payement;  qu'après  la transcription  aux  hypothèques 
des documents,  le service  du  cadastre,  se référant  à l'article  24 
du décret  n° 55-1350  du 14 octobre  1955,  demande  alors  au notaire 
de « produire  dans  le d-élai  d'un  mois,  accompagné  du présent  avis, 
un acte  rectificatif  qui  prendra  rang  de  sa  publication  ». Il lui 
fait observer  que  la rédaction  d'un  tel  acte,  bien  que  celui-ci  soit 
dispensé  de timbre  et d'enregistrement,  entraîne  un  minimum  de 
frais  de rédaction,  de copie,  etc.,  représentant  plus  de 1.000  francs. 
Il arrive  alors  que  le client  Tefuse  de  se déplacer  et de  payer 
cet acte  rectificatif,  estimant  qu'il  n'a  aucune  responsabilité  dans 
l'erreur  commise.  Cependant,  le notaire  n'est  pas,  non  plus,  respon-
sable,  puisque  ledit  acte  résulte  d'un  document  lui-même  produit 
par l'administration.  Il lui demande,  dans  ces  conditions,  à qui  doit 
Incomber  le payement  des  frais  correspondant  à cet  acte  rectifi-
catif. 
9789.  — 16 Janvier  1958.  — M.  Lasaze  expose  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'à  la suite 
de la réforme  hypothécaire,  les  notaires  sont  tenus  de  certifier 
l'identité  des  iparties  au  bas  des  actes  nécessitant  la formalité 
hypothécaire,  n lui  précise  que  lorsqu'il  s'agit  de  personnes  de 
nationalité  française,  les  notaires  ne sont  pas  tenus  de viser  l'acte 
de l'état  civil  qui  leur  est  présenté,  mais  que,  par  contre,  en  ce 
qui concerne  les  étrangers,  les  notaires  doivent  viser,  dans  leur 
certificat  d'identité,  le document  au  vu  duquel  est  basée  la certi-
fication.  Or,  certains  conservateurs  admettent,  comme  document 
servant  de base  à la certification,  le passeport;  d'autres,  au contraire, 
le refusent  et se contentent  de  la carte  d'identi'é  d'étranger.  Ces 
divergences  d'attitudes  sont  préjudiciables  à la fois  au public  et 
BU corps  notarial.  Il lui  demande  quel  est  le document  qui  doit 
être vie  é : passeport  et carte  d'identité  ou  l'un  de ces  deux  docu-
ments  seulement. 
9787,  — 16 janvier  1958.  — M.  Lasaze  signale  S M. le misiiefre 
lies finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  certains 
conservateurs  des  hypothèques  considèrent  les  Français  nés  en 
Algérie,  en  Tunisie  ou  au  Maroc  comme  des  étrangers  et ont, 
/Pis-à-vis  d'eux,  les  mêmes  exigences  que  vis-à-vis  des  personnes 
non françaises.  Il lui  demande,  la loi  sur  la nationalité  française 
n'ayant  pas  été  modifiée,  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
mettre  un  terme  à nratiques  aussi  abusives. 9788  — 16 janvier  1958.  — M. Ssgelle  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  les  instructions 
de sa circulaire  n° 100  27/B2  du 13 août  1948  ne permettent  pas  aux 
administrations  de  l'Etat  et aux  collectivités  locales  d'accorder  le 
bénéfice  de la subvention  prévue  pour  les  enfants  des  agents  des 
services  publics  accueillis  dans  les  colonies  de  vacances,  lorsque 
ces agents  sont  pourvus  d'un  traitement  dont  l'indice  est  égal  ou 
supérieur  à 300.  Ainsi  un  ménage  d'agents  dont  les  traitements 
seraient  chacun  à l'indice  295  peut  bénéficier  de la subvention  pré-
vue pour  un  enfant  unique  alors  qu'un  agent  à l'indice  315,  père 
de famille  nombreuse  et dont  la femme  ne  peut  travailler  pour 
ce motif,  ne peut  bénéficier  d'aucune  subvention  pour  ses  enfants, 
quel  qu'en  soit  le nombre,  en  âge  d'être  admis  en  co'onies  de 
vacances.  Il lui  demande  s'il  ne  lui  paraîtrait  pas  équilable  et 
urgent  d'envisager  l'établissement  d'un  système  comparable  à celui 
qui est  en vigueur  dans  les  régimes  privés  d'al'ocations  familiales 
et qui  tient  compte,  à la fois,  des  ressources  globales  et du  nom-
bre d'enfants  à charge  de la famille. 
INTERIEUR 
9789.  — 16 janvier  1958.  — M. Klock  demande  à M.  le ministre 
île l'intérieur  si un  militaire  « maintenu  sous  les  drapeaux  » en 
A'gérie  —  après  avoir  fait  ses  dix-huit  mois  de  service  militaire 
dans  l'armée  d'activé  — a besoin  d'une  autorisation  militaire  pour 
contracter  mariage. 
9790.  — 16 janvier  1958.  — M. Le Bail  expose  à M. le ministre  de 
l'intérieur  que  les  communes  rencontrent  actuellement  de  nom-
breuses  difficultés  pour  le financement  de  leurs  grands  travaux.  En 
effet,  les  organismes  publics  de crédit  n'acceptent  de  prêter  pour 
des travaux,  même  subventionnés,  qu'en  raison  de leur  nature  et 
s'ils présentent  un  caractère  d'extrême  urgence.  Par  contre,  cer-
tains  organismes  privés  seraient  susceptibles  de consentir  les  avan-
ces de fonds  nécessaires  sous  forme  d'emprunts  indexés,  procédé 
qui semble  admis  par  le décret  n° 53-907  du 9 août  1953.  Cepen-
dant,  les  textes  d'application  de ce décret  n'ont  pas  fixé  les  clau-
ses d'indexation.  Il lui  demande  si les  collectivités  locales  peu-
vent  être  autorisées,  et dons  quelles  conditions,  à contracter  de3 
emprunts  indexés  auprès  d'organismes  privés  de  crédiL 
JUSTICE 
9791.  — 16 janvier  1958.  — M.  Caquet  expose  à M.  le ministre 
de la justice  qu'en  1948  une  personne  indigente  est  dccédée  hors 
de la pièce  qu'elle  occupait  bénévolement  chez  un  tiers,  locataire 
principal;  que,  dès  cette  date,  des  scellés  furent  légalement  apposés 
à ladite  pièce,  dont  les meubles  appartiennent  au locataire  principal. 
Les héritiers  présumés  ayant  négligé  de se faire  connaître  et compte 
tenu,  qu'à,  leur  défaut,  l'Etat  recueille  la succession  du  défunt, 
il lui  demande:  1®  devant  quelle  juridiction  doit  se pourvoir  le 
locataire  principal  désireux  de  récupérer  ses  biens;  2°  l'absence 
d'un  successeur*  étant  prévisible,  à qui  incombent  les  frais  inhérents 
à un éventuel  jugement  et à la levée  des  scellés. 
9792.  — 16 janvier  1958.  — M. Cormier  demande  à M.  le ministre 
de la justice  de lui faire  connaître  les  références  des  textes  officiels 
qui régissent  la profession  d'agents  immobiliers,  souvent  dénommée 
« marchands  de  biens  », et dans  quelles  conditions  ces  derniers 
peuvent  prétendre  percevoir  de commission  de leurs  éventuels  clients, 
quel  est le taux  maximum  de ces  dernières  et si, pour  les obtenir,  ils 
ne doivent  être  en possession  d'un  engagement  écrit  et signé  éma-
nant  de vendeurs  ou d'acheteurs. 
9793.  — 16 janvier  1958.  — M. Frédéric-Dupwt  demande  h M.  le 
ministre  de la justice  si, en vue  de l'attestation  prescrite  par  l'arti-
cle 28 du décret  du  4 janvier  1955  portant  réforme  de la publicité 
foncière,  il est  obligatoire  de présenter  un  acte  de naissance  ayant 
moins  de trois  mois  de date  s'il  est  présenté  un  acte  de naissance 
du défunt  postérieur  au décès  de plus  de trois  mois. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
9791.  — 16 janvier  1958.  — M. Gamasio  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  que  l'augmentation 
du simple  au  double  du  tarif  de  location  aux  abonnés  des  boîtes 
postaies  (louées  aux  hôteliers)  est  injuste.  Que  ces  boîtes  postales, 
surtout  dans  les  stations  thermales  saisonnières,  sont  d'un  intérêt 
capital  et facilitent  l'administration  pour  la distribution  du  courrier 
6 la clientèle  fréquentant  ces  stations.  Il lui demande  s'il  n'entend 
pas prendre  des  mesures  afin  de ramener  les  prix  de location  des 
boîtes  postales  à l'ancien  tarif. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9795.  — 16 janvier  1958.  — M. Hovnanian  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du logement  le cas  d'un  particulier,  acqué-
reur,  en juin  1957,  de deux  parcelles  de terrain  contiguës  soumises, 
d'après  le certificat  d'urbanisme  inséré  dans  l'acte  d'acauisition, 
y 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  81  JANVIER  1968 
l'une  à être  traversée  sur  toute  sa longueur  par  une  rue,  l'autre 
propre  à ne recevoir  une  construction  qu'après  la réalisation  de la 
rue projetée.  Les  terrains  eu question  ont  élé  acquis  avec  l'inten-
tion de  construire  sur  la parcelle  libre.  L'enquête  administrative 
et parcellaire,  en.  vue  de l'expropriation  pour  le compte  du service 
de l'habitat  de la chambre  de commerce  départementale,  est  actuel-
lement  en  cours,  mais  l'acquéreur  accepterait  un  terrain  de rem-
placement  et de môme  superficie  que  les deux  parcelles  cédées  afin 
de ne  pas  désorganiser  le plan  d'ensemble  prévu.  Il demande  si 
la valeur  du terrain  de remplacement  doit  être  fixée  conformément 
au décret  n° 55-562  du 20 mai  1955  ou bien  en tenant  compte  de la 
valeur  des  terrains  riverains  aux  parcelles  incriminées,  ayant  les 
mêmes  caractéristiques  et se trouvant  dans  le même  état  de culture 
et d'entretien. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
97SS.  — 16 janvier  1958  — M. Noëi  Barrot,  se référant  au décret 
no 5^284  du 9 mars  1956  précisant  les  conditions  d'agrément  des 
établissements  de soins  par  les  caisses  de sécurité  sociale  et plus 
particulièrement  aux  articles  13 et 14 de l'annexe  22 de ce texte, 
demande  à 1°. le rfiinis;.-e  sie la sanîà  puWkjue  et de la population: 
1» pourquoi,  alors  que  l'article  13 stipule  que  les  centres  de réédu-
cation  devront  comporter  des  installations  d'hydrothérapie  avec 
mobilisation  des  malades  dans  l'eau,  de kinésithérapie  avec  gymnase 
et salle  de rééducation,  ainsi  que  de mécanotliéiapie,  il ne figure 
pas de  masseur  kinésithérapeute  sur  la liste  du  personnel  dont, 
aux termes  de l'article  11, ces  centres  devront  s'assurer  le concours, 
alors  que  selon  l'article  1er de la loi du 3 avril  1946  seuls  les masseurs 
kinésithérapeutes  sont  habilités  à pratiquer  le massage  et la gym-
nastique  médicale;  2° pourquoi  celte  liste  comporte,  au  contraire, 
un « rééducateur  physiothérapeute  », appellation  qui  ne correspond 
à aucune  catégorie  légale  d'auxiliaires  médicaux  et dont  l'usage 
risque,  en  créant  la confusion  dans  l'esprit  des  responsables  des 
centres  de rééducation,  d'amener  ces  derniers  à engager  du  per-
sonnel  non  qualifié  pour  traiter  les  malades  qui  leur  sont  confiés. 
9797.  — 16 janvier  1958.  — M. Noël  Barrot,  se référant  à la lettre 
adressée  le 28 mars  1957  par  le directeur  adjoint  de la santé  au 
président  de  la commission,  chargée  par  le conseil  supérieur  de 
la kinésithérapie  de  refondre  le programme  des  études  préparant 
au diplôme  d'Etat  de masseur  kinésithérapeute,  demande  à M.  le 
ministre  (le  la santé  publique  et de  la population:  1° pourquoi 
l'administration  a fixé  le cadre  et la durée  de  ces  études  sans 
avoir  consulté  le conseil  supérieur  de  la kinésithérapie  institué 
par l'article  4 de la loi  du 30 avril  1946  «pour  donner  son  avis 
sur toutes  les  questions  intéressant  la formation  et l'exercice  de 
la profession  de masseur  kinésithérapeute  » sans  tenir  compte  du 
vœu  émis  à l'unanimité  par  le conseil  lors  de sa séance  du 1 er juin 
1956  demandant  précisément  à être  saisi  de ces  questions;  2" les 
motifs  qui  ont  amené  l'administration  à décider  la création  d'un 
certificat  de  spécialisation  en  réadaptation  fonctionnelle,  mesure 
qui entraînera  la  séparation  des  masseurs  kinésithérapeutes  en 
deux  groupes  différents,  selon  qu'ils  seront  titulaires  ou  non  de 
ce certificat,  alors  que  le législateur  de 1946  avait  institué  un diplôme 
unique  de masseur  kinésithérapeute  en  vue  dç fusionner  les  acti-
vités  jusque  là distincles  de masseur  et de gymnaste  médical,  et 
de confier  aux  praticiens,  délenteurs  de  ce diplôme,  l'application 
de toutes  les  thérapeutiques  basées  sur  le mouvement  actif  ou 
passif;  3» si, en prenant  cette  dernière  décision,  l'administration  a 
bien  mesuré  les  inconvénients  qui  résulteraient  de l'institution  de 
deux  classes  de kinésithérapeutes,  dont  les  uns  seraient  seulement 
aptes  à pratiquer  le massage  et la gymnastique  médicale  tandis  que 
les autres  auraient,  en outre,  étudié  la réadaptation  fonctionnelle, 
notamment  pour  la population  des  petites  et moyennes  agglomé-
rations  où n'exercent  souvent  qu'un  ou deux  praticiens,  si ceux-ci 
n'ont  pas  tous  suivi  un enseignement  complet  les  mettant  a même 
d'appliquer  à toutes  les  calégories  de malades  les  diverses  théra-
peutiques  par  le mouvement,  parmi  lesquelles  la rééducation  fonc-
tionnelle  prend  une  place  chaque  jour  plus  importante. 
9798.  — 16 janvier  1958.  — M. Chamant  demande  à M. le ministre 
de la santé  publique  et de la population:  1°,  si étant  donné  les  dis-
positions  des  articles  410  du code  de la santé  publique,  et 20 du 
décret  du 26 octobre  1918,  modifié  par  le décret  du 17 octobre  1956, 
relatifs  au fonctionnement  des  conseils  de l'ordre  des  médecins  et 
des chirurgiens  dentistes,  le conseil  national  de l'ordre  des  chirur-
giens  denlistes  est  à même  de disposer  comme  il l'enlend  des  reli-
quats  provenant  des  cotisations  prévues  par  ses  soins  pour  assurer 
le fonctionnement  des  conseils  régionaux  de l'ordre  ou  de toutes 
autres  somme  acquises  du fait  du fonctionnement  de la juridiction 
ordinale  ; 2° s'il  est  conforme  aux  dispositions  législatives  et régle-
mentaires  précitées  d'affecter,  même  sous  la forme  de dons,  les reli-
quats  desdites  sommes  à un autre  poste  de l'ordre,  en l'espèce  à la 
caisse  de solidarité,  organisme  d'entr'aide  pour  lequel  une  cotisation 
annuelle  particulière  est d'ailleurs  exigée  de tous  les ressortissants  de 
l'ordre,  alors  que  la cotisation  prévue  pouT  assurer  le fonctionne-
ment  des  conseils  régionaux  reste  au même  taux. TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9793.  — 16 janvier  1958.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M.  la 
ministre  du travail  et (Se la sécurité  sociale  quelles  sont  les  mesures 
qui sont  actuellement  envisagées  en  vue  de  modifier  le décret 
n° 55-993  du 28 juillet  1955,  portant  règlement  d'administration  publi-
que,  relatif  au  statut  particulier  du  personnel  des  dinecions  régio-
nales  de la sécurité  sociale,  compte  tenu  du  fait  que  la situation 
des chefs  de section  non  intégrés  n'a  pas  élé  régularisée. 
9800.  — 16 janvier  1958.  — M. Bouyer  expose  à M. le ministre  du 
travail  et de la sécurité  saciaie  que,  chaque  année  les  V. R. P. ins-
crits  à la C. G. V. H. P. reçoivent,  de cette  administration,  un relevé 
des déclarations  de l'année  précédente;  que  les caisses  départemen-
tales  d'allocations  familiales  exigent  des  V. II. P. l'envoi  des  ori-
ginaux  de  ces  déclarations,  ce  qui  oblige  les  possesseurs  à en 
prendre  copie,  il lui demande  si le relevé  de déclarations,  étant  une 
pièce  officielle,  qui  peut  représenter,  par  la suite,  une  justification 
régulière,  alors  que  la simple  copie  ne revêtira  pas  le même  carac-
tère,  ne pourrait  pas  être  restitué  à l'intéressé,  ou  bien  encore,  ce 
qui serait  préférable,  lors  de  rétablissement  du  relevé  par  la 
C. C. V. R. P.,  si une  copie  ne  pourrait  pas  être  adressée  par 
celle-ci,  à la caisse  dont  le numéro  figure  en haut  et à droite  dudit 
relevé.  Simple  formalité  administrative. 
9831.  — 16 janvier  1958.  — M. Coquel  signale  à M. le ministre  du 
travail  et de la sécurité  socia.e  le cas  d'une  personne  âgée  à qui 
est refusé  le bénéfice  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés, 
alors  qu'elle  a pratiquement  rempli  les  conditions  exigées.  Celte 
personne  totalise  en effet  vingt-six  années  et quatre  mois  de travail 
salarié  dont  justification  a été  produite  à savoir:  17 années  au ser-
vice  de divers  employeurs  privés,  9 années  4 mois,  du le>' février  1922 
au 15 juin  1931,  au service  de l'administration  des  postes,  télégraphes 
et téléphones,  en tant  qu'auxiliaire  porteur  de dépêches  d'un  bureau 
postal  rural.  La  caisse  régionale  vieillesse,  esiimant  ne  pouvoir 
prendre  en  considération  la  fraction  des  9 années  4 mois 
de travail  effectué  aux  postes,  télégraphes  et téléphones,  il lui 
demande  quelle  mesure  il compte  prendre  pour  que  cette  personne 
qui dépasse  les  vingt-cinq  années  de salariat  requises  puisse  béné-
ficier  avec  rétroactivité  de l'allocation  aux  vieux  travailleurs  salariés. 
9802.  — 16 janvier  1958.  — M. Courrier  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  dans  quelles  conditions  un  tra-
vailleur  atteint  de  siiicose  peut  voir  reconnu  le caractère  profes-
sionnel  de son  affection;  et s'il  est  possible,  et comment,  de  faire 
appel  contre  une  décision  de rejet,  qui  apparaît  notoirement  injuste, 
du « Collège  des  trois  médecins  ». 
9803.  — 16 janvier  1958.  — M. Helluin  expose  à M.  le ministre 
du travail  et  de la sécurité  sociale  que  de  nombreux  assurés 
sociaux  du département  de la Corse  se plaignent  d'être  remboursés 
plusieurs  mois  après  le dépôt  de leur  dossier,  par  la sécurité  sociale 
d'Ajaccio,  certains  n'ont  même  jamais  entendu  parler  des  rem-
boursements.  11  lui demande:  1°  quel  est  le délai  moyen  pour 
qu'un  dossier  puisse  être  remboursé;  2° si, dans  le but  de dissiper 
le malaise  régnant  actuellement  dans  ce déparlement  et consécutif 
aux relards,  voire  au non-payement,  il n'y  aurait  pas  lieu  d'effec-
tuer une  enquête  qui  déterminerait  les  responsabilités  engagées  et, 
éventuellement,  les  résultats  de cette  enquête. 
9804.  — 16 janvier  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le minïstra 
du travail  et de la sécurité  sociale  si la loi  du 22 août  1946,  qui 
prévoit  l'augmentation  automatique  des  allocations  famriaies  par 
rapport  aux  salaires,  a été abrogée  et, dans  la négative,  quelles  sont 
les raisons  qui  empêchent  son  application  et briment  ainsi  les 
familles. 
9805.  — 16 janvier  1958.  — Mme  Francine  Lefebvre  rappelle  à M. le 
minisire  du  travail  et do  la sécurité  sociale  qu'aux  termes  de 
l'article  549  du code  de la sécurité  sociale,  si un allocataire  rele-
vant  d'un  régime  d'allocations  familiales  se trouve  temporairement 
ou définitivement  transféré  à un autre  régime,  le service  des  pres-
tations  famiiiales  incombe  au régime  primitif  jusqu'à  régularisation 
administrative,  à charge  pour  lui d'en  poursuivre  le remboursement 
auprès  de l'autre  régime.  Elle  lui  demande:  1» si les  dispositions 
dudit  article  549  sont  applicables  dans  le cas  où,  à l'intérieur  d'un 
même  régime,  un allocataire  vient  à être  transféré,  temporairement 
ou définitivement,  d'un  organisme  à un autre;  2° dans  faffirmative, 
s'il envisage  de  donner,  par  voie  de  circulaire,  aux  caisses  ou 
services  chargés  du  payement  des  prestations,  toutes  instructions 
nécessaires,  afin  que  ia  détermination  de  l'organisme  débiteur 
n'entraîne,  en  aucun  cas,  un retard  dans  les  règlements  faits  aux 
allocataires. 
/ 
82 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2«  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 
9806.  — 16 Janvier  1958.  — Mme  Francine  Lefebvre  appelle  l'atten-
tion de M.  le ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  sur  les 
difficultés  créées  aux  assurés  sociaux  victimes  d'un  accident  du 
travail  par  suite  des  délais  parfois  très  longs  qui  s'écoulent  entre  la 
fin de la période  d'indemnisation  par  les  caisses  primaires  de sécu-
rité sociale  et le versement  d'une  rente  par  les  caisses  régionales. 
Elle lui  demande  s'il  ne serait  pas  possible,  lorsqu'il  apparaît  suffi-
samment  établi  que  la victime  pourra  prétendre  à une  rente,  d'auto-
riser  les  caisses  primaires  à maintenir  le payement  des  indemnités 
journalières  au  delà  de  la date  de  consolidation,  à charge  par  la 
caisse  régionale  d'en  retenir  le montant  lors  de  la régularisation 
du dossier,  après  fixation  du taux  d'incapacité  et calcul  du montant 
de la rente,  cette  solution  — qui  n'entraînerait  aucun  accroissement 
de dépenses  — ayant  l'avantage  de ne pas  priver  les  intéressés  de 
toutes  ressources  au moment  où  ils en ont  le plus  besoin. 
9807,  — 16 janvier  1958.  — Mme  Franc!  ne Lefebvre  expose  à M 
ministre  du travail  et de la s&curité  sociale  que  les  caisses  de sécu-
rité sociale  et d'allocations  familiales  constituent,  aux  termes  d'un 
avis du conseil  d'Etat,  des  organismes  privés  assurant  la gestion  d'un 
| service  public,  qui,  en tant  que  services  publics,  sont  placées  sous 
s la tutelle  du  ministère  du  travail  et du  ministère  des  finances  et, 
j en  tant  qu'organismes  privés,  sont  administrées  et gérées  par  des 
s conseils  d'administration  élus  par  les  bénéficiaires  des  prestations. 
: Compte  tenu  de ces  précisions,  elle  lui demande  : 1° à quelles  auto-
rités  les  caisses  de sécurité  sociale  et d'allocations  familiales  sont 
tenues,  de par  la loi ou les textes  réglementaires,  de soumettre  leurs 
résultats  et leurs  bilans;  2» si les membres  du Parlement  possèdent, 
és qualité,  un droit  de regard  ou de contrôle  sur  le fonctionnement 
et la gestion  des  caisses  de sécurité-  sociale  et d'allocations  fami-
liales  de leur  circonscription;  3" au cas  où la réponse  à la ques-
tion 2° serait  négative,  si une  caisse  de sécurité  sociale  et d'ailo-
cations  familiales  est  fondée  à refuser,  en dehors  de toute  obliga-
tion légale  ou  d'une  libre  décision  de son  conseil  d'administration, 
la communication  de  ses  résultats  annuels  à toute  personne  non 
qualifiée  pour  en prendre  connaissance  et qui  prétendrait  les  vérifier. 1957,  la dette  des  employeurs  à l'égard  de  la sécurité  sociale; 
3® combien  de personnes,  en France,'sont  couvertes  par  le risque 
« maladie  » de la sécurité  sociale. 
— 16 janvier  1958.  — M.  Michel  Soulié  demande  à M.  le 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociaie:  1° comment  se décom-
pose  exactement  la dette  des  employeurs  à l'égard  de la sécurité 
sociale,  qu'il  a fixée  globalement,  dans  un  récent  discours,  à la 
somme  de  77 milliards;  2° à combien  s'est  élevée,  durant  l'annéi TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSFORTS  ET  TOURISME 
9809.  — 16 janvier  1958.  — M. Jarrosson  expose  à M. le ministre  des 
travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  qu'un  rapport,  pré-
senté  en  1956,  au congrès  européen  de  Stresa  par  l'ingénieur  en 
chef des  ponts  et chaussées  de  Seine-et-Oise  sur  les  résultats  de 
l'éclairage  routier  appliqué  à l'autoroule  de  l'Ouest,  conclut  à une 
réduction  d'un  tiers  à un quart  des  risques  d'accidents  de nuit  sur 
les itinéraires  routiers  éclairés,  à fort  trafic,  et déclare  cette  réduc-
tion due  à l'éclairage  intensif  de  ces  voies  publiques.  Etant  donné 
que cette  amélioration  de  la sécurité  se traduit  aussi  pour  les 
compagnies  d'assurances  automobiles  par  une  réduction  substantielle 
de leurs  dépenses  pour  indemnisations  des  sinistrés,  il demande: 
1° si une  étude  a été  faite  ou peut  être  faite  chiffrant  l'amortisse-
ment  des  frais  de premier  établissement  de cet  éclairage  routier,  sa 
consommation  et son  entretien;  2" si une  prévision  statistique  peut 
être établie  des  indemnités  pour  sinistres  routiers  nocturnes  ainsi 
économisées;  3° si les  résultats  de ©es  études  peuvent  conduire  à. 
envisager  la création  d'un  fonds  national  de l'éclairage  routier  ali-
menté  par  des  compagnies  d'assurances  en  raison  des  économies 
ainsi  réalisées. 
• ••• 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRfTES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
9951.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le président  du  conseil 
quels  sont:  1° le nombre  de  centrales  et de réacteurs  nucléaires 
dont  dispose  la France;  2° leur  type  et leur  puissance  respective. 
(Question  du  29  novembre  1957.) 
Réponse.  —  1®  et 2®  Les  caractéristiques  des  onze  réacteurs 
nucléaires  en  service  ou  en construction  en  France  sont  données 
par le tableau  suivant: 
N 0 SI LIEU DATE TYPE 
de pile 
et 
modérateur. PUISSANCE COMBUS-
RÉFLECTEUR REFROIDIS-
BUT  ET  UTILISATION N 0 SI LIEU 
de divergenc». TYPE 
de pile 
et 
modérateur. Cal. Elec. TIBLE RÉFLECTEUR 
SEMENT BUT  ET  UTILISATION 
EL 1 (Zoé). Fort  de Châtillon. 15 décembre  1948. Neutrons 
thermiques 
eau lourde. 150 kW. 0 U naturel 
1,9 tonnes. Graphite. Eau lourde. / 
Expériences 
radio-isotopes. 
EL 2 (P.).. Saclay 21 octobre  1952. Idem. 2 mW. 0 U naturel Idem. CO 1 sous Expériences 
radio-isotopes. EL 2 (P.).. 21 octobre  1952. 
3 tonnes. Idem. 
7 a t m o 
sphères. Expériences 
radio-isotopes. 
g 1 7 janvier  1956. Neutrons 40 mW. 5 mW. U naturel Idem. Air-pression Production  de  pluto-
nium  centrale  élec-
trique  expérimen-
tale. 7 janvier  1956. 
thermiques 
graphite. 100 tonnes. Idem. 
atmosphé-
rique. Production  de  pluto-
nium  centrale  élec-
trique  expérimen-
tale. 
Aquiton  ... Saclay 11 août  1956. Neutrons « • U naturel. Idem. Néant. Etude  de  » réseaux. Aquiton  ... 11 août  1956. 
thermiques 
eau lourde. Idem. Etude  de  » réseaux. 
EL 3 Saclay 4 septembre  1957. Idem. 15 kW. 0 U Iég  è r e-Eau lourde Eau lourde. Expérieuces  haut  flux 4 septembre  1957. 
memt  en-
richi. et graphite. de neutrons. 
g 2 Prévue Neutrons 150 kW 25 à U naturel Graphite. CO s sous Production  de  pluto-
nium  centrale  pi-
lote. l«r semestre  1958. thermiques 
graphite. 30 mW. 120 tonnes. Graphite. 
15 a t m o-
sphôres. Production  de  pluto-
nium  centrale  pi-
lote. 
C 3 Prévue Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. 
2« semestre  1958. 
Proserpine. Saclay Prévue  début  1958. Pile Faible. 0 Sulfate Glucine Néant. Expériences. Proserpine. 
homogène. de Pu. et graphite. Expériences. 
Pile piscine 
Ghalilion. Fort  de Châtillon. Prévue  fin  1958. Piscine. 1 mW. 0 U enrichi. Eau. Eau. Etudes  de protection^ 
Pile piscine 
Grenoble. Prévue  avril  1958. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Expériences. Pile piscine 
Grenoble. Prévue  avril  1958. Expériences. 
E. D. F. 1.. Avoine  (près  Chi-
non). Prévue  juillet  1959 Neutrons 
thermiques 
graphite. 300 mW 60 mW. U naturel. Graphite. CO ! s o u S 
25 a tm oo-
sphères. Centrales  électrique», 
* 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2*  SEANCE  DU  83  JANVIER  1968 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
9172.  — M. Girardot  signale  à M.  le ministre  des  anciens  combat-
tants  et  victimes  de  guerre  que  ses  services  sont  débiteurs  de 
sommes  importantes  auprès  d'établissements  hospitaliers  et  de 
sanatoriums,  souvent  depuis  1954,  pour  des  trais  de  séjour  de 
pensionnés  de  guerre;  que  cette  situation  crée  des  difficultés 
sérieuses  à la trésorerie  desdits  établissements;  qu'elle  risque,  en 
se prolongeant,  de  nuire  gravement  aux  pensionnés  de  guerre 
et de  compromettre  leurs  droits  acquis.  Il lui  demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  le payement  rapide  de ces  créances. 
(Question  du  10 décembre  1957.  J 
Réponse.  —  Les  créances  en  cause,  faute  de  crédits  suffisants, 
ne pouvaient  être  payées  qu'au  moyen  de  crédits  supplémentaires 
spéciaux,  puisqu'elles  entrent  dans  la catégorie  des  dépenses  « limi-
tatives  » soumises  à l'ordonnancement  préalable.  Ces  crédits  ont 
été demandés  au  ministère  des  finances  par  lettre  du  10  mai 
1955  et inscrits  le 11  janvier  1957  dans  un  projet  de  loi  collectif 
portant  ouverture  de  crédits  sur  exercice  clos  et périmé,  qui  a 
été déposé  sur  le bureau  de  l'Assemblée  nationale  le 24  juillet 
dernier  et imprimé  sous  le numéro  5628.  Il intéresse  528  créanciers 
pour  une  somme  globale  de  428.635.407  F et a été  adopté  le 
3 décembre  par  l'Assemblée  nationale.  Le  vote  de  ce  projet  par 
le Conseil  de  la  République  le  19  décembre  1957  a permis  de 
déposer  aussitôt  les  mandats  dans  les  paieries.  Estimant  que  le 
meilleur  moyen  d'accélérer  le  payement  des  créances  en  cause 
serait  de les  classer  parmi  les  dépenses  évaluatives  — de manière 
à les  régler  sans  ordonnancement  préalable  et par  conséquent  en 
dépassement  des  crédits  ouverts  — le ministère  des  anciens  combat-
tants  et viclimes  de guerre  a proposé  cette  mesure  à maintes  reprises, 
mais  elle  n'a  pu aboutir  jusqu  à présent. 
AGRICULTURE 
8483.  — M.  Le  Caroff  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture 
quelles  sont  les  communes  du  département  des  Côtes-du-Nord  : 1° qui 
ne sont  pas  encore  électrifiées  ; 2° qui  ne sont  électrifiées  que  par-
tiellement;  3°  pour  lesquelles  il existe  un  projet  d'électrification 
ou d'extension  du  réseau  ; 4° à combien  s'élève  le montant  des 
charges  pour  chacun  de ces  projets.  (Question  du  m octobre  1957.) 
Réponse.  —  1° Dans  le département  des  Côtes-du-Nord,  il n'y  a 
pas de  commune  non  encore  électrifiée.  2°  Les  communes  par-
tiellement  électrifiées  sont  les  suivantes:  Allineuc,  Andel,  Begard, 
Belle-Isle-en-Terre,  Binic,  Bobital,  Bonen,  Boqueho,  Bourbriac, 
Brehand,  Brehat  (île),  Bretidy,  Broons,  Bul.lat-Pestivien,  Callac, 
Canihuel,  Caulnes,  Cavan,  Chapelle-Blanche,  Chapelle-Neuve,  Chèze, 
Coadout,  Coëtlogon,  Coëtmieux,  Corlay,  Corseul,  Crehen,  Duhault, 
Ereac,  Erquy,  Etables,  le  Faouet,  la  Ferrière,  Gausson,  Glomel, 
Gouarec,  Gommené,  Gommenec'h,  le Gouray,  Graces-lteel,  Graces-
Guingamp,  Guingamp,  Henanbuhen,  Henansal,  l'IIermitage,  Lorge, 
llillion,  Illifaut,  Jugon,  Kerbors,  Kerfort,  Kergrist-Moellou,  Kerily, 
Kermaria-Sulard,  Lancieux,  Landehen,  Langast,  Langoat,  Langourla, 
Langrolay,  Langueux,  Laniscat,  Lanloup,  Lanmodez,  Lanrelas,  Lantic, 
Lanvallay,  Lanvellec,  Lanvollon,  Laurenan,  Lescouet-Jugon,  Lézar-
drieux,  Locarn,  Loscouet-sur-Meu,  Louannec,  Louargat ; Loudéac, 
Maroue,  Matignon,  la Meaugon,  Megrit,  Merdrignac,  Merleac,  Meslin, 
Minihy-Tréguier,  Morieux,  le Moustoir,  Mur-de-Bretagne,  Notre-Dame-
du-Guildo,  Noyai,  Pabu,  Paimpol,  Paule,  Penguily,  Penvenan.  Per-
ros-Guirec,  Plaintel,  Plancoet,  Planguenoual,  Pléboulte,  Plédeliac, 
Plédran,  Pléguien,  Piéhedel,  Pléherel,  Plélan-le-Petit,  Plélo  Plémet, 
Plémy,  Plénée-Jugon,  PléneUf,  Plésidy,  Plessala,  Plestan,  Plestin-les-
Grèves,  Pleubiart,  Pleudaniel,  Pleudihan,  Pleumeur-Bodou,  Pleumeur-
Gautier,  Pléven,  Plévin,  Pioeuc,  Ploezat,  Plorec,  Plouagat,  Plouaret, 
Plouasné,  ' Ploubazlanec,  PloueC,  Plouer,  Plouezec,  Plouragan,  Plou-
gonver,  Plougrescant,  Plouguenast,  Plouguernevel,  Plouha,  Plouisy, 
Ploulec'h,  Ploumagoar,  Ploumilliau,  Plounevez-Moedec,  Plounevez-
Quintin,  Plounez,  Plouran,  Plourivo,  Plouvara,  Pluduno,  Plumaugat, 
Piuzunet,  Pommeret,  Pommerit-JaUdy,  Pommerit-le-Vicomte,  Pon-
tricux,  Prat,  Quessoy,  Quevert,  le Quillio,  la Roche-Derrien,  Saint-
Agathon,  Saint-Barnabé,  Saint-Caradec,  Saint-Cast,  Saint-Denoual, 
Saint-Etienne-du-G  ué-de-l'Isle,  Saint-Gilles-du-Mené,  Saint-Giltes-Pk-
geaux,  Saint-Gilles-Vieux-Marché,  Saint-Glen,  Saint-Goueno,  Saint-
Guen,  Saint-llelen,  Saint-Hervé,  Saint-Jacut-de-la-Mer,  Saint-Jacut-du-
Mené,  Saint-Jean-Kerdaniel,  Saint-Jouan-de-I'Isle,  Saint-Juvat,  Samt-
Laurent,  Saint  - Lormel,  Saint  - Michel-en-Grèves,  Saint-Nicolas-du-
Pelem,  Saint-Nicomède,  Saint-Potan,  Saint-Quay-Portrieux,  Saint-Rieul, 
Saint-Sanson,  Saint-Thélo,  Saint-Vran,  Servel,  Sévignac,  Squiffiec, 
Taden,  Tonquedec,  Trébeurden,  Trébry,  Trédarzec,  Trédrez,  Tref-
frin,  Trégastel,  Tréglamus,  Trégomar,  Trégon,  Trégueux,  Tréguier, 
Trélevern,  Trélivan,  Trémel,  Trémeur  Trémorel,  Tréogan,  Tressaint, 
Trévé,  Tréveneuc,  Tréverec,  Trévou-Tréguignec,  Trigavou,  Uzel,  la 
Vicomte-sur-Rance,  le Vieux-Marché,  Tvias,  Yvignac.  3« La liste  des 
communes  pour  lesquelles  il  existe  un  projet  d'électrification 
ou d'extension  de  réseau  coïncide  avec  celle  des  communes 
partiellement  électrifiées.  4°  Quant  au  montant  des  charges 
correspondant  à chacun  de  ces  projets,  il est  actuellement  impos-
sible  de  chiffrer,  par  commune  et  pour  l'ensemble  du  dépar-
tement,  le montant  des  travaux  restant  à exécuter,  les  services 
ne pouvant  procéder  aux  études  nécessaires  qu'au  fur  et à mesure 
de la  préparation  des  programmes  annuels.  On  peut  toutefois 
estimer  à environ  2.200  millions  de  francs  le montant  des  tra-
vaux  correspondant  à:  45  postes  100  kVA,  40  postes  16  kVA, 45 km  de  lignes  MT,  800  km  de  lignes  BT  à renforcer,  1.100  km 
de lignes  BT  à construire.  Dans  les  conditions  actuelles  de finance-
ment  et  comple  tenu  des  allégements  du  fonds  d'amortissement 
des charges  d'électrification,  les  communes  doivent  ordinairement 
supporter,  sur  leur  budget  propre,  de  5 à. 8 p. 100  des  charge» 
financières,  selon  tes projets. 
8622.  — M. Tourné  demande  à M. le minisire  de l'agriculture  quel 
est, pour  les  années  1955,  1906  et 1957,  sur  le plan  national  et par 
département:  a)  le  montant  des  primes  payées  pour  arrachage 
volontaire  des  vignes;  b)  le  nombre  de  demandes  honorées; 
c) combien  d'hectares  de  , vignes  représente  l'ensemble  de  ces 
demandes.  (Question  du 5 novembre  1957.) 
Réponse.  —  L'honorable  parlementaire  voudra  bien  trouver 
ci-dessous  les  réponses  a sa question. 
JANVIER 
1955 1956 à oetobr® 
1951. 
«j Primes  globales  réglées  (en  mil-
liers  de francs) 362.009 7.783.895 6.832.16J 
6) Nombre  de demandes  correspon-
218 11.853 17.2CT 
e) Superficies  correspondantes  (en 
hectares)  arrachées  et  indemni-
i.004 21.580 22.004 
d) Superficies  des  droits  de replan-
tation  abandonnées  en  même 
temps  (en  hectares) 430 10.512 6.833 
Le tableau  ci-après  donne  le détail,  par  déparlement,  des  règle-
ments  effectués  au 31 octobre  1957. 
Règlement  des  dossiers  d'arrachages  de  vignes  au  31  octobre  1957. 
50MBRE INDEMNITE 
de dossiers 
par mois. corresponâ*Bl«i 
A fin décembre  1956 12.101 8.145.904.37» 
Janvier  1957 2.016 788.427.42* 
Février  1957 1.523 679.432.92» 
i.710 787.040.5» 
1.445 485.930.410 
2.050 1.098.320.  Oa 
2.003 729.949.35» 
Juillet  1957 1.692 542.454.339 
1.606 538.791.30» 
Septembre  1957 1.698 678.873.78T 
Octobre  1957  — 1.544 502.943.363 
Total  au 31 octobre  1957 29.388 14.978.067.687 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2*  SEANCE  DU  84  JANVIER  1968 
Dossiers  payés  à la date  du  31  octobre  1957. 
DEPARTEMENTS NOMBRE 
de dossiers  payés 
le 31 octobre  1981. SUPERFICIE 
correspondante 
en hectares. NOMBRE 
de dossiers 
arrachage  total. DROITS  DE  F 
Nombre 
do dossiers. >EPLANTATION 
Superficie. INDEMNITÉS 
totales. 
412 197 10 35 219 19 16 35 10 51.409.273 1 0 26 25 H » 59.535 504 257 54 33 215 38 22 80 88 61.913.884 63 50 73 22 34 10 8 47 49 12.032.062 113 51 50 35 65 6 3 43 10 12.195.555 Alpes-Maritimes -Cl 43 39 47 38 8 5 11 25 12.717.904 82 47 21 06 34 13 17 13 16 14.252.996 76 44 54 11 35 10 2 66 21 10.945.917 2 0 12 05 2 » » 90.171 1.117 1.964 53 07 529 290 556 74 36 685.72'!.  616 64 29 07 59 30 2 1 33 90 5.789.205 505 3.171 99 59 258 154 894 95 19 1.250.528.869 
Cantal 3 0 83 58 1 » n 181.113 201 164 68 5i 79 25 20 78 96 40.741.185 5G3 550 87 78 197 85 106 72 42 144.934.657 
Cher 450 172 40 37 253 9 4 66 20 40.281.457 
Corrôze 102 50 82 60 11 1 0 11 89 8.484.346 
Côte-d'Or 219 78 30 96 88 40 25 77 89 20.558.575 789 915 84 62 255 114 131 15 38 240.311.<>27 46 11 82 05 33 1 2 16 02 3.163.163 
Drôme 217 111 19 56 107 13 22 17 36 46.804.880 
Card 799 2.109 62 28 288 224 683 90 94 758.46'.731 1.018 1.551 64 99 453 277 357 88 79 393.495.008 993 1.437 75 70 320 248 332 04 61 380.735.573 2.517 4.420 56 65 872 784 1.372  59 48 1.405.163.211 
Hérault 2.595 5.533 61 87 1.122 784 1.310  43 60 1.853.805.075 845 321 61 37 361 22 9 34 82 80.539.767 510 458 10 19 160 70 96 51 56 120.285.708 451 186 06 21 238 41 30 12 17 55.897.514 231 84 57 82 91 16 9 39 87 19.114.999 273 197 58 50 94 29 15 95 91 47.971.295 677 352 97 48 170 70 53 95 67 78.103.910 
259 136 19 40 130 29 11 06 92 28.342.164 27 12 11 52 15 9 » 3.133.491 
312 182 84 53 134 41 29 61 87 49.975.022 
357 107 74 54 67 21 12 09 66 21.392.969 
300 302 20 20 108 41 39 92 03 67.815.009 
859 852 03 82 2il 185 313 30 32 244.179.764 
15 8 03 23 8 1) M 2.059.036 
598 565 11 29 194 83 139 36 22 145.098.434 
5 1 62 01 3 B » 416.813 
16 3 60 39 11 » » 858.046 
8 •1 52 87 5 » B 314.139 
33 7 45 il 26 » » 2.041.390 
27 6 97 30 17 1 0 03 57 1.832.369 
42 12 85 77 19 1 0 14 00 2.628.934 
11 1 79 55 8 2 0 33 42 538.253 
29 12 45 93 15 1 14 40 00 4.193.000 
150 73 75 47 69 6 4 26 71 15.924.769 
228 169 79 74 67 31 25 48 34 39.715.399 
224 115 83 65 57 8 15 69 18 24.068.589 
363 425 32 64 137 115 212 22 82 145.217.394 
4 0 74 10 2 U » 208.222 
34 8 03 27 20 2 0 36 25 2.191.150 
122 68 57 45 64 18 15 46 87 20.038.753 
97 18 55 2-4 52 5 1 29 63 4.516.851 
634 309 84 72 224 158 95 20 83 60.866.951 
101 45 45 91 53 S 5 71 57 11.495.941 
95 25 87 92 53 3 1 58 40 7.184.162 
66 14 44 67 56 • » 4.277.656 
1 0 07 00 1 » » 30.800 
2 0 31 08 1 » 
24"29  46 90.350 
470 136 61 36 101 49 24"29  46 37.067.841 
443 515 11 08 220 109 91 84 21 130.«66.851 
399 462 13 40 233 67 107 28 95 125.623.337 
Var 434 835 82 33 235 125 259 95 85 2166.863.6313 
205 304 58 15 95 74 164 34 71 105.614.214 
911 388 18 09 277 113 52 12 45 92.614.961 
855 575 15 17 275 68 52 01 71 152.503.833 
21 7 14 62 13 » » 1.553.482 
55 8 72'29 50 1 0 61 18 2.689.384 
344 106 75 82 105 17 6 43 08 2t.796.755 
549 7.805 42 94 353 332 2.460  20 26 2.736.114.528 
168 3.971 00 31 114 70 487 53 70 1.319.545.806 
97 1.195 45 84 63 65 375 17 62 557.124.401 
26.302 
3.086 44.537  99 27 
» 10.644 
B 5.257 
3.086 11.173  24 97 
6.601  20 69 14.317.947.197 
660.120.690 
29.388 44.587  99 27 10.644 8.343 17.774  45 66 14.978.067.887 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2®  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 ¥ 
85 
La superficie  totale  Indemnisée  se décompose  comme  suit: 
JViniferas  hybrides 
Cépages  interdits 
IVfcmes  jeunes  ou incultes  (coef 
flcient  0)...  . 
iVignes  pieds-mères  (35  dossiers) 
Droits  de replantation 
.Arrachage  total  portant  su 
27.808  lha 21 77 41.380  ha 23 28 
1.662  ha 12 81 
1.404  ha 02 02 
141 ha 61 16 
17.774  ha.45  66 
62.362  lia 44 93 
Indemnité  moyenne  à l'hectare:  258.000  F. 10.673.517.113  F. 
215.985.914 
136.651.411 
16.561.260 
1.731.630.335 
2.170.701.821 
14.978.067.887  F. 
Droits  de replantattim  isolés. 
Répartition  des  indemnisations  à la date  du  31 octobre  1957. 
DÉPARTEMENTS 
Ain ' 
Allier 
lAlpes  (Basses-) 
Alpes  (Hautes-)  — 
Alpes-M  aritimes  ... 
rirdècbe  ........••• 
Ariôge 
Aubé 
Aude 
Aveyron 
Bouches-du-RhOne  . 
Charente 
Charente-Maritime  . 
Cher 
Corrèze 
Côte-d'Or  .... 
Dordogne 
Poubs 
Préfne 
Gard 
Garonne  (Haute-)... 
Gers 
Gironde 
Hérault 
Indre 
Indre-et-Loire 
lsèrè 
Jur;r 
Landes 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire-Atlantique  .., 
Loiret 
Lot 
Lot-et-Garonne  ..... 
Maine-et-Loire  .... 
Martie  (Haute-).... 
Meurthe-et-Moselle 
Meuse 
Morbihan 
Moselle 
Nièvre 
Pyrénées  (Basses-). 
Pyrénées  (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
RÏlin  (Bas-) 
Rhin  (Haut  ) 
Rhéne 
Saône  (Haute-)  — 
Saône-et-Loire  . ... 
Sart-he 
Savoie 
Savoie  (Haute-)... 
Sèvres  (Deux-).... 
Tarn 
Tam-et-Garonne  •• 
Var 
Vauctuse 
Vendée 
Vienne 
Vosges 
Yonne 
Alger 
Oràn 
fionstantine 
Total NOMBRE SUPERFICIE 
de dossiers. en hectares. 
4 1 87 90 
19 6 20 82 
11 11 19 18 
5 1 07 35 
2 0 76 40 
1 0 51 50 
9 4 77 97 
3 0 62 26 
211 3S2 91 49 
2 0 83 95 
121 763 14 51 
20 17 33 48 
37 ' 39  47 73 
5 4 22 95 
1 0 73 00 
61 38 94 24 
59 73 57 59 
1 0 07 80 
8 7 72 44 
168 350 06 10 
69 95 11 93 
113 298 6t 00 
278 788 07 58 
315 512 32 40 
18 7 96 66 
35 30 62 67 
19 14 68 17 
19 11 21 00 
15 17 66 01) 
55 59 21 94 
5 2 90 90 
53 28 33 39 
21 13 75 41 
16 18 86 87 
59 76 28 56 
37 54 70 33 
3 0 37 00 
5 0 58 73 
4 0 49 85 
3 0 47 30 
4 0 61 68 
1 1 54 95 
14 11 16 17 
6 4 28 59 
144 212 69 13 
1 0 12 58 
3 0 33 61 
12 9 93 31 
5 0 86 04 
128 89 12 44 
6 2 49 59 
2 0 38 50 
i 0 30 00 
23 11 44 08 
53 116 93 75 
36 77 37 66 
91 119 15 73 
71 105 20 37 
259 131 75 42 
38 39 91 38 
2 0 28 55 
9 2 09 77 
199 1.455  55 59 
22 138 90 65 
36 300 34 68 
3.086 6.601  20 69 INDEMNITÉ 
187.900 
620.820 
1.119.180 
107.350 
76.400 
51.500 
477.970 
62.260 
38.291.49» 
83.950 
76.314.540 
1.733.480 
3.947.730 
422.950 
73.000 
3.894.250 
7.357.590 
7.SOO 
772/440 
35.006.100 
9.511.930 
29.861.000 
78.807.580 
51.232.400 
7%.660 
3.062.670 
1.468.170 
1.121.000 
I.766.090 
5.921.940 
290.900 
2.833.390 
1.375.410 
1.886.870 
7.628.560 
5.470.330 
37.000 
58.730 
49.850 
47.300 
61-.680 
154.950 
1.116.170 
428.590 
21.269.130 
12.580 
33.610 
993.310 
86.040 
8.912.440 
219.590 
38.500 
30.000 
1.144.080 
II.693.750 
7.737.660 
14.915.730 
10.520.370 
13.175.420 
3.991.380 
28.550 
209.770 
145.555.590 
13.890.650 
30.034.680 
660,120.690 8728.  — M.  Tourné  demande  à M.  la ministre  de  l'agriculture: 
1» combien  de dossiers  de demandes  de prime  d'arrachage  volontaire 
de vignes  sont  en instance  de liquidation  dans  ses  services;  2» su» 
combien  d'hectares  portent  ces  dossiers;  3»  quelle  est  la somma 
prévue  pour  donner  suite  à ces  demandes;  a) pour  toute  la France; 
b) pour  chacun  des  départements  intéressés.  (Question  du  12 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  1® A la date  du  1«  novembre  1957,  69.871  dossiers 
d8 demandes  de  prime  d'arrachage  volontaire  de  vigne  étaient  en 
instance  de  liquidation  à l'institut  des  vins  de consommation  cou-
rante;  2» il est  estimé,  ces  dossiers  étant  en cours  d'examen,  que 
ceux-ci  portent  sur  60.000  hectares  environ;  3"  pour  donner  suite 
& ces  demandes,  il existait  au  1 er novembre  1957,  un  crédit  de 
4.160.829.589  F auquel  viendront  s'ajouter  les  crédits  ouverts  par  la 
loi de  finances  du  prochain  exercice  en  application  des  disposi-
tions  du  décret  n"  54-955  du 14 septembre  1954.  Ces  crédits  sont 
destinés  au financement  de toutes  tes  opérations  d'arrachage  volon-
taire.  de,  vignes,  effectuées  tant  dans  ia métropole  qu'en  Algérie. 
Il ne  peut  y avoir  de répartition  par  département,  les  demandes 
d'indemnités  étant  liquidées  selon  l'ordre  de leur  arrivée  au service 
central  de  l'institut  des  vins  de consommation  courante,  16,  plaça 
de la Madeleine,  à Paris. 
8831.  — M. Tremouilhe  demande  à M.  le ministre  de l'agriculture 
combien  de  prêts  spéciaux  ont  été  demandés  par  des  viticulteurs 
de Lot-et-Garonne  et combien  ont  été  consentis  au titre  du décret 
du 17  septembre  1956,  avec  prise  en  charge  des  annuités  par  ta 
section  vitioole  du fonds  national  de  solidarité  agricole  à la suite 
du gel  de 1956:  1® pour  perte  de récolte  (quatre  annuités  prises  en 
charge)  ; 2» pour  reconstitution  de  vignobles  détruits  (six  annuités 
prises  en charge).  Quel  a été  le montant  des  prêts  consentis  à l'hec-
tare dans  l'un  et l'autre  cas.  (Question  du  15 novembre  1957.) 
Réponse.  —  En  application  de  l'article  675  du code  rural,  il a 
été consenti  cent  vingt  et un prêts  a moyen  terme  et à taux  d'in-
térêt  réduit  aux  agriculteurs  de Lot-et-Garonne  en vue  de la répa-
ration  des  dégâts  causés  à leur  exploitation  par  le gel  survenu  au 
cours  de l'hiver  1955-1956.  Ces  prêts  représentent  un  montant  total 
de 75.108.000  F. Par  ailleurs,  six  prêts  ont  été  consentis  à des.  viti-
culteurs  spécialisé  pour  un montant  total  de 5.920.000  F, sur  la basa 
de 400.000  F l'hectare,  pour  ta reconstitution  de  leurs  vignobles 
détruits  par  le gel.  Aucune  demande  de  remise  d'annuités  n'a 
encore  été  formulée  par  les  viticulteurs  sinistrés,  emprunteurs 
auprès  du  fonds  national  de solidarité  agricole,  institué  en  applica-
tion de l'article  679  du code  rural. 
9007.  — M. Tourné  expose  à M. le ministre  de l'agriculture  que  la 
barrage  dit  du  Pla-des-Aveillans,  en aval  des  Bouillouses  (Pyrénées-
Orientales),  n'est  pas  encore  réalisé.  Il lui  demande:  1®  quelles 
sont  les raisons  du retard  de la mise  en route  des  travaux;  2° quand 
les travaux  commenceront  et quand  on  pense  qu'ils  seront  termi-
nés;  3®  quel  est  le but  assigné  au barrage  du  Pla-des-Aveillans  et 
qui en est  le maître  d'oeuvre;  4® quelle  quantité  d'énergie  électri-
que produira  ce barrage;  5®  à combien  se monteront  les  dépenses 
de construction;  et  qui  participe  au  financement  de  l'ouvrage. 
(Question  du  28 novembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  écrite  ci-dessus  visée  a été  transmise  au 
ministre  de  l'agriculture  par  le ministre  de l'industrie  et du  com-
merce.  Le ministre  de l'agriculture  rappelle  k M. Tourné  les  termes 
de la réponse  qu'avait  adressée  l'un  de ses  prédécesseurs  le 14 juil-
let 1955  à sa question  n®  16732:  en ce qui  concerne  le barrage  du 
Pla-des-Aveillans,  le préfet  des  Pyrénées-Orientales  a été  informé, 
par lettre  du 18 novembre  19M,  des  motifs  pour  lesquels  le minis-
tre de l'agriculture  maintenait  les  termes  d'une  précédente  déci-
sion du  2 mai  1953  indiquant  au  préfet  qu'il  n'était  pas  possible 
d'envisager  l'aide  financière  du  ministre  de  l'agriculture  pour  la 
construction  de  cet  ouvrage.  Le  ministre  de  l'agriculture  ne  s'est 
toutefois  pas  refusé  à un  nouvel  examen  de  la question,  qui  est 
actuellement  soumise  au  conseil  supérieur  des  eaux  et du  génie 
rural.  D'après  les  renseignements  contenus  dans  le dossier  qui 
avait  été  envoyé  par  le préfet  au  ministère  de  l'agriculture,  le 
barrage-réservoir  du  Pla-des-Aveillans  aurait  pour  objet  d'améliorer 
le régime  des  irrigations  alimentées  par  les  eaux  de la Têt.  Il n'ap-
paraît  pas  qu'il  doive  être  utilisé  pour  produire  de l'énergie  élec-
trique.  Les  dépenses  de  construction  seraient  évaluées  à 700  mil-
lions  de francs.  Le maître  d'oeuvre  serait,  semble-t-il,  le département 
k qui  il appartient  de prendre  les  décisions  nécessaires  en  vue  du 
commencement  et de l'échelonnement  des  travaux  ainsi  que  de leuj 
programme  de  financement. 
9028.  — M.  Pierre  Ferrand  demande  à M.  le ministre  de  l'agri-
culture  les  raisons  pour  lesquelles  il ne  peut  être  accordé  aux 
exploitants  agricoles  la même  ration  de  base  de carburant  détaxé 
qu'en  1956,  la diminution  des  crédits  affectés  à la détaxe,  2 milliards 
en moins  en  1957,  ayant  surtout  touché  les  petites  exploitations 
familiales  agricoles  de  nos  régions  du  Centre  auxquelles  les  pou-
voirs  publics  ont  eux-mêmes  recommandé,  en d'autre  temps,  l'achat 
de matériel  agricole  fonctionnant  à l'essence.  (Question  du  29 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Les  crédits  mis  à la disposition  du  ministère  de 
l'agriculture  n'ont  pas  permis  de  distribuer  plus  de  cinquante 
litres  à l'hectare  labourable  motorisé  au titre  de l'année  1957.  Par 
contre,  îl a élé  prévu  que  les  attributions  de 1958  seront  calculées 
sur la base  de  soixante  litres  a l'hectare  labourable  motorisé. 
86 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  109 
9171.  — M.  Plaisance  demande  à M.  le ministre  rte  l'agriculture 
quel  est  le nombre  d'exptoitaiions  agricoles,  dans  le département 
de l'Eure,  en  1900,  1920,  1940,  1950,  1957,  pour  chacune  des  caté-
gories  suivantes:  a) exploitations  de  moins  de  10  ha;  b)  exploi-
tations  de 10 à 50 ha;  c) exploitations  de  50 à 100  ha;  d) exploi-
tations  de 100  à 500  ha;  e) exploitations  de plus  de 500  ha.  <Question 
du 10  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  tableaux  ci-dessous  donnent  les  résultats  des 
enquêtes  ou  recensements  agricoles  de  1892,  1929,  1952  et 1955. 
seules  années  où  les  renseignements  retalifs  à la taille  des  exploi-
tations  ont  été  recueillis.  11 y a lieu  de  faire  quelques  réserves 
quant  à la comparabilité  des  résultats  en  raison  des  méthodes 
d'enquêtes  et des  définitions  qui  n'ont  pas  toujours  été  exactement 
les mêmes  : surfaces  des  bois  rattachés  aux  exploitations  comprises 
en 1929,  surfaces  des  bois  rattachés  aux  exploitations  non  comprises 
en 1955,  est  une  des  principales  différences. 
MOINS DE 10 DE S0 100 A 300 PLUS 
ANNEES de à à 
hectares. de 300 
10 hectares. 50 hectares. 100 hectares hectares. hectares. 
»892 49.469 7.318 910 458 54 
512 
100 à 500 Plus  de 500 
hectares. hectares. 
1929. 31.542 8.510 1.549 907 91 
998 
7.129 7.032 i.707 599 \ 13 
612 
512 a 
1955 6.449 7.164 1.723 1955 
514 
9335.  — M.  Charles  demande  à M.  le ministre  de  l'agriculture 
s'il est  exact  que  le vin  d'importation  de  consommation  courante 
sera  mis  en  vente  exclusivement  dans  les  magasins  à succursales 
multiples  et  dans  les  magasins  à prix  uniques.  (Question  du 
16 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aucune  qualité  particulière  n'est  demandée  aux 
détaillants  qui  mettront  en vente  les  vins  d'importation  de consom-
mation  courante. 
BUDGET 
2395.  — M. Moynet  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
si l'administration  est  fondée  à prétendre:  1» qu'en  application  du 
principe  de l'annualité  des  charges,  les  Irais  généraux  non  portés 
dans  les  frais  à payer  du  dernier  exercice  prescrit  et passés  en 
charges  au moment  du  payement,  en l'occurrence  le premier  exer-
cice soumis  à vérification,  doivent  être  exclus  des  charges  dudit 
exercice;  2° qu'en  application  du principe  de l'opposabililé  du bilan 
du dernier  exercice  prescrit,  les  créances  acquises  au  cours  du 
dernier  exercice  prescrit  et portées  en  recettes  à 1a date  de  leur 
encaissement,  en l'occurrence  au  cours  du premier  exercice  soumis 
à vérification,  doivent  néanmoins  être  comprises  dans  les  bénéfices 
dudit  exercice.  Ces  deux  solutions  semblent  contraires  à l'équité, 
fQuestion  du 27  juin  1956.) 
Réponse.  —  1° Réponse  affirmative,  en principe,  les  seules  charges 
déductibles  des  résultats  de  chaque  exercice  étant,  conformément 
à la jurisprudence  constante  du conseil  d'Etat,  celles  qui  se rappor-
tent  audit  exercice.  2° Réponse  affirmative.  En effet,  le bilan  d'ouver-
ture  du  premier  exercice  non  prescrit  élant,  ainsi  qu'il  ressort  de 
la jurisprudence  découlant  de l'arrêt  du conseil  d'Etat  du 18 décem-
bre 1954  (requête  n»  10187)  opposable  tant  au  contribuable  qu'à 
l'administration,  du  fait  même  qu'il  reprend  les  écritures  du  bilan 
de clôture  du  dernier  exercice  prescrit,  la comparaison,  dans  les 
conditions  prévues  à l'article  38-2  du code  général  des  impôts,  de 
l'actif  net,  éventuellement  rectifié,  à la clôture  de l'exercice  consi-
déré  et de  l'actif  net,  retenu  tel  quel  à l'ouverture  du  même 
exercice,  aboutit,  de plein  droit,  à comprendre,  le cas  échéant,  dans 
le bénéfice  imposable  dudit  exercice,  le montant  des  créances  qui 
n'auraient  pas  fleuré  au  bilan  de  clôture  du  précédent  exercice. 
Toutefois,  il a été  admis  aue.  si le premier  exercice  soumis  à véri-fication  était  celui  qui  suit  immédiatement  le  dernier  exercice 
amnistié  en  vertu  de  l'article  46  de la loi  du  14  avril  1952  et si 
le service  de vérification  avait  remis  en cause  le mode  de compta-
bilisation  des  créances  précédemment  adopté  par  l'entreprise,  les 
résultats  ainsi  rectifiés  de ce premier  exercice  devraient  être  dimi-
nués  du  montant  des  créances  acquises  mais  non  comptabilisées 
à la clôture  du  dernier  exercice  amnistié.  D'autre  part,  dans  le 
cas où  les  résultats  déclarés  par  une  entreprise  pour  le premier 
exercice  soumis  à vérification  auraient  été  déterminés  sous  déduc-
tion de frais  afférents  à des  exercices  antérieurs,  mais  compte  tenu 
des créances  acquises  avant  l'ouverture  dudit  exercice,  l'adminis-
tration  ne  se refuserait  pas,  à l'occasion  de  la rectification  de ces 
résuliats,  à faire  procéder,  sur  le pian  de l'équité,  h un examen 
particulièrement  attentif  de la situation  fiscale  de ladite  entreprise. 
5774.  — M. Jarrosson  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
si les  installations  ou  aménagements  créés  par  une  société  sur  un 
terrain  pris  à bail,  mais  qui,  à l'expiration  du  contrat  de location, 
seront  remis  au  bailleur  contre  indemnité,  peuvent  faire  l'objet 
de la réévaluation  prévue  par  l'article  69 de l'ordonnance  n" 45-1820 
du 15  août  1915.  Ce  cas  échappe,  en effet,  à la règle  établie  par 
l'arrêt  du  29  juin  1956  (requête  n»  28215,  B. O. C. D.,  4 e partie, 
n° 9956),  arrêt  par  lequel  le conseil  d'Etat  a jugé  la réévaluation 
applicable  aux  seuls  éléments  dont  l'entreprise  était  effectivement 
propriétaire,  les  installations  créées  par  une  société  sur  un  terrain 
pris à bail  et restant  acquises  gratuitement  au  bailleur  à l'expia 
ration  du  contrat  de location  ne pouvant  faire  l'objet  de réévalua-
tion.  (Question  du 12 mars  1957.) 
Réponse.  —  En  application  de  la jurisprudence  découlant  de 
l'arrêt  du  conseil  d'Etat  du  29 juin  1956  visé  dans  la question  et 
selon  laquelle  la réévaluation  prévue  par  les  articles  45  et sui-
vants  du  code  général  des  impôts  est  uniquement  applicable  aux 
éléments  dont  l'entreprise  peut  être  considérée  comme  étant  effec-
tivement  propriétaire  à la date  de la revsion  du  bilan,  une  entre-
prise  est  normalement  fondée  à réévaluer  les  installations  ou 
aménagements  qu'elle  a créés  sur  un  terrain  pris  a bail  lorsque 
ces installations  ou  aménagements  ne  doivent  revenir  au  bailleur 
que contre  indemnité,  notamment  dans  les  conditions  fixées  A 
l'article  555  du code  civil. 
6407.  — M.  Gilbert  Cartier  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  an 
budget  que  la loi du 4 août  1956,  relative  aux  conditions  de reclas-
sement  des  fonctionnaires  et agents  français  des  administrations  et 
services  publics  du  Maroc  et de  la Tunisie  a prévu,  dans  son 
article  2, le reclassement,  en  France,  par  une  procédure  d'inté-
gration  des  agents  permanents  français.  Il lui demande:  1" de pré-
ciser  le champ  d'application  de  la loi du 4 août  1956  ; 2® si, d'après 
les travaux  préparatoires,  elle  peut  s'appliquer  notamment  à la 
caisse  centrale  du crédit  artisanal  et maritime  (cette  caisse  centrale 
a été  créée  par  décret  beylical  du  29  avril  1948)  ; 3° s'il  compte 
porter  à la connaissance  des  fonctionnaires  et agents  français  des 
administrations  et services  publics  du  Maroc  et de  la Tunisie  la 
liste  des  organismes  métropolitains  qui,  éventuellement,  accepte-
raient  leur  intégration.  (Question  du 16  avril  1957.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  de l'article  2 de la loi du 4 août  1956 
sont  applicables  aux  agents  permanents  français  des  sociétés  conces-
sionnaires,  offices  et établissements  publics  du Maroc  et de Tunisie. 
Le projet  de règlement  d'administration  publique  actuellement  en 
préparation  comprend  la caisse  centrale  de crédit  artisanal  et mari-
time  parmi  les  établissements  publics  de Tunisie  dont  le personnel 
peut  faire  l'objet  d'un  reclassement.  La liste  des  organismes  métro-
politains  dans  lesquels  les  reclassements  pourront  être  effectués 
ne pourra  être  définitivement  arrêtée  que  lorsque  toutes  les  conven-
tions  entre  l'Etat  et ces  établissements,  prévues  par  l'article  2 pré-
cité de la loi du 4 août  1956,  auront  été  conclues. 
7750.  — M.  Badie  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget, 
eompte  tenu  de ce que  te vignoble  du  Languedoc-Roussillon  com-
prend  les  départements  du  Gard,  de l'Hérault,  de l'Aude,  des  Pyré-
nées-Orientales  et  les  communes  des  Saintes-iMarie-de-la-Mer  et 
d'Arles,  dans  le département  des  Bouches-du-Rhône  : 1® quels  sont, 
en 1956,  en  superficie  en  vigne:  a) le  nombre  d'exploitations; 
b) la superficie  totale  de la catégorie,  en  distinguant  les  exploita-
tions  de moins  de 1 hectare,  de 1 à 3 hectares,  de 3 à 7 hectares, 
de 7 à 20 hectares,  plus  de 20 hectares;  2° quelle  est  la récolte 
en 1955-1956,  répartition  par  importance  de  la  propriété  de  la 
superficie  plantée  en  vigne  à moins  de  1 hectare  ;, 3® quelle  est 
la répartition  de la récolte  en 1955  et en 1956  (production  en hec-
tolitres)  : a) nombre  de déclarations;  b) production  de la catégorie, 
en distinguant  les  exploitations  de  moins  de  50,  de 50  à 100,  de 
100 à 300,  de 300  à 1.000,  de 1.000  à 3.000,  de 3.000  à 5.000,  de 
5.000  à 10.000,  plus  de  10.000  ; 4» quelle  est  la livraison  d'alcool 
vinique  en  1954  et 1955  ; 5° quelles  sont  les  quantités  soumises 
à la distillation  obligatoire  et quantités  d'alcool  produites  par  cette 
distillation  durant  les  campagnes  1954-1955,  1955-1956  ; 6° quelles 
sont  les  quantités  de  vin  produites  par  la région  du  Languedoc-
Roussillon  et exportées  à l'étranger  durant  les  campagnes  1951-1955, 
1955-1956,  en distinguant  les  vins  de consommation  courante  et les 
vins  à appellation  d'origine  contrôlée.  (Question  du 13  juillet  1957.) 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  87  JANVIER  1968 
Réponse.  —  1®  et 2®  Une  enquête,  dont  le but  est  de réunir 
les renseignements  demandés,  est  actuellement  en cours  : les résul-
tats en seront  communiqués  à l'honorable  parlementaire  dés  qu'ils 
seront  connus;  3° pour  les  départements  du Gard,  de l'Hérault,  de l'Aude  et des  Pyrénées-Orientales,  les  renseignements  demandé» 
figurent  dans  le tableau  ci-après.  L'enquête  susvisée  permettra  de 
connaître  les chiffres  correspondants  pour  les communes  des  Saintes-
Marie-de-la-Mer  et d'Arles:  a) nombre  de  déclarations  produites: 
DEPARTEMENTS ANNÉES NOMBRE  DE VITICULTEURS  DONT  LA  RECOLTE EST COMPRISE  ENTRE  : 
Total. DEPARTEMENTS ANNÉES 0 51 101 301 l.OOl 3.001 S.001 Plus  de Total. 
et SO  hl. et 100  hl. et 300  hl. et 1.000  hl. et 3.000  hl. et 5.000  hl. et 10.000  hl. 10.000  hl. 
Gard 1955 26.621 7.580 7.970 2.924 337 32 5 3 45.475 Gard 
1956 27.222 7.475 8.159 3.555 479 36 15 1 46.942 
Hérault 1955 37.132 15.844 15.110 5.725 1.032 136 52 5 75.036 Hérault 
1956 31.831 15.402 14.957 6.528 1.208 188 74 12 73.200 
1955 23.598 8.198 8.556 3.725 831 109 37 4 45.358 
1956 25.565 7.837 7.637 2.882 674 76 31 2 44.704 
Pyrénées-Orientales 1955 19.531 5.450 4.883 1.302 229 25 3 » 31.423 Pyrénées-Orientales 
1956 19.105 5.509 4.610 1.247 246 33 2 a 31.052 
b) Récoltes  globales  correspondantes. 
DÉPARTEMENTS 
Gard 
Hérault 
Aude 
Pyrénées-Orientales ANNÉES 
1955 
ira 
1955 
1956 
1955 
1956 
1955 
1956 RECOLTE  GLOBALE  DES  VITICULTEURS  DONT  LA  RÉCOLTE  EST  COMPRISE  ENTRE  : 
0 
»t 50 1.1. 
570.071 
525.716 
914.327 
846.728 
517.891 
560.035 
414.956 
421.740 M 
st 100  hl. 
507.712 
474.899 
1.157.917 
1.131.173 
621.274 
567.716 
390.424 
383.185 101 
et 300 hl. 
1.400.104 
1.401.334 
2.695.856 
2.606.625 
1.502.205 
1.315.729 
824.399 
765.161 301 
et 1.000  bl. 
1.398.477 
1.737.171 
2.868.411 
3.244.166 
1.898.046 
1.166.414 
652.970 
636.687 1.00) 
et 3.000  hl. 
516.243 
722.757 
1.651.640 
1.841.138 
1.416.423 
1.116.594 
357.092 
365.170 3. COl 
etô.OOO  hl. 
121.899 
129.074 
530.726 
696.807 
404.018 
278.931 
95.425 
120.729 8.001  Plus  de 
et 10.000  hl. 10.000  lil. 
35.218 
100.898 
337.518 
510.805 
235.403 
200.430 
16.794 
13.001 43.845 
28.956 
61.571 
156.040 
55.503 
29.164 
» 
* 
4® et 5® Les  statistiques  établies  par  l'administration  des  contri-
butions  indirectes  portent  seulement  sur  les  quantités  d'alcool  qui, 
résultant  de l'application  aux  quantités  de vins  déclarées  des  taux 
prévus  par  les  textes  en  vigueur,  devraient  théoriquement  être 
fournies  par  les  viticulteurs  au titre  des  prestations  viniques  ou de 
la distillation  obligatoire.  Pour  les  récoltes  de  1951  et 1955,  ces 
quantités  ont  été  les  suivantes: 
RÉCOLTE PRESTATIONS 
viniques. DISTILLATION 
obligatoire. 
DÉPARTEMENTS 4e 
l'année. Nomhre 
de 
presta-
taires. Quantités 
en 
alcool  pur. Nombre 
de 
presta-
taires. Quantités 
en 
alcool  pur. 
Hectolitres Hectolitres 
Gard 1954 19.530 42.808 14.369 46.872 
1055 17.264 33.237 11.990 29.653 
1954 29.519 87.953 20.404 103.256 
1955 28.681 77.278 17.984 70.183 
1954 17.287  - 51.410 9.502 56.488 
1955 17.495 43.942 10.289 43.330 
Pyrénées-Orientales. 1954 
1955 10.431 
10.390 16.511 
16.961 3.174 
4.285 12.026 
8.905 
6® Seuls  les vins  de la Gironde,  de Bourgogne,  des  Côtes-du-Rhône 
et d'Alsace  sont  spécialisés  à la nomenclature  générale  des  produits 
dont  11 est fait  usage  pour  l'établissement  des  statistiques  du  com-
merce  extérieur.  Pour  les  vins  des  autres  régions,  ces  mêmes  sta-
tistiques  groupent  toutes  les  exportations  en deux  catégories:  vins 
à appellation  d'origine  contrôlée  et vins  sans  appellation,  sans  faire 
de distinction  entre  les  régions  de  production.  Il n'est  donc  pas 
possible  d'indiquer  les  quantités  de vins  du  Languedoc-Roussilton 
qui sont  exportés  à l'étranger. 
7800.  — M. Hovnanian,  se référant  à la réponse  donnée  le 29 sep-
tembre  1956  à sa question  n» 1491,  demande  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  si la solution  contenue  dans  cette  réponse  se 
trouve,  comme  il est  à. supposer,  normalement  applicable  dans  le cas oii le portefeuille  apporté  par  la société  holding  absorbée  se' 
compose  de  valeurs  mobilières  possédées  par  elle  à concurrence 
de. 30 p. 100  depuis  plus  de cinq  ans  et de 80 p. 100  possédées 
depuis  plus  de deux  ans.  (Question  du 23 juillet  1957.) 
Réponse.  —  Seules  sont  exclues  du champ  d'application  de l'exo-
nération  prévue  par  l'articie  210  du code  général  des  impôts  les 
plus-values  dégagées  par  l'apport-fusion  d'éléments  qui  constituent 
l'objet  même  du  négoce  de  la société  absorbée.  Par  suite,  si la 
société  absorbée  visée  dans  la question  ne se livre  pas  de manière 
habituelle  à l'achat  et à la vente  de titres,  les  plus-values  déga-
gées,  lors  de son  absorption  par  une  société  d'investissement,  sur 
les valeurs  mobilières  figurant  dans  son  portefeuille  sont  suscep-
tibles  de bénéficier  de l'exonération  susvisée  sans  qu'il  y ait  lieu 
de rechercher  si ces  valeurs  ont  ou  non  le caractère  d'éléments 
de l'actif  immobilisé  au  sens  de  l'article  40  du  code  précité, 
c'est-à-dire,  pratiquement,  quelle  que  soit  la date  d'acquisition  des 
titres  dont  il s'agit.  Mais,  bien  entendu,  en cas  de cession,  par 
la société  d'investissement  absorbante,  des  titres  provenant  de  la: 
société  absorbée,  la plus-value  devenant  taxable  du tait  de l'opé-
ration  — et égale,  comme  il a été  indiqué  dans  ia réponse  à ta 
question  écrite  n^ 1491  posée  par  l'honorable  député,  à la diffé-
rence  entre  la valeur  d'apport  des  titres  et leur  valeur  comptable 
au dernier  bilan  de la société  absorbée  —  ne peut  bénéficier,  le 
cas échéant,  de  l'exonération  sous  condition  de  remploi  prévue 
à l'article  40  précité  que  si ladite  cession  intervient  au  moins 
cinq  ans  après  l'acquisition,  par  la société  absorbée,  des  titres 
dont  il s'agit,  ce délai  étant  toutefois  réduit  à deux  ans  pour  les 
cessions  réalisées  entre  la date  d'entrée  en  vigueur  du  décret 
n" 55-594  du 20 mai  1955  et le 31 décembre  1956,  sous  réserve  que 
le remploi  des  disponibilités  correspondantes  soit  effectué  avant  le 
1OT janvier  1958  sous  la forme  prévue  à l'article  8 (S 1) dudij 
décret. 
7978.  — M. Anthonioz  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
qu'un  hôtelier  a fait  l'objet  d'une  vérification  de comptabilité  de 
la part  du service  des  contributions  directes  pour  les  années  1952 
A 1955,  pendant  lesquelles  son  établissement  était  entièrement  à 
la disposition  de l'armée  qui  l'occupait  exclusivement.  Les  recettes 
payées  par  mandat  sur  le Trésor  étaient  donc  d'un  recouvrement 
certain,  exactement  déterminées,  et  aucune  omission  n'a  été 
constatée.  Cependant,  le  contribuable  a commis  l'erreur  de  ne 
comptabiliser  les  mandats  de fin  d'année  qu'au  début  de l'année 
suivante,  au  moment  de  leur  réception,  c'est-à-dire  avec  seule-
ment  quelques  jours  de retard.  Le  vérificateur  a rétabli  la situa-
tion des  recettes  correspondant  aux  années  1952  à 1955,  mais 
il irefuse  de rapporter  à l'année  1951  les  recettes  afférentes  k 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2* SEANCE  DU  88  JANVIER  1968 
cetle  année  et comptabilisées  au  début  de  1952,  en invoquant 
l'arrêt  du  conseil  d'Etat  du  18 décembre  1954  (requête  n»  10187). 
Il lui  demande  si la jurisprudence  résultant  de  cet  arrêt,  qui 
concerne  une  société  d'assurances  ayant  pratiqué  à la fin  de 
chaque  exercice  une  provision  pour  primes  échues  mais  non 
encaissées,  est  applicable  dans  le cas  signalé,  étant  précisé  que 
la comptabilité  de  l'hôtelier  n'a  jamais  fait  état  rie  provisions 
pour  créances  à recouvrer  et qu'enfin  au 31 décembre  1956  toutes 
les recettes  étaient  comptabilisées  normalement.  (Question  du 
17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative.  En  effet,  le bilan  d'ouverture 
du premier  exercice  non  prescrit  étant,  conformément  à la juris-
prudence  découlant  de l'arrêt  du conseil  d'Etat  cité  dans  la ques-
tion,  opposable  tant  an contribuable  qu'à  l'administration,  du  fait 
même  qu'il  reprend  les  écritures  du  bilan  de clôture  du  dernier 
exercice  prescrit,  la comparaison,  dans  les  conditions  prévues  à 
l'article  38-2  du code  général  des  impôts,  de l'actif  net,  éventuelle-
ment  rectifié,  ft la clôture  de l'exercice  considéré  et de l'actif  net, 
retenu  tel quel,  à l'ouverture  du  même  exercice,  aboutit,  do plein 
droit,  à comprendre,  le cas  échéant,  dans  le bénéfice  imposable 
dudit  exercice  le montant  des  créances  qui  n'auraient  pas  figuré 
au bilan  de clôture  du précédent  exercice. 
7998.  — M, Wasmer  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget 
le cas  suivant:  en  vue  de  l'application  du  décret  n®  57-806  du 
19 juillet  1957  (art.  1 er et 4),  une  société  anonyme  dont  l'exercice 
coïncide  avec  l'année  civile  s'est  transformée  "en  société  en  nom 
collectif,  avec  effet  du 1 er juillet  1956,  sans  dissolution  de  l'être 
moral  préexistant  et sans  création  d'une  sociéié  nouvelle.  Ladite 
société,  qui  a constitué,  au 31 décembre  1956,  un complément  de 
dotation,  a soumis  à l'impôt  sur  les  société  le bénéfice  du premier 
semestre  1956  et à l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques 
le bénéfice  du deuxième  semestre.  11 est demandé  si les  solutions 
suivants  sont  exactes:  1° aucune  réintégration  ne  peut  être  faite 
(au titre  des  25 p. 100  du complément  de dotation  au 31 décem-
bre 1956)  au bénéfice  soumis  à l'impôt  sur  les  sociétés,  puisque  la 
personne  morale,  en  tant  qu'assujettie  audit  impôt,  n'a  clôturé 
aucun  exercice  postérieurement  au  30 septembre  1956  (art.  1 er du 
décret);  2° les  25 p. 100  du complément  de dotation  pratiqué  au 
SI décembre  1956,  ce complément  représentant  la plus-value  prise 
par le stock  indispensable  depuis  le 31 décembre  1905  — et non  pas 
seulement  depuis  le 1 er juillet  1956  — ne doivent  pas  êire  réincor-
porés  en totalilé  au bénéfice  du deuxième  semestre  (impôt  sur  le 
revenu  des  personnes  physiques),  mais  seulement  pour  partie. 
Dans  ces  conditions,  il est  également  demandé:  3° quelle  sera  la 
fraction  des  25 p. 100  du complément  de dotation  qui  sera  réinté-
grée  au bénéfice  du deuxième  semestre  de  1956  soumis  à l'impôt 
sur le revenu  des  personnes  physiques  ; 4° si le rehaussement 
du bénéfice  déclaré  par  la société  au titre  de cet  impH  lui  sera 
notifié,  par  application  de l'article  55 du code  général  des  impôts, 
préalablement  à la mise  en  recouvrement  des  impositions  sup-
plémentaires  qui  seront  établies  au  nom  des  associés,  (Question 
du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  l w, paragraphe  I (b,  5°,  E) de  la loi 
n® 57-716  du 26 juin  1957  et l'article  1 er, paragraphe  I, du décret 
n» 57-806  du 19 juillet  1957  précisant  que  les  suppléments  de décote 
ou de dotation  sur  stocks  qui  doivent  être  rapportés  au  bénéfice 
imposable  à raison  de 25 p. 100  de leur  montant  sont  ceux  qui 
ont été  pratiqués  ou constitués,  en application  du paragraphe  3 de 
l'article  38 du code  général  des  impôts,  à la clôture  des  exercices 
clos en 1956,  par  les  entreprises  relevant  de l'impôt  sur  le revenu 
des personnes  physiques  ou  à la clôiure  du  premier  exercice 
arrêté  postérieurement  au  20 septembre  1956  par  les  entreprises 
passibles  de  l'impôt  sur  les  sociétés,  les  questions  posées  par 
l'honorable  député  comportent  le réponses  ci-après:  1°  réponse 
affi;rmalive;  2° et 3° le quart  du complément  de dotation  constitué 
au 31 décembre  1955  doit  être  intégralement  rapporté  au  bénéfice 
taxable  à l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques,  nonobs-
tant le fait  que  ce  complément  ait  pu  être  calculé  en  tenant 
compte  notamment  des  variations  de  prix  intervenues  entre  le 
1er janvier  et le 30 juin  1956;  4» réponse  négative,  si la rectifi-
cation  apportée  au bénéfice  déclaré,  en application  des  dispositions 
précitées,  a pu  être  effectuée  d'après  les  éléments  fournis  par 
l'intéressé  à l'appui  de sa déclaration. 
8117.  — M. Jean-Paul  David  rappelle  à M.  le secrétaire  d'Etat  au 
budget  les  dispositions  de l'article  111  du code  général  des  Impôts 
d'après  lesquelles  sont,  sauf  preuve  contraire,  considérées  comme 
revenus  distribués,  les  sommes  que  les  associés  d'une  personne 
morale  reçoivent  à titre  de prêt.  11 lui demande:  1° si l'inscription 
de comptabilité  conforme  aux  normes  comptables  en  matière  de 
prêt peut  servir  de preuve  de la réalité  de celui-ci,  lequel  peut,  au 
demeurant,  être  attesté  par  le contrat  de  prêt  sous  signature 
privée  non  enregistrée;  2° suivant  quelles  modalités  pratiques  peut 
avoir  lieu  la déduction  de ces  sommes  des  revenus  imposables  de 
la personne  morale,  au  moment  du  remboursement,  si cetle  der-
nier n'a  pas  réalisé  de bénéfices  ou lorsqu'ils  sont  insuffisants  dans 
la période  d'imposition  au  cours  de laquelle  le remboursement  est 
intervenu,  ou encore  lorsque  la personne  morale  est  en déficit  ou 
mise  en  dissolution  sans  distribution  de  boni  (réserves  ou  plus-
values),  notamment  lorsque  les  sommes  dues  sont  précomptées  sur 
la part  de  capital  de l'associé  emprunteur.  (Question  du  18  octo-
bre 1957.) 
Réponse.  —  1® La preuve  contraire  réservée  par  l'article  111  a du 
code  général  des  impôts  peut  être  considérée  comme  rapportée 
dans  Te  cas  envisagé  si le prêt,  régulièrement  insent  dans  les écritures  sociales,  se trouve  constaté  par  un acte  pouvant  être  tenu 
pour  sincère,  prévoyant  le versement  d'intérêts  normaux  et fixant 
les modalités  du remboursement  de la dette.  L'admission  de cette 
preuve  demeure  liée,  en  tout  état  de  cause,  à l'examen,  par 
l'administration,  de l'ensemble  des  circonstances  de  fait.  2° Si la 
preuve  contraire  n'ayant  pas  été  rapportée  le prêt  a été  assujetti 
h la taxe  proportionnelle  sur  le revenu  des  capitaux  mobiliers,  les 
sommes  ultérieurement  remboursées  par  l'associé  h la personne 
morale  ne devraient,  d'après  les  termes  mêmes  de l'article  111  o du 
code  général  des  impôts,  venir  en déduction  de la masse  des  revenus 
imposables  que  pour  la période  d'imposition  au  cours  de laquelle 
le remboursement  est  effectivement  intervenu.  L'administration 
admet,  toutefois,  par  mesure  de tempérament,  que  la faculté  d'impu-
tation  peut  affecter  les  cinq  exercices  suivants.  Mais,  dans  tous 
les cas  où  l'imputation  ne  peut  avoir  lieu  dans  la limite  ainsi  -
prévue,  la restitution  de l'impôt  régulièrement  perçu  ne saurait  être 
envisagée.  (Rappr.  réponses  aux  questions  écrites  n®«  9508,  12071, 
12413  et 15770  posées  par  MM.  Vendroux,  Joseph  Denais,  Krieger  et 
Tinrrachin,  députés;  Journal  officiel  des  12 mars  et 4 mai  1955; 
Débals  Assemblée  nationale,  pages  1391,  2477,  2479  et 2487.) 
8433.  — M. Wasrticr  expose  h M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que, 
d'après  l'instruction  d'enregistrement  n®  7-189,  il semblerait  que, 
dans  le cas  de prêt  sans  intérêt  à un  associé,  la société  devrait 
supporter  sur  le •montant  d'intérêts  normaux  l'impôt  sur  les  sociétés 
et l'impôt  sur  le revenu  des  valeurs  mobilières.  S'i cette  interpré-
tation  est  bien  cxacle,  il esl  demandé  si le calcul  de l'impôt  sur 
les sociétés  ne  devrait  pas  être  influencé  par  la déduction  impôt 
sur impôt  de l'impôt  sur  le revenu  des  valeurs  mobilières  applicable 
aux intérêts  que  la sociétés  est  censée  recevoir.  (Question  du 
18 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Lorsque  l'impôt  de  distribution  n'est  pas  perçu  sur 
la somme  qu'une  société  met  à la disposition  d'un  associé  à titre 
d'avance  ou  de prêt  et qu'en  outre  cette  avance  ou  ce prêt  ne 
produit  pas  d'intérêt,  l'administration  s'estime  en  principe  fondée 
h réintégrer  dans  les  bénéfices  de cette  société  une  somme  corres-
pondant  à un intérêt  normal.  Cette  somme  devient  ainsi  passible 
de l'impôt  sur  les  sociétés  sans  qu'il  y ait à envisager  l'imputation 
à laquelle  fait  allusion  l'auteur  de la question  dès  lors  que,  s'agis-
sant en l'espèce  d'une  avance  ou d'un  prêt  non  représenté  par  des 
titres  négociables,  les  intérêts  supposés  produits  par  cette  avance 
ou ce prêt  sont  exclusivement  soumis  audit  impôt  (cf.  code  général 
des impôts,  art.  124).  C'est  le bénéfice  net  supplémentaire  résultant 
de la réintégration  et réputé  avoir  été  distribué  au bénéficiaire  de 
l'avance  qui  doit  être  pris  en compte  pour  le calcul  de  la taxe 
proportionnelle  sur  le revenu  des  capitaux  mobiliers  dû  par  la 
société  prêteuse. 
Î438.  — M. Délabré  signale  â M. le secrétaire  d'Etat  au budget  la 
situation  choquante  d'un  instituteur  du  département  du  Nord  qui, 
stagiaire  du  1 er octobre  1913,  non  mobilisé  à la déclaration  de 
guerre  de 1914,  déporté  de septembre  1914  à novembre  1918  (titulaire 
de la carte  de « déporté  politique  ») n'a  évidemment  pu,  lors  de 
son admission  à la retraite  (l»r  octobre  1951),  justifier  des  conditions 
imposées  (fonctionnaire  demeuré  « par ordre  » à « son poste  » en 
région  envahie  durant  l'occupation  ennemie)  pour  obtenir  le béné-
fice de l'article  79 de la loi du 14 avril  1924.  Il lui demande  si ce 
cas de force  majeure  ne lui  semble  pas  de nature  a justifier  une 
décision  dérogative  particulière  en faveur  de l'intéressé  qui,  n'étant 
pas considéré  comme  « résistant  », n'a  pu,  tout  au  plus,  obtenir 
(art.  L. £86  et 2t-9  du code)  que  l'entrée  en  compte  du  temps 
passé  en  déportation  dans  l'ancienneté  de  service  exigée  pour  la 
retraite  et l'avancement,  de  sorte  que,  bien  que  placé  dans  une 
situation  nettement  défavorisée,  ce fonctionnaire  a eu l'amertume 
d'obtenir  une  pension  inférieure  à celle  de ses  camarades  demeurés 
à leur  poste  et bénéficiaires  d'une  loi  dont  les  dispositions  n'ont  pu 
être observées  de sa part.  (Question  du  18  octobre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  79 de la loi du 14 avril  1924,  dont  les  dispo-
sitions  ont  été  reprises  à l'article  L. 95 du code  des  pensions  civiles 
et militaires  de  retraites,  a institué  divers  avantages  de  pension 
en faveur  des  fonctionnaires  ayant  continué,  sur  ordre,  à exercer 
leurs  fonctions  dans  les  régions  envahies  au  cours  de la guerre 
1914-1918.  Ces  avantages,  qui  consistent  en  une  bonification  de 
services  et en un abaissement  de l'âge  de la retraite,  sont  exorbitants 
du droit  commun  en  matière  de pension.  Ils  ne se justifient  que 
par le caractère  particulièrement  difficile  de l'exercice  des  fonctions 
administratives  dans  les  régions  privées  de  tout  rapport  avec  le 
pouvoir  central  et sous  la domination  directe  de l'ennemi.  Ils  gont 
donc  liés  à l'exercice  effectif  desdites  fonctions  dans  les  conditions 
prévues  par  la loi  et ne sauraient,  en conséquence,  être  étendus 
à un agent  qui  n'a  pas  effectué  de tels  services,  aussi  digne  d'intérêt 
que soit  la situation  qui  a motivé  son  empêchement. 
8478.  — M.  Sagnol  expose  à M.  le secrétaire  d'Etat  au  budget 
que la législation,  la jurisprudence  constante  du  conseil  d'Etat  et 
les instructions  du secrétariat  d'Etat  à la fonction  publique  accordent 
aux agents  qui  changent  de cadre  le rappel  du temps  des  services 
militaires  et,  en  particulier,  celui  de  la période  de  mobilisation 
dès l'instant  que  leur  «prise  en compte  n'a  pas  été  nécessaire  pour 
parfaire  le temps  de stage  afin  d'accéder  au  cadre  supérieur  par 
concours.  Celte  mesure  est  cependant  limitée  ou  annulée  par  la 
loi validée  du  16  janvier  19il  au  cas  où  l'agent  intéressé  ne 
débute  pas  à l'échelon  de base.  Il lui demande:  1° cette  bonification 
d'ancienneté  est-elle  accordée  effectivement  par  tous  les  .services 
du ministère  à tous  les  agents  intéressés;  dans  la négative,  quelles 
administrations  refusent  ces  avantages  aux  combattants  1909-1940; 
2® des  instructions  ont-elles  été  adressées  pour  qu'il  y ait  unifor-
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  89  JANVIER  1968 
mité  d'application  afin  d'éviter  toute  interprétation  incorrecte  de 
la législation  et léser  les  intéressés  ; 3° des  agents  non  encore  béné-
ficiaires,  dans  les  cadres  avant  la guerre  Î939-ÎMO,  peuvent-ils  en 
taire  la demande  à leur  administration.  En  cas  de relus,  à quel 
service  ministériel  peuvent-ils  s'adresser  pour  obtenir  réparation; 
4° quelles  instructions  il pense  donner  aux  divers  services  pour 
leur rappeler  les  conditions  de  rappel  du  temps  de  mobilisation 
quand  certains  refusent  de donner  satisfaction  à leurs  employés; 
5" les  fonctionnaires  qui  ont  droit  à ce rappel  de  services  mili-
taires  depuis  leur  intégration  dans  le cadre  supérieur  par  la révision 
de leur  traitement  et ancienneté  dans  les  divers  échelons  sont-ils 
autorisés  aussi  à demander  pareille  revision  pour  les  indemnités, 
primes,  frais  d'assietle,  etc.,  liés  au  traitement  ou  aux  indices. 
IQuestion  du  18 oclobre  1957.) 
Réponse.  —  L'application  de  la législation  sur  les  rappels  de 
services  militaires  en  cas  de changement  de  cadre  a fait  l'objel 
d'une  jurisprudence  abondante  du  conseil  d'Etat  qui  s'efforce  de 
dégager,  en cette  matière,  certains  principes  directeurs  compte  tenu 
de l'extrême  variété  des  situations  statutaires.  Cette  même  variété 
rend  particulièrement  malaisée  l'intervention  de  directives  admi-
nistratives  d'ordre  général,  qui,  par  leur  généralité  même,  pour-
Talent  parfois  conduire,  lors  de leur  application,  à des  conséquences 
dont  l'apparente  contradiction,  et parfois  l'inéquité,  ne  manque-
raient  pas  de motiver  de nouveaux  recours  contentieux.  Toutefois, 
les services  compétents  de  la présidence  du  conseil  (direction  de 
la fonction  publique)  et du  ministère  des  finances  (direction  du 
buget)  s'efforcent  de résoudre,  compte  tenu  de  la jurisprudence, 
les cas  qui  leur  sont  soumis  par  l'es  diverses  administrations.  Il 
appartient  donc  à l'honorable  parlemenlaire  si, comme  il le semble, 
son attention  a été  appelée  sur  une  situation  particulière,  de bien 
vouloir  exposer  celle-ci  à l'un  de  ces  services.  11 va de soi  que, 
lorsque  le bien-fondé  d'une  demande  est  reconnu,  la  régulari-
sation  rétroactive  de  la situation  du  fonctionnaire  intéressé  doit 
comporter  une  incidence  sur  les indemnités  annexes,  dans  la mesure 
où ces  dernières  sont  directement  calculées  en  proportion  du 
traitement. 
8803.  — M. Bernard  Lafay  signale  S M. le secrétaire  d'Etat  au 
budget  la réponse  qui  lui fut donnée  (Journal  officiel  du  19 juin  1952, 
n® 56, page  3032)  par  M. le ministre  de l'industrie  et du commerce: 
« Rien  ne  semble  s'opposer  à ce qu'un  groupement  d'industriels, 
constitué  dans  les  formes  prévues  par  la loi de 1901,  installe,  même 
i titre  onéreux,  des  gardiens  dans  les  entreprises  appartenant  à 
ses a-Jhérents,  à condition  qu'il  ne  procède  à aucune  répartition 
de bénéfices.  Le service  de  gardiennage,  ainsi  rendu,  n'étant  pas 
offert  au public,  ne  peut,  en  effet,  être  assimilé  à une  activité 
commerciale.  » Il lui  demande:  1° si cette  réponse  est  toujours 
valable  et,  dans  ces  conditions,  s'il  est  possible  qu'un  tel  grou-
ement  — qui  ne procède,  bien  entendu,  à aucune  répartition  de 
énéfices  — soit  taxe  au titre  des  « taxes  et prestations  de service  » 
sur les  cotisations  versées  par  ses  adhérents  au  tilre  du  gardien-
nage;  2° éventuellement,  pourquoi  et en vertu  de quels  textes  la 
récédente  réponse  ne serait-elle  plus  valable.  (Question  du  13 novem-
re 1957.) 
Réponse.  —  Le groupement  d'industriels  visé  aux  questions  accom-
plit des  actes  relevant  d'une  activité  commerciale  au  sens  de 
l'article  256  du code  général  des  impôts.  A ce tilre,  il est,  confor-
mément  à la jurisprudence  du  conseil  d'Etat,  « passible  des  taxes 
sur le chiffre  d'affaires  nonobstant  la double  circonstance  qu'il  ne 
fait d'opérations  qu'avec  ses  membres  et ne poursuit  la recherche 
d'aucun  bénéfice  » (conseil  d'Etat,  arrêt  du  l or décembre  19-17, 
affaire:  « Le contrôle  de la région  lyonnaise  et du Sud-Est  »). 
9046.  — M. Penoy  demande  à M.  le secrétaire  d'Eîat  au budget 
Si en application  de  l'article  2 du  décret  n®  54-138  du  28  jan-
vier 1954,  des  majorations  d'ancienneté  peuvent  être  accordées, 
comme  aux  prisonniers  de guerre,  aux  fonctionnaires  qui,  internés 
de la Résistance  et condamnés  à la déportation,  se sont  évadés 
au cours  de leur  transfert  en Allemagne.  Ces  fonctionnaires  titu-
laires  de  la médaille  des  internés  et de  la médaille  des  évadés 
devraient-ils  alors  recevoir  une  majoration  d'ancienneté  égale  à 
celle  attribuée  aux  plus  favorisés  des  prisonniers  de guerre  qui  ne 
.se sont  pas  évadés.  (Question  du  29  novembre  1957.) 
Réponse.  —  Le caractère  très  différencié  des  diverses  catégories 
Be services  militaires  de  guerre,  ou  services  assimilés,  effectués 
au cours  de la guerre  1939-1915,  a conduit  le législateur,  lorsqu'il 
a voulu  récompenser  ces  services  par  l'octroi  de  majorations 
d'ancienneté,  à instituer  celles-ci  par  trois  textes  différents  (loi 
du 6 août  1918  concernant  les  déportés  et internés  résistants,  loi 
du 26 septembre  1951  relative  aux  anciens  résistants,  loi  du 19 juil-
let 1952  applicable  aux  anciens  combattants).  Dans  le cadre  de 
chacun  de  ces  régimes,  le législateur  s'est  allaché  à régler  la 
plupart  des  situations  le plus  communément  rencontrées,  tout  en 
maintenant  un certain  équilibre  entre  les  diverses  catégories  d'avan-
tages  octroyés.  C'est  ainsi  que  les  internés  résistants  évadés,  s'ils 
ne peuvent  bénéficier,  après  leur  évasion,  du maintien  de la majo-
ration  d'ancienneté  de 4/10  prévue  en faveur  des  prisonniers  évadés, 
voient  en  revanche  leur  temps  d'internement  majoré  de 10/10  et 
que,  dans  la plupart  des  cas,  les  services  qu'ils  auront  continué 
à rendre  comme  résistants,  au  moins  jusqu'à  la Libération,  sont 
majorés  de 5710  plus  six  mois,  au titre  de  la loi  du  26 seolcm-
bre 1951. 9094.  — fvl. Courrier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
quelles  conditions  doit  remplir  un  mutilé-  à 100  p. 100  tenant  déjà 
un café  pour  y ouvrir  un  bureau  de  tabac  ou  recette-buralistes, 
dans  une  agglomération  de  2.218  habitants  où  il n'y  a qu'un 
seul débit  de tabac  et,  le cas  échéant,  quelles  sont  les  servitudes 
d'emplacement  à respecter.  (Question  du  3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  débits  de tabacs  ne sont  pas  des  emplois  réservés 
aux mulilés  de  guerre.  Toute  personne  de  nationalité  française, 
honorable  et solvabie,  peut  obtenir  sou  agrément  en  qualité  de 
gérant  de débit  de tabacs.  Les  créations  de débits  de tabacs  sont 
commandées  par  les  circonstances  locales  et elles  sont  autorisées 
si elles  répondent  à trois  objectils  principaux,  à savoir:  l'intérêt 
des consommateurs,  la rentabilité  du comptoir  do fente  et l'intérêt 
du Trésor.  Lorsqu'un  débit  est  créé,  la gérance  en  est  attribuée 
par adjudication  et toutes  les  personnes  remplissant  les  conditions 
indiquées  ci-dessus  qui  disposent  d un local  à usage  commercial 
dans  le périmètre  d  implantation  fixé  pour  le nouveau  bureau 
peuvent  être  admises  à participer  aux  enchères. 
9124.  — M. Labîrbe  demande  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget: 
1® si les contribuables  appartenant  à certaines  professions  passibles 
de la taxe  proportionnelle  (comme  les  agents  généraux  d'assu-
rances)  ayant  opté  pour  le versement  forfaitaire  de 5 p. 100  sur  la 
totalité  de  leurs  revenus  professionnels  peuvent  déduire  le mon-
tant de ce versement  forfaitaire  du revenu  imposable  à la surtaxe 
progressive;  2° si les frais  de voilure  engagés  par  les mêmes  contri-
buables  pour  effectuer  le trajet  de leur  domicile  à leur  lieu  de tra-
vail sont  également  déductibles  du revenu  imposable  à la surtaxe 
progressive;  3° s'il  en était  de même  en 1955  et 1956.  (Question  du 
5 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Réponse  affirmative;  1" les frais  de transport  sup-
portés  par  les contribuables  dont  le cas  est envisagé  pour  se rendre 
du lieu  du domicile  au lieu  du travail  sont  susceplib'es  d'être  pris 
en compte  pour  la détermination  du  bénéfice  net  professionnel  à 
comprendre  dans  la base  de la surtaxe  progressive,  si et dans  la 
mesure  où  ils peuvent  être  considérés  comme  présentant  le carac-
tère d'une  dépense  professionnelle  ; 3° réponse  affirmative. 
9183.  — M.  Jean-Moreau  demande  i M.  le secrétaire  d'Etat  atl 
budget  si, lorsqu'à  l'ouverture  d'un  coffre-fort  après  décès,  il y est 
trouvé  des  litres  de rentes  3 1/2  p. 100  1952,  l'administration  de 
d'enregistrement  est  fondée  à les  appréhender  pour  les  incorporer 
dans  l'énumération  des  valeurs  mobilières  de la succession  ou  si 
elle doit,  le cas  échéant,  accéder  au désir  de l'héritier  et lui  per-
mettre  de  se saisir  immédiatement  des  titres  3 1/2  p. 100  1952 
comme  étant  hors  succession.  (Question  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'agent  de  l'administration  de  l'enregistrement  qui, 
en exécution  des  prescriptions  de l'article  789  du code  général  des 
impôts,  assiste  a l'ouverture  d'un  cofîre-fort  dont  le locataire  est 
décédé,  se borne  à prendre  une  note  complète  et détaillée  des 
titres,  sommes  ou objets  quelconques  contenus  dans  le coffre,  mais 
il n'appréhende  pas  ces  biens  et n'a  pas  qualité  pour  en autoriser 
la prise  de possession  immédiate  par  l'héritier. 
9Î32.  — M. Barthélémy  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
l'anomalie  e< l'injustice  que  constitue  le fait  que  les  orphelins  de 
père  el mère  titulaires  d'une  pension  de  réversion  au  titre  de 
l'article  L. 56 du code  des  pensions  soient  exclus  du  bénéfice  des 
prestations  en  nature  de  la sécurité  sociale,  et lui  demande  s'il 
ne serait  pas  possible  d'envisager  l'exlension  à ces  orphelins  du 
bénéfice  du régime  de sécurité  sociale  des  fonctionnaires.  (Question 
du 11 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'octroi  des  prestations  en  nature  de  la sécurité 
sociale  aux  orphelins  de père  et mères  titulaires  d'une  pension  de 
réversion  au  titre  de l'article  L. 55 du code  des  pensions  civiles 
et militaires  créerait  en faveur  de ces  derniers  une  disparité  entre 
leur situation  au regard  des  assurances  sociales  et celle  des  orphe-
lins des  salariés  relevant  du  régime  général  de  sécurité  sociale, 
puisque  ce  dernier  régime  ne  reconnaît  aucun  droit  propre  aux 
orphelins  en  matière  d'assurances  maladie.  Une  telle  disparité 
apparaîtrait  d'autant  moins  justifiable  que  le service  des  prestations 
en nature  est  assuré  par  les  mêmes  organismes  que  les  assures 
relevant  du  régime  général  ou  du  régime  de sécurité  sociale  des 
fonctionnaires. 
9260.  — M. Bon©  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  le cas 
d'une  affaire  effectivement  exploitée  par  une  darne  et en son  nom. 
Celle  dame  reçoit,  de  son  fils,  des  sommes  portées  en  compte-
courant  au nom  de celui-ci.  11 lui demande  si en cas  de décès  de 
cette  dame,  ces  sommes  seront  prises  en  compte  pour  le calcul 
de l'actif  et ainsi,  imoosables  au droit  de succession.  (Question  du 
12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  dispositions  de  l'article  761-2°  du  code  général 
des impôts  s'opposeraient  à la déduction  du passif  dont  il s'agit,  si, 
comme  il semble,  celui-ci  résulte  uniquement  des  écritures  comp-
tables  de l'entreprise. 
9422.  — M.  de Chevigné  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  an 
budget  quels  droits  d'enregistrement  doivent  être  perçus  sur  un 
acte notarié  contenant  simultanément  (entre  parties  n'ayant  aucun 
lien de narenté  entre  elles)  : 1» vente  par  M. F, à Mme  B.,  moyen-
nant  400.000  F, d'une  maison  grevée  d'un  droit  d'usage  et d'iiabl-
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  90  JANVIER  1968 
tation  profitant  à M.  G. ; 2® renonciation  par  M.  G. i ce  droit, 
moyennant  line  indemnité  de 1 million  de francs,  payée  par  Mme  B. ; 
3° déclaration  par  Mine  B. qu'elle  entend  fixer  son  habitation  prin-
cipale  dans  cette  maison  devenue  libre,  et  qu'elle  demande  ft 
bénéficier  des  allégements  fiscaux  prévus  par  l'article  35  de  la 
loi du 10 avril  1954.  (Question  du 19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Sous  réserve  de  l'examen  des  circonstances  parti-
culières  de l'affaire,  l'opération  susvisée  est  susceptible  de  béné-
ficier,  dans  son  ensemble,  et par  mesure  de  tempérament,  des 
allégements  de droits  prévus  à l'article  1371  octies  du  code  général 
des impôts  (perception  du droit  réduit  de 1,50  p. 100  sur  400.000  F 
plus  1 million  de francs,  soit  sur  1.400.000  F). 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  A R MCE  s 
9036.  — M.  Pierre  Ferrand,  se référant  à la réponse  donnée  le 
30 janvier  1957  à sa question  n®  4183,  demande  à M.  le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quel  est  l'usage  lait 
du produit  de  la quête  faite  sur  la voie  publique  au  profit  des 
soldats  d'Algérie  (52  millions  de  francs).  (Question  du 29 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Le  chiffre  de 52  millions,  cité  par  l'honorable 
parlementaire,  ne  correspond  à aucune  des  sommes  recueillies  à 
l'occasion  des  quêtes  faites  au-profit  des  soldats  d'Algérie.  Si l'auteur 
de la question  se réfère  à la quête  du  14  juillet  1956,  il aurait 
intérêt  à se reporter  à la réponse  à sa question  écrite  n®  4183, 
•4' paragraphe,  parue  au Journal  officiel  du  31 janvier  1957,  page  432. 
Si M. Ferrand  s'intéresse  au contraire  à une  autre  collecte  analogue, 
les services  de  la défense  nationale  lui  seraient  obligés  de bien 
vouloir  préciser  les  lieu  et date  de celle  à laquelle  il fait  allusion. 
Il est  précisé,  d'autre  part,  que  la fondation  « Maréchal  de Lattre  » 
qui organise  de telles  quêtes  est  une  œuvre  privée  qui  ne dépend 
pas du département  de la défense  nationale. 
9089.  — M. Tony  Larve  expose  4 M.  le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées  qu'une  société  a été  interrogée  par 
la direction  des  études  et fabrications  d'armement  — service  des 
marchés  —  les  25  janvier  et  8 lévrier  1957  pour  la  fourni-
ture de  1 million  ou  de  500.000  mètres  de  mèdhe  de  mineur 
(marché  n®  118/SQM/MU/l).  Le  18 février  suivant,  cette  société  a 
lait connaître  par  écrit  qu'elle  pouvait  livrer  la quantité  demandée 
moyennant  un  prix  de 17 francs  le mètre  de mèche  (hors  taxes). 
Le 6 mars  1957,  la direction  susnommée  a fait  connaître  à la 
société  que  le marché  ne lui était  pas  accordé  mais,  quelques  jours 
après,  elle  a appris  qu'il  avait  été  attribué  à un  autre  fabricant 
au prix  de 21,90  francs  le mètre.  A la suite  de trois  lettres  qui  lui 
ont été  adressées,  les  21  mars,  18  juillet  et 30  août  1957,  la 
D. E. F. A. a enfin  fait  connaître  que  le prix  auquel  avait  été 
conclu  ce marché  était  bien  celui  de 21,90  francs.  11 lui demande 
quelles  sont  les  raisons  qui  ont  déterminé  le service  des  marchés 
à traiter  à ces  conditions  qui  se traduisent  par  un  prix  global 
4e 4.900.000  francs.  - (Question  du 3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'appel  d'offres  n« 118/SCM/MU/l  lancé  par  le ser-
vice  des  marchés  de la direction  des  études  et fabrications  d'arme-
ment,  et auquel  lait  allusion  M.  Tony  Larue,  se rapportait  à une 
fourniture  de  mèche  lente  à usage  militaire  et non  de mèche  de 
mineur.  La société  qui  avait  déposé  une  soumission  à 17 francs  le 
mètre  de mèche  proposait  des  délais  qui  ne correspondaient  pas  à 
ceux  fixés  par  l'appel  d'offres.  En  effet,  il ne  lui  était  possible 
de fournir  une  première  livraison  qu'en  inai,  à la cadence  mensuelle 
de 250.000mètres  seulement,  alors  qu'il  était  demandé:  300.000mètres 
en avril  1957  ; 300.000  mètres  en  mai  1957;  400.000  mètres  au 
15 juin  1957.  D'autre  part,  une  expertise  de l'échantillon  remis  par 
cette  société  aurait  imporé  un  certain  délai  qui  ne permettait  pas 
de prendre  une  décision  immédiate  sur  examen  des  appels  d'offres. 
Enfin,  le prix  normal  pour  la qualité  demandée  se plaçant  aux 
environs  de 22 francs,  il était  permis  de supposer  que  le prix  proposé 
ne correspondait  pas  aux  spécifications  portées  sur  l'appel  d'offres, 
d'autant  plus  que  cette  même  société  avait  soumissionné  en  jan-
vier 1956  pour  une  quantité  de 300.000  mètres  au prix  de 22,04  francs. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8928.  — M.  Maurice  Boicanowski  demande  fi M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports,  étant  donné  les 
graves  difficultés  qu'éprouvent  les  étudiants  de  Paris  à se loger, 
s'il ne lui paraît  pas  souhaitable  que  le système  des  maisons  commu-
nautaires  soit  étendu  par  la réquisition  de  certains  hôtels  ou par 
des constructions  entreprises  par  son  département.  (Question  du 
26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  possibilités  de logements  offertes  aux  étudiants 
i Paris  sont  insuffisantes  malgré  l'ouverture  récente  de la résidence 
•universitaire  d'Antor.y  Le  ministre  de  l'éducation  nationale,  de la 
jeunesse  et des  sports  estime  donc  nécessaire  de mettre  de nouvelles 
chambres  à la disposition  des  étudiants  soit  par  l'achat  et l'aména-
gement  d'hôtels,  soit  par  des  constructions  nouvelles.  Cen  nouveaux 
loyers  seront  gérés  directement  par  le centre  régional  des  œuvres 
•universitaires  et scolaires  qui  offre  les  plus  sùrea  garaniJCi  pour 
une gestion  efficace  et économique. 9429.  — M. Cogniot  demande  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  «Je  la jeunesse  et des  sports  à quelle  date  il compte  tenir  la 
promesse  formelle  laite  depuis  1954  aux  gardiens  et magasiniers  de 
bibliothèques  et mener  5 bonne  lin  le projet  de décret  consacrant 
le passage  de la catégorie  A à la catégorie  B (service  actif)  pour 
ce personnel,  dont  le travail  est  de plus  en plus  pénible  en raison 
de l'augmentation  des  effectifs  d'étudiants.  (Question  du  19 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Un  projet  de décret  tendant  à classer  dans  la caté-
gorie  B (dile  active)  prévue  par  l'article  75 de la loi du 31 mars  1932 
les emplois  du cadre  de service  des  bibliothèques  a été  éiabli  par 
les services  du ministère  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et 
des sports  et soumis  au ministère  des  finances,  des  affaires  écono-
miques  et du plan  (secrétariat  d'Etat  au  budget).  L'accord  de ce 
département  ministériel  n'a  pu être  obtenu  jusqu'à  ce jour. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8712.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le ministre  des  finan-
ces, des  affaires  économiques  et du  plan:  1®  quel  est  le montant 
annuel,  depuis  1M<3,  des  ressources  provenant:  a) du prélèvement 
progressif  sur  le produit  des  jeux  dans  les  casinos  régis  par  la 
loi du 15 juin  1907;  b) du prélèvement  sur  le pari  mutuel;  e) diS 
bénéfice  de la loterie  nationale  ; 2° si ces  recettes  ont  des  affecta-
tions  particulières.  (Question  du  7 novembre  1957.) 
Réponse.  —  I. — a) Montant  du prélèvement  progressif  sur  le pro-
duit brut  des  jeux  dans  les  casinos  : 
Saison  i916-1957. 
— 1947-1948. 
— 19'i8-l!M9. 
— 1949-1950. 
— 1950-1951. 897 millions. 
1.112  — 
1.289  — 
1.467  — 
1.838  — Saison  1951-1952. 
— 1952-1953. 
— 1953-1954. 
— 1954-1955. 
— 1955-1956. 2.189  millions. 
2.230  — 
2.183  — 
2.391  — 
2.730  — 
b) Montant  du prélèvement  sur  les  sommes  engagées  au par! mutuel: 
Année  1946 2.253  millions. Année  1952 6.930  millionSj 
— 1947 — 1953 7.560  _ 
— 194« — 1954 8.042  — 
— 1949 3.743  — — 1955 8.946  _ 
— 1950 4.508  — — 1956 10.955  — 
— 1951,. .... 6.008  — 
e) Montant  du produit  net  de la loterie  nationale: 
Année  194G.. .. 1.327.119.755  F. Année  1952... . 12.526.672.331  F. 
— 1947.. .. 1.878.105.417 — 1953... . 12.463.875.107 
— 1943.. ... 2.289.993.074 — 1954... . 13.957.760.807 
r- 1919.  . ... 5.902.310.021 — 1955... . 15.666.517.690 
— 1950.. ... 7.248.850.595 — 19>56... . 17.068.294.472 
— 1951.. ... 10.065.378.994 
II. — a) Le montant  du  prélèvement  progressif  sur  le produit 
brut  des  jeux  dans  les  casinos  n'a  pas  d'affectation  particulière  et 
figure  parmi  les  produits  divers  du  budget.  11 convient  d'observer 
cependant  qu'en  vertu  des  dispositions  de l'article  38 de la loi du 
7 février  1953,  il est  reversé  à la commune,  siège  du  casino, 
10 p. 100  du montant  du prélèvement  opéré  au profit  de l'Etat  sans 
que ce reversement  puisse  toutefois  excéder  les  5/100  du montant 
des recettes  ordinaires  de la commune  intéressée,  b-) Le taux  du 
prélèvement  sur  les  sommes  engagées  au Pari-Mutuel  est  actuelle-
ment  de 13,5  et 14 p. 100  selon  qu'il  s'agit  de courses  organisées 
sur les  hippodromes  parisiens,  par  les  sociétés  parisiennes  ou  par 
les sociétés  de province  sur  leurs  hippodromes,  les  sommes  enga-
gées  à l'occasion  des  courses  organisées  par  les  sociétés  parisien-
nes sur  les  hippodromes  de province  étant  taxées  à 14 p. 100.  Le 
montant  du  prélèvement  est  réparti  entre  les  sociétés  de courses, 
l'élevage  et le Trésor  suivant  les  taux  fixés  par  le décret  n®  47-903 
du 30 mai  1947,  modifié  en dernier  lieu  par  les  décrets  n®  50-498 
du 5 mai  1950,  n®  52-530  du 10 mai  1952  et n®  54-670  du 11 juin 
1954.  Les  sommes  destinées  à l'élevage  sont  rattachées  par  voie 
de fonds  de concours  au budget  du  ministère  de l'agriculture.  En 
vertu  de l'article  2 de la loi n» 55-137  du 2 février  1955  les trois-
quarts  de la part  du Trésor  sont  affectés  au « Fonds  national  pour 
le développement  des  adductions  d'eau  » créé  par  l'article  1 er du 
décret  du  1 er octobre  1954.  Sont  également  prélevées  sur  la part 
du Trésor  les  sommes  attribuées  à la ville  de Paris  en vertu  de 
l'ordonnance  n®  45-2674  du 2 novembre  1945  pour  les  courses  se 
déroulant  sur  le territoire  de  cette  dernière;  ces  sommes  s'élè-
vent  à 1.50  p. 100  des  sommes  engagées.  La  répartition  du  prélè-
vement  pour  l'année  1956  a été  la suivante:  sociétés  de courses, 
7.218.755.000  F;  l'élevage,  1.183.086.000  F;  Trésor,  490.901.000  F; 
adductions  d'eau,  1.472.704.000  F; ville  de Paris,  589.645.000  F. L'arli-
cle unique  de  la loi  n®  57-837  du  26 juil'et  1957  a institué  en 
outre  un  prélèvement  supplémentaire  sur  les  mises  gagnantes  au 
pari mutuel  au  profit  du  fonds  national  de  surcompensation  des 
prestations  familiales.  Ce  prélèvement  qui  s'applique  aux  seuls 
rapports  dépassant  cinq  fois  la mise  est  effectué  suivant  le barème 
établi  par  le décret  n»  57-853  du 30 juillet  1957.  Le montant  total 
de ce prélèvement  supplémentaire  n'est  pas  encore  connu,  c) Depuis 
la loi de finances  de  1945,  le produit  net  du compte  spécial  du Tré-
sor « service  financier  de  la loterie  nationale  » est versé  aux  pro-
duits  divers  du budget  général. 
8761.  — M. Tourné  demande  S M. le ministre  des  finances,  des 
affaires  économiques  et du  pian;  4®  combien  d'hectolitres  d'alcool 
ont été  vendus  chaque  année  de 1947  à 1957;  2» quel  a été  le prix 
de l'hectolitre  d'alcool  pour  chacune  des  ventes  réalisées.  (Question 
du 12 novembre  1957-1 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2« J^'YIEB 1958. 91 
_ "f  - i : ' 
9457.  MM.  Piette  demande  à M. lé secrétaire  d'Etat  à la fonction 
publiqUe  et à la réforme  administrative:  1° sur  quelles  bases  légales 
se sont  appuyés  certains  présidents  du conseil,  notamment  par  lettre 
adressée  aux  ministres  te 12 août  1953,  pour  prescrire  la suspension 
des fonctionnaires  de la calégorie  A, visée  à l'article  24 de la toi 
du 19 octobre  1956,  qui  se mettraient  en  grève;  2° quelle  est  la 
valeur  réelle  des  circulaires  ministérielles  prévoyant  une  telle 
mesure  au  regard  des  droits  reconnus  par  la 1 Constitution  et da 
la loi  n° 46-2291  du 19  octobre  1916  portant  statut  des  fonction-
naires.,  (Question  du  20 décembre  i9â7.j 
Réponse  —  1° Aucun  texte  de  caractèft  général,  sauf  en  ce 
qui concerne  les  personnels  de  police,  n'étant  venu,  comme  le 
constituant  de  1946  y avait  invité  le législateur,  organiser  l'exer-
cice du  droit  de grève,  'e conseil  d'Etat,  dans  une  jurisprudence 
qui s'élabore  depuis  1950  et s'affirme  constamment,  a été  conduit 
à souligner  que  le Gouvernement,  responsable  de la continuité  des 
services  indispensables  à la vie  de  la nation,  avait  le devoir 
d'apporter  a l'exercice  du  droit  de grève,  en adoptant  notamment 
les mesures  préventives  nécessaires,  les  limitations  qu'exige  cette 
continuité-  S'est  sur  cette  jurisprudence  que  se fondent  ces  instruc-
tions  gouvernementales,  d'ailleurs  postérieures  à celle  à laquelle  se 
réfère  l'honorable  parlementaire.  2" Ces  instructions  ne  lèsent  en 
rien les  droits  reconnus  par  le préambule  de la Constitution,  puis-
qu'elles  ont  élé,  d'une  part,  élaborées  dans  le cadre  même  trar.tf 
par la Constitution  et pour  remédier  â la carence  législative  relevéa 
plus haut  et qu'elles  tombent,  d'autre  part,  sous  le contrôle  du 
juge  qui  a défini  a priori  les  objectifs  et les  limites  de l'action 
gouvernementale  en ta matière. . Réponse.  —  Les  renseignements  demandés  sont  consignés  dans 
le tableau  ci-dessous: 
CAMPAGNES QUANTITES  EXPÉDIÉES Paix  DE  VENTE  MOYEN 
Hectolitres. 
/ francs. 
ï950-1951 
1951-1952 
1952-1953 
1953-1954 
1951-1955 
1955-1956 
(1956-1957 3.712.608 
1.314.479 
406.800. 
397.828 
53° t)71 
992!436 
424.199 4.511,83 
4.755 
3.260,99 
2.496,38 
1.485,04 
1.466,91 
1.696,57 
8833.  — M. Peileray  demande  à M.  le ministre  des  finances,  des 
Affaires  économiques  et du plan  si, lorsqu'une  commune  passe  un 
marché.  de gré  à gré  basé  sur  un  prix  forfaitaire  en  échange 
d'un  travail  précis  et nettement  délimité,  le bénéficiaire  de ce mar-
ché doit  fournir  un mémoire  ou une  facture  pour  toucher  le man-
dat représentant  exactement  la somme  figurant  sur  ledit  marché, 
l'autorité  de  tutelle  ayant  approuvé  et les  termes  et le prix  for-
faitaire  du contrat.  (Question  du 15 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative;  les  modalités  de passation  des 
marc  liés et la fixation  des  prix  étant  sans  influence  du point  de 
vue de  la justification  du  service  fait.  Toutefois,  dans  un  esprit 
de simplification,  le décret  n» 50-137  du 19 janvier  1950  a dispensé 
de la production  des  mémoires  et factures  les dépenses  n'excédant 
pas 5.000  F dans  leur  totalité,  le détail  des  fournitures  ou travaux 
étant  en  ce cas  simplement  énoncé  dans  le corps  du mandat  de 
règlement. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
8339.  — M.  Hovnanian  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la 
. fonction  publique  et à la réforme  administrative:  1° si, dans  le 
cadre  de la réglementation  des  cumuls,  un fonctionnaire,  coproprié-
taire  dans  un  immeuble  divisé  par  appartement,  peut  assurer  les 
fonctions  de syndic  de cet  immeuble  moyennant  une  rétribution 
qui, inférieure  au tarif  des  honoraires  des  administrateurs  et gérants 
d'immeubles  (cf.  arrêté  du 31 mars  1956,  B. M. O. du 1er avril  1956), 
constitue,  en fait,  beaucoup  plus  un remboursement  de  frais  (cor-
respondance,  téléphone,  etc.)  qu'une  rémunération.  11 est  précisé 
que la gestion  ainsi  assurée  serait  limitée  exclusivement  aux  appar-
tements  compris  dans  la copropriété  dont  ce fonctionnaire  détient 
une quote-part;  2° sous  quelle  forme  peut  être  accordée,  le cas 
échéant,  l'autorisation  d'exercer  de  telles  fonctions,  compte  tenu 
des dispositions  du décret  du 11 juillet  1955  sur tes  cumuls.  (Ques• 
tion du  15 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de l'article  9 de la loi  n° 46-2294  du 
19 octobre  1946,  l'interdiction  faite  aux  fonctionnaires  d'exercer 
une .activité  privée  lucrative  s'entend  de  celles  exercées  à titre 
professionnel.  Or tel n'est  pas  le cas  des  fonctions  de syndic  d'un 
immeuble  en copropriété  lorsque,  celte  fonction  est  exercée  par  l'un 
des copropriétaires.  Il appartient  à l'intéressé  de  solliciter  des 
autorités  hiérarchiques  compétentes  l'autorisation  nécessaire. 
9433.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
& la fonction  publique  et à la réforme  administrative  si un fonction-
naire  titulaire  d'une  pension  militaire  d'invalidilé  au  taux  de 
60 p. 100,  accordée  au titre  de la loi du 31 mars  1919,  pour  maladies 
contractées  en 1921,  alors  qu'il  faisait  partie  de la division  d'occu-
pation  de Tunisie,  peut  prétendre  au bénéfice  de l'article  41 de la 
loi du 19 mars  1928  r elatif  au congé  à plein  traitement  susceptible 
d'être  accordé  aux  fonctionnaires  réformés  de  guerre.  (Question 
du 19  décembre  1957.) 
Réponse.  —  Sur  le plan  général,  il est  précisé  que  par  applica-
tion de  l'article  41 de la loi  du 19 mars  1928,  tout  fonctionnaire 
ayant,  pendant  sa présence  sous  les  drapeaux  au cours  de la cam-
f'agne  de guerre  contre  l'Allemagne  ou des  expéditions,  postérieures 
la promulgation  de la loi du 23 octobre  1919,  déclarées  campagne 
de guerre,  soit  reçu  des  blessures,  soit  contracté  une  maladie  ayant 
ouvert  droit  à pension  au titre  de la loi  du 31 mars  1919  et à la 
suite  desquelles  il est  resté  atteint  d'infirmités  et a été  réformé  à 
titre  temporaire  ou  définitif,  peut  être,  en  cas  d'indisponibilité 
constatée  résultant  de ses  infirmités,  mis  en congé  avec  traitement 
intégral  jusqu'à  son  rétablissement  et,  éventuellement,  sa mise  à 
la retraite,  sans  qu'en  aucun  cas  le total  des  congés  ainsi  accordés 
puisse  excéder  deux  ans.  Ces  congés  sont  accordés  sur  avis  de la 
commission  de réforme  et s'il  est  constaté  par  elle  que  la maladie 
eu les  infirmités  du fonctionnaire  ne le rendent  pas  définitivement 
Inapte  à l'exercice  de ses  fonctions,  mais  le mettent  hors  d'état  d« 
les remplir  au moment  où il formule  sa demande.  En  ce qui  con-
cerne  le cas  particulier  évoqué  par  la question,  il n'est  pas  possible, 
en I'absénce  d'éléments  d'information  plus  précis  que  seule  détient 
l'administration  gestionnaire,  de donner  une  réponse  circonstanciée. INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
9006.  — M.  Tourné  expose  à M.  le ministre  de  l'industrie  et 
du commerce  que  la construction  du  barrage  de Matemale  (Pyré-
nées-Orientales)  provoque  de  légitimes  protestations  de  la part 
des paysans  riverains  et des  municipalités  intéressés  de Matemale, 
les Angles  et Formiguères.  U lui  demande:  1° quelles  sont  les 
mesures  prises  pour  que  les  intérêts  des  paysans.  riverains  et des 
communes  intéressées  soient  sauvegardés  au  maximum;  2° si des 
engagements  ont  été  souscrits  par  l'administra  lion  à ce sujet.  Dans 
l'affirmative,  quelle  est  la nature  de  ces  engagements.  (Question 
du 2S novembre  19Ô7.J 
Réponse.  —  :t° La demande  de concession  présentée  par  Electricité 
de France  pour  l'aménagement  de  la chute  de  Matemale  a élé 
instruite  dans  les  formes  prévues  par  le décret  du  29 décembre 
1926,  pris  pour  t'applicalion  de  la loi  du 16 octobre  1919  relative 
à l'utilisation  de  l'énergie  hydraulique.  Au  cours  de  l'enquêta 
publique  ouverle  sur  celte  demande  de concession,  tous  les  parli-
culiers,  services  et collectivités  intéressés  ont  été  appelés  à formuler 
leurs  observations,  dont  il sera  tenu  compte,  dans  toute  la mesure 
du possible,  dans  la rédaction  définitive  du  cahier  des  charges. 
D'aulre  part,  l'enquête  parcellaire  consécutive  à la déclaration  d'uti-
lité publique  des  travaux  de  cet  aménagement  a été  ouverte 
dans  les  trois  communes  intéressées  de  Matemale,  les  Angles  et 
Formiguères.  Sur  le vu  des  observations  formulées  au  cours  de 
cette  enquête,  Electricité  de France  s'est  efforcée  d'aboutir  à des 
accords  amiab'es.  A ce jour,  des  résultats  appréciables  ont  été 
obtenus  tant  avec  les communes  qu'avec  les propriétaires  intéressés. 
Ce n'est  qu'en  cas  d'insuccès  de  ces  tractations  amiables  qu'il 
sera recouru  à la procédure  d'expropriation,  laquelle  garantit  contre 
tout excès  aussi  bien  les  propriétaires  qu'Electricité  de France;  2° il 
n'appartient  pas,  dans  cette  affaire,  à l'administration  de  prendre 
des engagements  particuliers,  alors  qu'il  s'agit  d'un  travail  public 
dont  elle  n'est  pas  le maître  de l'œuvre:  son  rôle,  en l'occurrence, 
consiste  à s'assurer  que  toutes  les  dispositions  nécessaires  ont  été 
prises  pour  sauvegarder  les  intérêts  généraux  et particuliers. 
JUSTICE 
9106.  — M.  Gosset  demande  à M.  le ministre  de  la justice  de 
préciser  les  limites  de la capacité  juridique  des  personnes  atteintes 
de cécité  totale  et,  notamment,  si leur  infirmité  les  empêche  ou 
non et, s'il  y a lieu,  sous  quelles  conditions,  d'èlre  officier  ministé-
riel, gérant  de  société  à responsabilité  limitée,  administrateur  de 
société  anonyme,  président  du  conseil  d'administration  de  société 
anonyme,  commissaire  aux  comptes  de sociétés,  mandataire  d'un 
autre  actionnaire  à une  assemblée  générale  d'actionnaires  d'une 
société,  signataire  d'un  pouvoir  à une  assemblée  générale  d'action-
naires  d'une  société.  (Question  du  3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  seules  causes  d'ordre  physique  qui  influent  sur 
la capacité  juridique  des  personnes  sont  la minorité,  la folie  et la 
faiblesse  d'esprit.  Il en résulte,  sous  réserve  de l'appréciation  sou-
veraine  des  tribunaux,  qu'en  ce qui  concerne  les  sociétés  de com-
merce  visées  à la queslion,  l'accès  d'une  personne  atteinte  de cécité 
aux fonctions  de gérant,  administrateur,  président  directeur  général, 
ou sa désignation  comme  mandataire  des  actionnaires  est  possible; 
de même,  cette  personne  peut  signer  valablement  un  pouvoir  en 
faveur  d'un  actionnaire.  Par  ailleurs,  aucun  texte  n'inlerdit  formel-
lement  aux  personnes  atteintes  de cécité  d'exercer  les  fonctions  de 
commissaire  aux  comptes  et d'officier  public  ou ministériel  Cepen-
dant,  ces  personnes  étant  dans  l'impossibilité,  de  par  leur  infir-
mité,  de vérifier  le contenu  des  actes  soumis  à leur  signature  et d'ea 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  92  JANVIER  1968 
donner  lecture,  11 ne parait  pas  possible  d'agréer  leur  candidature 
aux fonctions  d'officier  public  ou  ministériel.  Quant  aux  commis-
saires  aux  comptes,  il appartient  à la commission  visée  à l'article  33 
de la loi  du  24  juillet  1867  sur  les  sociétés  d'apprécier  la suite 
susceptible  d'être  réservée  h la candidature  émanant  d'une  per-
sonne  atteinte  de cécité  totale. 
820é.  — M. Pascal  Arrighi  expose  à M. le ministre  de la justice 
,1e cas  d'un  ancien  militaire  du corps  expéditionnaire  français  d'Indo-
chine  qui,  s'étant  marié  en novembre  1949,  avec  une  jeune  Vietna-
mienne  et qui  ayant  quitté,  pour  raison  de  santé,  l'Indochine  en 
1951,  a appris  que  les  tribunaux  locaux  avaient  prononcé  le divorce. 
11 lui .demande  quelles  mesures  sont  prévues  par  la convention 
judiciaire  franco-vietnamienne  du  16  septembre  1954  pour  avoir 
connaissance  des  décisions  rendues  par  les autorités  judiciaires  loca-
les, et quelle  est,  au regard  des  ressortissants  français,  l'autorité  de 
ces décisions.  (Question  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  protocole  relatif  à l'aide  mutuelle  judiciaire 
annexé  à la convention  franco-vietnamienne  du 16 septembre  195i 
dispose  que  les  actes  judiciaires  et extrajudiciaires  destinés  aux  per-
sonnes  résidant  en  France  sont  acheminés  par  l'intermédiaire  du 
• ministère  vietnamien  de  la justice.  Ils  sont  transmis  au  parquet 
dans  le ressort  duquel  se trouve  le destinataire.  Le procureurae  .la 
République  se borne  à faire  effectuer  la remise  de l'acte  à l'inté-
ressé.  Conformément  à une  jurisprudence  constante,  les  jugements 
relatifs  à l'état  des  personnes  rendus  à l'étranger  entre  français 
ou entre  Français  et étranger  sont  opposables  en France  indépen-
damment  de  toute  déclaration  d'exequatur,  celle-ci  ne  devenant 
nécessaire  que  s'il  y a lieu  de procéder  à des  actes  de coercition  sur 
les personnes  ou  d'exécution  sur  les  biens  (cf.  notamment:  Cass. 
30 mars  1930,  S. 1930-1-577).  11 en résulte  que  la rupture  du  lien 
conjugal  par  suite  d'un  divorce  prononcé  par  un  tribunal  vietna-
mien  est  opposable  de plein  droit  en France.  Toutefois,  le conjoint 
auquel  la décision  n'a  pas  été  régulièrement  signifiée  ou qui,  d'une 
manière  plus  générale,  estime  qu'eile  n'a  pas  été  rendue  conformé-
ment  aux  règles  françaises  de solution  des  conflits  de lois,  peut 
Introduire  en France  une  demande  en inopposabilité  de cette  dérision 
(Cass.  19 février  1952,  Sem.  jurid.  1952-2-7009;  C. Alger,  25 juin  1952 
et trib.  Aix,  17 Juin  1952,  Sem.  jurid.  1952-2-7237). 
9503.  — M.  Alfred  Coste-Floret  expose  à M.  le ministre  de la 
justice  le cas  d'un  ancien  fonctionnaire  du  parquet  de  la Répu-
blique  d'Alger  qui  a sollicité  sa  retraite  le  9 décembre  195i 
ar anticipation  après  35 ans  de  services  civils  et 11 ans  (avec 
onifications  de  guerre)  de  services  militaires,  soit  au  total 
63 annuités,  et qui,  actuellement,  ne  perçoit  que  des  avances 
sur pension,  sa retraite  n'étant  toujours  pas  liquidée  après  trois 
années  d'attente.  Il lui  demande  dans  quel  délai  l'intéressé  peut 
espérer  obtenir  cette  liquidation  et percevoir  les  arrérages  com-
plets  de sa pension.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
' Réponse.  —  La pension  définitive  du  fonctionnaire  du  parquet 
du tribunal  d'Alger,  objet  de  la question  écrite  n»  9503,  n'a  pu 
être concédée  que  par  arrêté  interministériel  du  28 décembre  1957, 
sous  le n» 57350145,  après  approbation,  par  les  services  du contrôle 
des finances,  en  date  du 18 décembre  1957.  Le délai  exceptionnel 
qui s'est  avéré  nécessaire  avant  la concession  définitive  de cette 
pension  est  dû.  au fait  que  l'administration  a été  tenue  de solli-
citer  de nombreux  renseignements  concernant  les  périodes  de déta-
chement  du  fonctionnaire  intéressé,  susceptibles  d'être  prises  en 
compte  dans  la liquidation  de  sa pension.  Le  titre  définitif  de 
pension  sera  transmis  incessamment  à M.  le trésorier-payeur  géné-
ral de la Haute-Garonne  pour  être  remis  à l'ayant  droit. 
\ 
9565.  — H. Vais  expose  à M. le ministre  de la justice  que,  d'après 
l'article  5 du décret  n»  55-22  du -4 janvier  1955  sur  la publicité 
ïoncière,  le certificat  d'identité  énonce  les  pièces  au vu desquelles 
11 a été  établi,  sauf  s'il  est délivré  au vu d'un  extrait  de l'acte  de 
naissance  pour  une  personne  née  dans  la France  métropolitaine 
ou dans  les  départements  de la Guadeloupe  et autres  d'outre-mer, 
et demande  à connaître  les  pièces  susceptibles  de  tenir  lieu  de 
l'extrait  de l'acte  de naissance,  telles  que  la carte  nationale  d'iden-
tité établie  au vu  d'un  tel  extrait,  la fiche  d'état  civil  prévue  par 
Je décret  n«  53-914  du  26 septembre  1953,  l'expédition  d'un  acte 
notarié,  même  antérieur  au  1 er janvier  1956,  ou enfin  tout  docu-
ment  venu  en possession  du  conservateur  des  hypothèques  à une 
date quelconque.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  — La question  est  étudiée  en liaison  avec  le secréta-
riat d'Etat  au budget  11 j sera  répondu  dans  les meilleurs  délais 
possibles. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
9210.  — M. Soustelle  expose  h M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  que  des  tracts  violemment  hostiles  à la 
politique  du Gouvernement  en Algérie  ont  été  distribués  récem-
ment  aux  employés  du bureau  Lyon-Gare,  qui  sont  en outre  invités 
à signer  des  pétitions;  il lui demande  si cette  activité  politique 
antinationale,  «'exerçant  à l'intérieur  des  locaux  de l'administra-tion et pendant  les  heures  de  travail,  est  compatible  avec  les 
règlements  et,  dans  la négative,  pourquoi  ceux  qui  s'y  livrent 
sont autorisés  au  moins  tacitement  à poursuivre  leur  besogne, 
(Question  du  10  décembre  1967.) 
Réponse.  ~  Dans  l'administration  des  postes,  télégraphes  et 
téléphones,  toute  distribution  dans  les  locaux  administratifs  de 
tracts,  qu'ils  soient  politiques  ou  non,  est  formellement  interdite. 
Ces dispositions  permanentes  sont  fréquemment  rappelées  au -per-
sonnel  des  cadres  de maîtrise.  Des  informations  analogues  à celles 
signalées  par  l'honorable  parlementaire  étant  venues  a la connais-
sance  du  chef  de  centre  de  Lyon-Gare  au  début  du  mois  de 
novembre,  une  enquête  a été  immédiatement  ouverte.  Elle  a été 
poursuivie  compte  tenu  des  faits  exposés  dans  la présente  question 
écrite,  mais  aucun  élément  positif  n'a  été  recueilli  qui  permette 
d'établir  que  la propagande  ait  pu  se  développer  À  l'intérieur 
des locaux  administratifs  ou  de  leurs  dépendances. 
' J'  .'Hr  «  {  77—— 
•'M'  / I /  *,,  c i \ 
/ V." % '  i  • (J  l 
9250.  — M. Hernu  demande'  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
i télégraphes  et téléphones:  1»  comment  il estime  conciliable  le 
respect  du  droit  de grève  garanti  par  la Constitution  et les  dési-
gnations  d'office  auxquelles  il est  actuellement  procédé  quand  11 
y a grève:  2° si toute  heure  de grève  ne devrait  pas  être  payée. 
(Question  du  11  décembre  1957.) 
Réponse.  —  1» Aux  termes  du  préambule  de  la Constitution, 
« le droit  de  grève  s'exerce  dans  le cadre  des  lois  qui  le régle-
mentent  ». Interprétant  cette  disposition,  le conseil  d'Etat  a estimé 
que l'Assemblée  constituante  avait  ainsi  entendu  inviter  le légis-
lateur  «à  opérer  la conciliation  nécessaire  enlre  la défense  des 
intérêts  professionnels,  dont  la grève  conslitue  l'une  des  modalités, 
et la sauvegarde  de l'intérêt  général  auquel  elle  peut  être  de nature 
à porter  atteinte  » (7 juillet  1950,  arrêt  Dehaene).  « En I'abscnce 
de cette  réglementation  légale,  il appartient  aux  divers  départe-
ments  ministériels  », précise,  en  outre,  la haute  juridiction  admi-
nistrative,  «de  fixer  la  nature  et  l'étendue  des  limitations  qui 
doivent  être  apportées  au droit  de  grève  en  vue  d'en  éviter  Un 
usage  abusif  ou  contraire  aux  nécessités  de l'ordre  public».  Dans 
l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones,  ces  limita-
tions  peuvent  prendre  la forme  de désignations  effectuées  parmi 
le personnel  afin  de porter,yle  cas  échéant,  les  effectifs  présents 
au niveau  nécessaire  pour  que  puisse  être  maintenue  la continuité 
des services  indispensables  à la sécurité  des  personnes  et des 
biens,  au  fonctionnement  des  liaisons  officielles  et des  activités 
essentielles  à la vie  de la nation.  Appelé  à se prononcer  sur  de 
semblables  désignations  effectuées  dans  un  autre  déparlement, 
ministériel,  le conseil  d'Etat  en a expressément  reconnu  la légalité 
(14 mars  195G.  arrêt  Ilublin).  2° La  rémunération  des  heures  de 
grève  serait  contraire  à une  règle  fondamentale  de  comptabilité 
publique  édictée  par  l'article  10"du  décret  du  31 mal  1862,  aux 
termes  de laquelle  un  payement  ne  peut  Cire  effectué  que  pour 
l'acquittement  d'un  service  fait.  Il s'agit  ift,  d'ailleurs,  d'une  règle 
constante  qui,  depuis  1953  notamment,  a été  ranpelée  par  les  pré-
sidents  du  conseil  des  ministres  successifs  dans  les  instructions 
gouvernementales  adressées  à toutes  les  administrations  publiques; 
à l'occasion  de chaque  grève  revêtant  une  certaine  ampleur. 
9372.  — M. Jean  Viliard  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  au* 
postes,  télégraphes  et téléphones  s'il  est  exact  que  les  services  de 
l'inspection  et de  la médecine  du  travail  n'ont  aucun  droit  d® 
regard  sur  les  conditions  de travail  existant  dans  son  administra-i 
tiôn et,  dons  l'affirmative,  quelles  en  sont  les  raisons.  (Question* 
du 17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  de son  article  1 er, la loi  n» 46-2195  du' 
11 octobre  1946,  relative  à l'organisation  des  services  médicaux; 
du travail,  est  applicable  dans  les  établissements  énumérés  a 
l'article  65  du livre  1( du  code  du  travail  ainsi  que  « dans  lesl 
offices  publics  et ministériels,  les  établissements  relevant  de  pro-{ 
lessions  libérales,  les  sociétés  civiles,  les  syndicats  professionnels 
et les  associations,  de  quelque  nature  que  ce  soit,  occupant  des; 
salariés  ». Celle  énuméralion  exclut  les  administrations  de  l'Etat,! 
cette  exclusion  ayant  d'ailleurs  été  confirmée  à plusieurs  reprises 
par le secrétariat  d'Ktat  à la fonction  publique  et à la réforme» 
administrative  (cf.  Réponses  aux  questions  écrites  n» 7248,  Journal 
ol/iciet  du  20 mars  l'J67,  et n» 7836,  Journal  of/iciel  du  17 décent 
bre 1957). 
9435.  — M. Barthélémy  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  qu'une  société  anonyme  à désinence 
étrangère  a informé  diverses  municipalités  de la région  parisienne 
qu'elle  s'était  « chargée  d'effectuer,  à la place  des  postes,  télé-
graphes  et téléphones,  la distribution  des  imprimés  sans  adresse  ». 
11 lui demande:  1° dans  quelles,  conditions  et pour  quelle  durée 
a été consentie  cette  concession;  2° quelles  sont  les  raisons  qui  l'ont 
incité  à porter  ainsi  atteinte  au principe  même  du  monopole  des 
postes,  télégraphes  et téléphones.  (Question  du  19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Afin  de réserver  les  moyens  d'action  dont  elle  dispose 
h l'écoulement  du trafic  normal,  qui  est  en consiant  accroissement, 
l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  a dO  sus-
pendre  l'exécution  du service  des  objets  sans  adresse,  à compter  du 
12 novembre  1956.  Cette  décision,  imposée  par  les  circonstance», 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 109 
concordait  par  ailleurs  avec  un vœu  exprimé  à maintes  reprises  par 
l'ensemble  des  organisations  syndicales.  En  tout  état  de cause,  les 
Imprimés  échappent  au monopole  postal  à la condition  qu'ils  soient 
expédiés  à découvert  ou sous  Plis  non  clos  et qu'ils  ne présentent 
aucun  caractère  de correspondance  personnelle.  Les  documents  de 
cette  nature,  et notamment  les imprimés  publicitaires,  avec  ou sans 
adresse,  peuvent  donc  sans  autorisation  être  transportés  et distri-
bués  en dehors  du service  postal. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
7956.  — M.  Frédéric-Dupont  demande  à M.  le ministre  de  la 
reconstruction  et du logement:  1° s'il  n'estime  pas  nécessaire  de 
remplacer  les  mots  « bâtiments  » de l'article  1 er du décret  n» 55-36 
du 5 janvier  1955  par  le mot  « entreprises  » du seizième  alinéa  de 
l'exposé  des  molils  du même  décret;  2° combien  de créations  et 
d'extensions  d'entreprises  industrielles  importantes  (plus  de  cin-
quante  employés  ou plus  de 500  mètres  carrés  de planchers)  ont  été 
réalisées  a Longjumeau  (Peine-et-Oise)  depuis  la publication  du décret 
n® 55-36  du 5 janvier  1955;  3° comment  sera  régularisée  la situation 
des établissements  dont  l'implantation  dans  les  locaux  vétustés  des 
anciennes  tanneries  ou l'extension  dans  ladite  agglomération  n'ont 
pas élé  précédées  d'un  dossier  de permis  de construire  réglemen-
taire;  4®  s'il est  exact  qu'une  entreprise  de  Morsang-sur-Orge 
indésirable,  parait-il,  dans  cette  localité,  vient  d'être  autorisée 
à créer,  à Longjumeau,  une  usine  de plus  de 2.000  mètres  carrés 
répondant  à la 2 e classe  des  établissements  dangereux,  insalubres 
ou incommodes.  (Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  —  1®  L'article  35 de la loi  n» 57-908  du 7 août  1957, 
tondant  à favoriser  la construction  de logements  et d'équipements 
collectifs,  étend  la procédure  d'agrément  préalable  instituée  par  le 
décret  n» 55-36  du 5 janvier  1955  à la création  ou  à l'extension 
d'une  installation  industrielle  dans  des  bâtiments  existants.  Les 
textes  réglementaires  correspondants  sont  en préparation;  2" deux 
créations  et deux  extensions;  3® les sociétés  qui  se sont  installées 
dans  d'anciennes  tanneries  antérieurement  à la promulgation  de 
la loi n» 57-908  du 7 août  1957  n'avaient  pas  besoin  de présenter 
un dossier  de permis  de construire  réglementaire  puisqu'elles  ont 
utilisé  les  bâtiments  existants  sans  les  étendre.  Une  régularisation 
de situation  peut  toutefois  être  nécessaire  au titre  de la réglemen-
tation  sur  les  établissements  classés;  4» l'autorisation  donnée  à 
l'entreprise  visée  par  l'honorable  parlementaire  remonte  au 20 juillet 
1955.  Au  titre  de la réglementation  sur  jes  établissements  classés, 
ladite  entreprise  a reçu  de la préfecture  de Seine-et-Oise  les  auto-
risations  nécessaires  à un établissement  de 2« classe,  le 14 mai  1957, 
8077.  — M.  Bernard  Paumier  expose  à M.  le ministre  de  la 
reconstruction  et du logement  qu'aucun  décret  d'application  de la 
loi n®  56-589  du 18 juin  1956  étendant  la législation  sur  les  dom-
mages  de  guerre  à certaines  expropriations  n'a  encore  été  pris. 
De ce fait,  les  directions  départementales  déclarent  aux  personnes 
susceptibles  de bénéficier  de cette  loi qu'elles  en ignorent  la portée. 
Il lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  la loi 
n® 56-589  du 1S  juin  1956  puisse  recevoir  une  pleine  application. 
1 Question  du 17 septembre  1957.) 
Réponse.  — Le projet  de décret  préparé  par  les services  du minis-
tère de la reconstruction  et du logement  pour  l'application  des  dis-
positions  de l'article  1 er de la loi  n®  56-589  du 18 juin  1956,  qui 
prévoient  l'assimilation  de  certains  propriétaires  expropriés  à des 
sinistrés  de guerre,  a été  communiqué  aux  différents  départements 
ministériels  intéressés,  et notamment  aux  services  des  finances. 
Le minisire  de la reconstruction  est  tout  à fait  conscient,  pour 
sa part,  de  l'intérêt  que  présente  la publication  de  ce décret  et 
s'est,  à plusieurs  reprises,  préoccupé  d'obtenir  les  accords  indis-
pensables. 
8594.  — M. Grandin  demande  à M.  le ministre  de la reconstruc-
tion et du logement  si la valeur  locative  qui  résulte  du décret  du 
5 janvier  1957  peut  être  appliquée  au local  occupé  en France,  dans 
les conditions  définies  par  l'article  8 du décret  du 9 août  1953,  par 
un fonctionnaire  du  ministère  de  la France  d'outre-mer  que  sa 
situation  oblige  à résider  hors  de France  et qui  ne dispose  outre-mer 
que du lociil  de fonction  que  l'administration  met  à sa disposition 
et dont  il perd  la jouissance  lorsqu'il  rejoint  la métropole  à l'occa-
sion  de ses  congés.  (Question  du 28 octobre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative  sous  réserve  de  l'appréciation 
souveraine  des  tribunaux.  En effet  sont  considérés  comme  inoccupés 
les locaux  demeurés  effectivement  inhabités  depuis  six  mois  au 
moins  (Cf.  art.  3 du décret  n® 55-933  du 11 juillet  1955  portant  appli-
cation  du livre  XII du code  de i' urbanisme  et de l'habitation). 
9057.  — M. Dumortier  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
•t du  logement  que  les  textes  concernant  la remise  en  état  des 
parcelles  de terres  sinistrées  par  faits  de guerre  prévoient  que  seul 
1« propriétaire  du  sol  demeure  titulaire  du droit  à indemnisation; 
qu'en  pratique,  les  travaux  sont  fréquemment  effectués  par  l'exploi-
tant locataire  des  terrains  et lui  demande  comment  un  locataire 
exploitant,  qui  a engagé  de  telles  dépenses  de  réparation,  peut 
obtenir  l'indemnisation  des  travaux  qu'il  a effectués.  |Question  du 
29 novembre  1957.) Réponse.  —  La disposition  dont  fait  état  l'honorable  parlementaire 
découle  des  principes  mêmes  de la loi du 28 octobre  1946  sur  les 
dommages  de guerre,  principes  selon  lesquels  le droit  à indemnité 
appartient  en  tout  état  de cause  au propriétaire  du  bien  sinistré. 
Lorsque  les  opérations  de reconstitution  sont  assurées  par  un tiers, 
il incombe  à ce dernier  de rechercher  auprès  du  propriétaire  du 
bien  sinistré  le remboursement  des  dépenses  qu'il  a engagées.  Le 
propriétaire,  pour  sa part,  a la faculté,  dans  les conditions  fixées  par 
l'article  62 modifié  de la loi  précitée,  de désigner  un  mandataire. 
Dans  le cas  ci-dessus  évoqué  de remise  en état  de terres,  ce manda-
taire  peut  être  le locataire  exploitant  lui-même,  lequel  est  dés  lors 
habilité  à percevoir  l'indemnité  correspondante.  Mise  à part  la pos-
sibilité  qui  leur  est  ainsi  offerte,  propriétaire  et locataire,  doivent 
faire  leur  affaire  personnelle  de toutes  difficultés  ou contestations 
qui surgiraient  à propos  du remboursement  des  travaux. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
8S95.  — M. Cormier  expose  à M. le ministre  de la santé  publique 
et da la population  que  certains  directeurs  d'hospices  ou de maisons 
de retraite  retiennent  intégralement  le montant  des  pensions,  retrai-
tes ou allocations  sociales  auxquelles  ont  droit  leurs  pensionnaires 
pour  couvrir  les frais  de leur  hébergement,  sans  leur  laisser  aucun 
argent  de poche;  il lui demande  quels  sont  les textes  qui  autorisent 
de telles  retenues  et quelle  est  la retenue  maximum  qui  peut  être 
opérée.  (Question  du 20 novembre  1957). 
Réponse.  —  L'article  17 du décret  du 29 novembre  1953  (actuelle-
ment  article  112  du code  de la famille  et de l'aide  sociale)  pose  le 
principe  que  les  personnes  hospitalisées  au titre  de l'aide  sociale 
aux personnes  âgées  ou aux  infirmes  doivent  affecter  au rembourse-
ment  de leur  frais  d'entretien  leurs  ressources,  de quelque  nature 
qu'elles  soient  (à l'exception  toutefois  de la retraite  du combattant 
et des  pensions  attachées  aux  distinctions  honorifiques).  Mais  cette 
affectation  est  limitée  à 90 p. 100  du montant  desdites  ressources, 
les 10 p. 100  restants  devant  être  laissés  à la disposition  des  pension-
naires  à titre  d'argent  de poche;  il est  précisé  à ce sujet  que  la 
somme  ainsi  laissée  à la disposition  des  intéressés  à titre  d'argent 
de poche  ne saurait  être  inférieure  à 500  francs  par  mois,  minimum 
prévu  par  le décret  n® 52-275  du 28 février  1952. 
9016.  — M. Prisset  rappelle  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de la population  que  l'Assemblée  nationale  à la demande  expresse 
de sa commission  de la santé,  a voté  les créations  de postes  et les 
crédits  nécessaires  à l'extension  rapide  du  laboratoire  national  da 
contrôle  de la santé  publique  et lui  demande  : 4° quelles  mesures 
ont été  prises  depuis  la promulgation  de  la loi  pour  faire  passer 
dans  les  actes  les décisions  du législateur;  2° s'il  est  exact  que  ses 
services  n'ont  pas  cru  devoir  donner  à celles-ci  la priorité  absolue; 
3® quelles  ont  été  les  nominations  aux  différents  postes  prévus  et 
leurs  dates;  4° quels  ont  été  pour  chacun  des  intéressés  les  litres 
et travaux  justifiant  de leurs  nominations  en  particulier  dans  le 
domaine  du contrôle  des  médicaments;  5® les raisons  pour  lesquelles, 
après  avoir  assuré  la commission  de la santé  qu'il  avait  l'accord  du 
ministre  de l'éducation  nationale  pour  une  surélévation  d'un  étage 
de l'immeuble  où  se trouvent  les  locaux  de  l'actuel  laboratoire 
national  de contrôle  aucune  suite  ne semble  avoir  été  donnée  à ce 
projet;  6® s'il a l'intention  de donner  une  priorité  au développement 
du contrôle  des  médicaments  par  ses  services  y compris  le nouveau 
laboratoire  de contrlôe;  7®  le nombre  d'analyses  effectuées  par  la 
laboratoire  dans  l'année  qui  a précédé  la promulgation  de la loi du 
26 mars  1957  et dans  les  mois  Qui ont suivi.  (Question  du 28 novem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  La loi n® 57-377  du 25 mars  1957  portant  organisation  du 
laboratoire  national  de la santé  publique  et modification  de la légis-
lation  pharmaceutique  prévoyait  le financement  des  dépenses  supplé-
mentaires  entraînées  par  le fonctionnement  du laboratoire  nationale 
de la santé  publique:  1® par  transfert  aux  chapitres  intéressés  des 
crédits  ouverts  au ministère  de la santé  publique  et de la popula-
tion pour  la couverture  des  dépenses  entraînées  par  la constitution 
d'un  stock  roulant  de médicaments;  2® par une  revision  du montant 
des droits  prévus  à l'article  L 602  du ode  de la santé  publique.  Or, 
les crédits  prévus  au chapitre  47-42  de l'exercice  1957  pour  la cons-
titution  d'un  stock  roulant  de médicaments  ont  été  très  notablement 
réduits  au titre  des  économies  budgétaires;  il n'a  donc  pas  cté  pos-
sible  d'opérer  un transfert  de crédits  suffisants  pour  permettre  une 
réorganisation  importante.  Par  ailleurs  une  demande  d'inscription  da 
crédits  supplémentaires  au collectif  de 1957  n'a pas  été  retenue  par 
le ministère  des  finances.  Le recrutement  aux  postes  nouveaux  pré-
vus par  la loi du 26 mars  1957  est subordonné  d'une  part  au vota 
du budget  de l'exercice  1958,  d'autre  part  à l'adoption  de statuts,  qui 
sont soumis  aux  ministres  cosignataires.  Seuls  ont  pu être  nommés 
jusqu'ici,  parce  qu'ils  continuent  à être  rénumérés  sur  les  postes 
budgétaires  afférents  à leurs  fondions  antérieures,  le directeur  géné-
ral, qui  est un médecin,  inspecteur  général  de la santé  et le secrétaire 
général,  chef  des  services  administratifs,  administrateur  civil  de pre-
mière  classe  au ministère  de la santé  publique  et de la population. 
En ce qui  concerne  la construction  du  laboratoire  national,  une 
priorité  absolue  est  bien  donnée  par  mes  services  i ce projet  dans 
le cadre  de l'équipement  sanitaire.  .Aucune  modification  importante 
de structure  n'a  pu intervenir  en 1957  et le nombre  des  analyses 
effectuées  est naturellement  du même  ordre  qu'avant  la promulga-
tion de la loi. 
04 ASSEMBLEE  NATIONALE 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 
9031.  — M. Plaisance  expose  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de  la population  que  certaines  catégories  d'étudiants  peuvent 
prétendre  au bénéfice  du régime  de la sécurité  sociale  en applica-
tion de la loi du 23 septembre  1948  à condition  que  ces  catégories 
lassent  l'objet  d'un  agrément  ministériel.  Il semble  que  les  e:oles 
de kinésithérapie  et de rééducation  fonctionnelle,  telles  que  celles 
de Nancy,  n'aient  pas  fait  l'objet  de cet  agrément  bien  que  les 
écoles  d'infirmières,  par  exemple,  en  bénéficient.  Il lui  demande 
3es raisons  qui  motivent  ce non-agrément  et s'il  n'envisage  pas 
de prendre  toutes  mesures  qui  permettraient  aux  étudiants  fréquen-
tant ces  écoles  de bénéficier  du régime  spécial  de sécurité  sociale 
{Question  du  3 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'application  des  dispositions  du titre  Ier du livre  6 
du code  de la sécurité  sociale  concernant  le régime  d'assurances 
sociales  applicables,  auxétudiants  relève  de la compétence  du minis-
tère du  travail  et de la sécurité  sociale.  Ce  département  a été 
isnisi,  à ditlèrentes  reprises  et encore  tout  récemment,  par  le minis-
tère de la santé  publique  et de la population  de propositions  tendant 
à inclure  au nomibre  des  bénéficiaires  des  dispositions  précitées  les 
élèves  des  écotes-agréées  préparant  aux  diplômes  d'Etat  de masseur-
Kinésithérapeute  et de pédicure.  Ces  propositions  n'ont  toutefois  pu 
aboutir,  M. le ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  estimant 
qu'un  élargissement  du  champ  d'application  du titre  Ier du livre  6 
<iu code  de la sécurité  sociale  à de nouvelles  catégories  de bénéfi-
ciaires,  bien  que  souhaitable  sur  le pian  social,  ne  pouvait  être 
envisagé  dans  l'immédiat. 
5111.  — M. Bauxom  appelle  l'attention  de M.  le ministre  de la 
santé  pubiique  et de la population  sur  les  réponses  faites  par  ses 
predeCesseurs  à toutes  les questions  écrites  concernant  le personnel 
Hospitalier  et,  parmi  les  plus  récentes,  sur  celles  des  n 0» 8113  «t 
8201.  Dans  toutes  les.réponses  il1 est fait  état  du décret  n° 55-6S3  du 
ïo mai  1955  et, des textes  à élaborer  en vertu  de l'article  102  dudit 
décret  après  avis  du comité  supérieur  de la fonction  hospitalière. 
Or, ledit  comité  n'a  été  réuni  que  deux  fois  depuis  la parution  du 
texte  l'instituant:  le 8 novembre  1950  pour  son  installation  et le 
9 février  pour  une  courle  séance  d'échanges  de vues  sans  conclu-
sion pratique.  11 demande  si, avec  un  tel  rythme  de  travail,  1» 
comité  supérieur  de la fonction  hospitalière  pourra  apporter  dans  lin 
délai'  assez  rapproché  des  solutions  aux  problèmes  urgents  qui 
concernent  le personnel  hospitalier  et,  par  là même,  assurer  un 
fonctionnement  normal  des  établissements  d'hospitalisation.  (Ques 
fion du  3 décembre  1957.) 
Réponse,  —  Le comité  supérieur  de la fonction  hospitalière,  dont 
les travaux  ont  été  retardés  par  les crises  ministérielles  qui  se sont 
produites  au  cours  de l'année  écoulée,  a été  de nouveau  réuni  le 
27 novembre  1957.  11 est observé,  au  demeurant,  que  les  textes 
prévus  à l'article  102  du décret  n° 55-083  du 20 mai  1955  ne figurent 
pas parmi  ceux  qui  requièrent  l'avis  préalaible  dudit  comité.  Dans  un 
délai  très  bref,  cet  organisme  sera  néanmoins  consulté,  comme  il 
l'a été  dans  le passé  et notamment  au  cours  de  sa séance  du 
® février  1957,  sur  les solutions  à apporter  aux  dilférents  problèmes 
que pose  l'élaboration  des  textes  susvisés. 
9163.  — M. Cayeux  appelle  l'attention  de  M.  le ministre  de la 
6anié  publique  et de la population  sur  le cas  du propriétaire  d'un 
petit  bâtiment  vétusté  inutilisable  dans  son  état  actuel  qui,  sur 
sa , demande,  a été  déclaré  insalubre  par  l'autorité  préfectorale. 
L'arrêté  préfectoral  a prescrit  l'exécution  dans  un délai  de six mois 
d'un  certain  nombre  de travaux  de remise  en  état  d'habitabilité 
qui s'avèrent  entièrement  contraires  aux  prescriptions  de la législa-
tion et de sa réglementation  en matière  d'habitation  et de salubrité 
publique.  Cependant,  les  prescriplions  de cet  arrêté  étaient  fondées 
sur un avis  du comité  départemental  d'hygiène  lui-même  conforme 
> aux  conclusions  d'un  rapport  du directeur  départemental  de la santé-
publique  ibasé  sur  des  calculs  erronés  et sur  des  mesures  inexactes 
ainsi  que  le prouve  un rapport  d'expertise  enregistré  au greffe  du 
triibunai  civil  et dont  l'intéressé  a fait  état  devant  le tribunal 
administratif  qu'il  a saisi  d'un  recours  pour  excès  de pouvoir  afin 
d'obtenir  l'annulation  de cet  arrêté.  Le préfet  a demandé  au  pro-
priétaire  de lui faire  connaître  quelles,  modifications  il entendait  voir 
apporter  à l'arrêté  préfectoral  et l'intéressé  a répondu  qu'il  consen-
tait à la restauration  du  bâtiment  vétusté  à la condition  expresse 
que les  travaux  d'entretien  prescrits  correspondent  à ceux  que,  lui, 
propriétaire,  préconise,  au lieu  et place  des  travaux  énumérés  dans 
l'arrêté.  Il lui demande:  1° si le préfet  est  tenu  de solliciter  une 
nouvelle  enquête  de la direction  départementale  de la santé  publi-
que et dlobtenir  un avis  conforme  de cette  direction  et du comité 
départemental  d'hygiène;  2° en tout  état  de cause  quelle  procé-
dure  administrative  doit  être  suivie  pour  obtenir  le respect  des 
normes  établies  par  les  articles  26  et suivants  du  code  de  la 
santé  publique,  modifiés  par  la loi  n» 57-248  du 28  février  1957, 
et pour  parvenir  à un règlement  amiable  du litige  sans  risquer  de 
se heurter  à la résistance  des  services  sanitaires  qui  n'ont  pas  à 
ee jour  reconnu  les inexactitudes  contenues  dans  leur  rapport.  (•Ques-
tion du 6 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le  préfet  peut  toujours  rapporter  un  arrété  s'il 
estime  devoir  le faire,  notamment  pour  déférer  à un recours  gra-
cieux;  mais  il est  tenu,  aux  termes  de la procédure  définie  par 
les articles  26 et suivants  du code  de la santé,  de se conformer 
aux avis  concordants  du  directeur  départemental  de  la santé  et 
du conseil  départemental  d'hygiène.  Si ces  avis  sont  divergents, 
la question  est  poitée  devant  le ministre  de  la sanlé  publique 
et de la population  qui  en  saisit  le conseil  supérieur  d'hygiène 
publique  de  France  et ce  sont  alors  les  conclusions  de  cette 
assemblée  que  le préfet  est  tenu  d'appliquer.  Indépendamment  de cette  procédure  administrative  et de la possibilité  qu'a  tout  requé-
rant d'introduire  un  recours  contentieux,  il n'est  pas  douteux  que, 
dans  des  cas  de cet  , ordre,  le ministre  intéressé,  s'il  était  saisi 
des éléments  du litige,  ne se refuserait  pas  à prescrire  une  enquête 
tendant  à dégager  les  solutions  les  plus  satisfaisantes. 
9212.  — M.  Arbeltier  demande  Si M. le ministre  de  la santé 
publique  et de la population  si la classification  d'hospice  avec  déro-
gation  dans  les  services  médecine  et maternité  doit  entraîner  obli-
gatoirement  pour  l'hôpital  de Tournan  la suppression  des  consulta-
tions  externes  de radiologie  et d'O.  R. L'. ces  services  fonctionnant 
normalement  auparavant.  (Question  du  10 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'établissement  hospitalier  de Tournan-en-Brie  a été. 
classé  dans  la catégorie  « hospice  », et a été  autorisé,  dans  le 
cadre  des  dispositions  de l'article  7 du décret  du  17 avril  1943,  à 
faire  fonctionner  seulement  un  service  de médecine  et un service 
de maternité.  Une  autorisation  complémentaire  doit  être  sollicitée 
pour  que  ledit  hospice  puisse  faire  fonctionner,  le cas  échéant,  une 
consultation  exlerne  de  spécialité  si les  besoins  de  la clientèle 
hospitalière  le justifient  et dans  la mesure  où l'équipement-  lecl> 
nique  correspondant  peut  être  raisonnablement  imposé  à l'établis-, 
sement. 
9213.  — M. Chêne  signale  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de  la population  que  la fermeture  du  service  chirurgical  de 
l'hôpitai  de Beaune-la-Rolande  (Loiret)  est  envisagée.  Celui-ci  ren-
dant  les  plus  grands  services  à la population  de la région,  il lui 
demande:  1° quelles  sont  les  raisons  pour  lesquelles  une  telle 
décision  est  envisagée;  2° quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
que ce  service  continue  à fonctionner.  (Question  du iO  décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Il est exact  qu'à  la suite  de l'avis  émis  le 19 novem-
bre 1957  par  la commission  nationale  de l'organisation  hospitalière, 
il a été  décidé  de supprimer  l'autorisation  accordée  par  dérogation, 
à l'hospice  de Beaune-la-Rolande  (Loiret),  en application  de l'arti-
cle 7 du R. A. P. du 17 avrii  1943,  de faire  fonctionner  à titre  pro-
visoire  un service  de chirurgie.  1° Les  raisons  qui  motivent  cette 
décision  sont  exposées  ci-après:  a) le chirurgien  qui  assurait  ce 
service  réside  en effet  à Montargis,  à 27 kilomètres.  La jurisprudence 
établie,  en  la matièré,  par  la commission  nationale,  limite  & 
20 kilomètres  la distance  au delà  de laquelle  la non-résidence  du 
chirurgien  donne  une  fausse  sécurité  à l'opéré,  abandonné  à l'hos-
fice sans  soins  éclairés  quand  le chirurgien  est  parti;  b) l'article 
10 du R. A. P. du 17 avril  1943  interdit  formellement  aux  chirur-
giens  d'«  exercer  des  fonctions  simultanées  dans  plusieurs  établis-
sements  hospitaliers  ». Or le chirurgien  qui  exerçait  à l'hospice  de 
Beaune-la-Rolande  est  chirurgien  de l'hôpital  de Montargis;  2° pour 
que ie service  soit  à nouveau  autorisé  à fonctionner,  il faudrait 
qu'un  chirurgien,  n'exerçant  pas  déjà  dans  un établissement  hospi-
talier  et résidant  à moins  de 20 kilomètres  de Beaune-la-Rolande, 
puisse  assurer  le fonctionnement  de ce service.  Pour  permettre  le 
recrutement  de ce chirurgien,  l'établissement  devrait  préalablement 
être classé  dans  la catégorie  des  hôpitaux. 
9376.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. !e "rnistre  de la santé 
publique  et de la population:  1° si, devant  1 m^Uiiisance  des  méde-
cins des  hôpitaux  psychiatriques  — 1 pour  400  malades  — il ne 
serait  pas  indiqué  que  l'administration  évite  d'utiliser  ce personnel 
à des  tâches  extra-liospitalières.  expertises,  consultations  de prophy-
laxie  mentale,  etc.  — pour  lesquelles  existent,  dans  la pratique 
civile,  d'excelients  praticiens  qui  n'ont  pas  besoin  de cette  concur-
rence  anormale;  2° si, devant  l'évolution  de la psychiatrie,  il ne 
serait  pas  indiqué  d'ouvrir,  dans  chaqu'é  hôpital  général,  un service 
de neuro-psychiatrie;  3° les  mesures  prévues  pour  pallier  la défi-
cience  numérique  des  médecins  des  hôpitaux  psychiatriques,  & 
l'heure  où un  programme  extravagant  de construction  d'hôpitaux 
psychiatriques  semble  s'accomplir  au  détriment  de la qualité  des 
soins  donnés  dans  les  établissements  déjà  existants  où les  tâches 
des médecins  traitants  sont  écrasantes,  et qui  mériteraient  d'abord 
une meilleure  organisation.  (Question  du  17 décembre  1957.) 
Réponse.  —  1® Activité  des  médecins  des  hôpitaux  psychiatrique* 
en matière  de:  Expertises:  dans  un nombre  important  de départe-
ments  de province,  jusqu'à  présent,  l'effectif  de praticiens  spécia-, 
listes  en neuro-peychiatrie  de clientèle  privée  est  insuffisant  pour 
effectuer  la totalité  des  expertises  demandées  par  l'autorité  judi-' 
ciaire,  l'administration  ou la sécurité  sociale.  Dans  certains  dépar-' 
tements,  même,  il n'existe  pas  actuellement  de  spécialistes  de 
clientèle  privée.  Il est  donc  nécessaire,  pour,  les administrations 
intéressées  de faire  appel  à des  praticiens  qualifiés  du secteur  public. 
Consultations,  de prophylaxie  mentale:  l'hospitalisation  des  malades 
mentaux  dans  un  étamissemént  psychiatrique  ne  doit  constituer 
qu'un  moment  du  traitement,  commencé  tors  du  dépistage  et 
poursuivi  après  la sortie  du dispensaire  d'hygiène  mentale,  il est, 
dans  ces  conditions,  indispensable  de  faire  appel  aux  praticiens 
des hôpitaux  psychiatriques  pour  assurer  des  consultations  d'hygiène 
mentale  et,  notamment,  les  consultations  de  postcure,  pour  per* 
mettre  d'assurer  l'unité  du  traitement.  11 convient  de  souligner, 
en effet,  l'intérêt  qui  s'attache  à ce que  le médecin  qui  a traité 
le malade  durant  son  hospitalisation  soit  chargé  de sa surveillance 
après  la sortie.  Compte  tenu  des  besoins  qui  se manifestent  en 
ce domaine,  il est,  cependant,  souvent  nécessaire  de  faire  a,ppel, 
suivant  les  possibilités  locales,  à des  médecins  spécialistes,  de 
clientèle  privée,  pour  assurer  l'ensemble  du réseau  de consultations 
d'hygiène  mentale  nécessaires.  2°  Il est  absolument  impossible 
d'envisager  l'ouverture,  dans  chaque  thOpital  général,  d'un  service 
de neuro-psyahiatrie.  ,En  tout  état  de cause,  toute  mesure  tendant 
à la création  de  formation  appelée  à traiter,  des  malades,  qu'il 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  95  JANVIER  1968 
«tagisse  d'hôpital  psychiatrique  ou  de service  de neuro-psychiatrie,  | 
doit faire  l'objet  d'une  Élude  particulière,  afin  que  l'activité  de  I 
la réalisation  envisagée  soit  coordonnée  avec  le réseau  de  for-  ! 
mations  existantes.  3° De la fin  de l'année  1952  à la fin de l'année  j 
1957,  le nombre  de  postes  de  médecins  chefs  existants  dans  les  j 
hôpitaux  psychiatriques,  non  compris  les  départements  d'outre-mer, 
est passé  de  194  à 292,  soit  une  augmentation  de  98 postes.  Le 
nombre  de  praticiens  en  fonctions  au  31  décembre  1957  s'élevait 
à 288.  Un  certain  nombre  de  praticiens  reçus  au  concours  IP'57 
et antérieurs  doivent  prendre  des  postes  dans  un  avenir  proche. 
La politique  entreprise,  tendant  à procéder  aux  créations  des  postes 
qui s'avèrent  nécessaires,  doit  être  poursuivie.  Cependant,  l'aug-
mentation  du nombre  des  postes  de médecins  des  hôpitaux  psychia-
triques  n'est  qu'un  des  aspects  de*  mesures  prises  par  le m'nistre 
de la santé  publique  et de la population  et par  les  . collectivités 
locales  afin  d améliorer  le fonctionnement  de l'équipement  existant 
en matière  de  lutte  contre  les  maladies  mentales.  Des  efforts 
doivent  également  être  effectués  dans  d'autres  sens.  Il s'avère 
notamment  indispensable  de  réaliser  un  important  programme  de 
constructions  nouvelles  qui,  dans  la  perspective  actuelle,  bien 
connue  de  l'honorable  parlement-aire,  ne  saurait  être  considéré 
comme  « extravagant  ». Il est à noter,  en particulier,  que  la création 
d'hôpitaux  psychiatriques  neufs,  dotés  des  postes  de  médecins 
nécessaires,  permet  de désencombrer  les  établissements  exilants  et 
d'améliorer  ainsi  sensiblement  la qualité  des  soins  donnés  dans  ces 
hôpitaux  psychiatriques. 
9377.  — M. Pierre  Fsrrarad  signale  à M.  le minisire  de la santé 
Publique  et de la population  que  les  fonctionnaires  de l'Etat  dont 
indice  net  est inférieur  à 120  perçoivent,  depuis  le 1er octobre  1956, 
lin traitement  basé  sur  l'indice  120:  qu'un  décret  a étendu  cette 
mesure  au  personnel  des  collectivités  locales.  Il demande  si un 
semblable  décret  a été  pris  au bénéfice  du personnel  hospitalier  et, 
dans  l'affirmative,  quelle  est  sa référence.  (Question  du 17 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  Les  administrations  hospitalières  ont  été  autorisées, 
Ïiar circulaire  n» 1254  ( 57-41)  du  11 octobre  1957  à rémunérer  sur 
a liase  de l'indice  net  120,  à compter  du 1 er octobre  t'.'S'j,  les agents 
qui, occupant  à temps  complet  un  emploi  classé  à un indice  net 
Inférieur,  justifient  dans  ledit  emploi  de six  mois  de services  effec-
tifs et continus. 
9443.  — M. Maurice  Bokanowski  demande  à M. le ministre  de la 
santé  publique  et de la population  pour  quelles  raisons  il n'existe 
pas de service  de garde  les dimanches  et jour  fériés  pour  les  direc-
teurs  de laboratoires  d'analyses  médicales,  comme  il en existe  pour 
1RS médecins  et les  pharmaciens  d'officine  et s'il  n'envisage  pas 
de rendre  obligatoire  une  garde  pour  les  urgences  en matière  d'ana-
lyses  ou d'examens  biologiques.  (Question  du 19 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'organisation  d'un  service  de  garde  les  dimanches 
et jours  fériés  pour  les  laboratoires  d'analyses  médicales  a été  envi-
sagée  dès  la mise  en application  du décret  du 17 mars  1946  par  le 
ministère  de la santé  publique,  qui  a saisi  de cette  question  les 
syndicats  de laboratoires  d'analyses  médicales.  Les  syndicats  avaient 
mis sur  pied  un  service  de  garde  mais  l'expérience  démontra,  à 
leur avis,  l'inutilité  de cc service,  aucune  analyse  d'urgence  n'ayant 
jamais  été  demandée  aux  laboratoires  de garde.  Aussi  après  avoir 
étudié  les  conditions  et le rendement  de ce service,  les  syndicats 
ont renoncé  à l'organiser,  ne  le jugeant  pas  nécessaire.  Tel  avait 
été également  l'avis  du conseil  supérieur  des  laboratoires,  qui  a exa-
miné  celte  question  dans  sa séance  du  11  mars  1918.  On  peut 
estimer  qu'en  tout  état  de cause  il existe  à Paris  et en province 
suffisamment  d'hôpitaux  ouverts  au public  les  dimanches  et jours 
fériés  pour  subvenir  aux  soins  d'urgence  des  malades,  opérés  ou 
accidentés. 
9514.  — M. Davoust  expose  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de la population  qu'une  malade  en  traitement  dans  un établis-
sement  dépendant  de la fédération  girondine  des  œuvres  antituber-
culeuses  en qualité  de payante  intégrale  se voit  refuser  à sa sortie, 
et depuis,  par  le médecin"  directeur,  les  pièces  médicales  la concer-
nant,  en'  particulier  les  clichés  tomographiques,  sous  le prétexie 
que le règlement  général  veut  que  ces  pièces  restent  à l'établisse-
ment  La  qualité  d'établissement  semi-public  rend  assez  grave  une 
telle  prétention.  Il lui demande  si, en sa qualité  de payante  inté-
grale,  l'intéressée  doit  être  frustrée  de ce qu'elle  a payé  ou si elle 
a droit  d'entrer  en  possession  des  pièces  de  son  dossier  et en 
particulier  des  clichés  et  coupes  tomographiques.  (Question  du 
k6 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  trouve  sa réponse  dans  les  pres-
criptions  de l'article  30 du décret  du 24 mai  1948  modifié  relatif  à 
la création,  l'aménagement,  le fonctionnement  et la surveillance  des 
sanatoriums  pour  tuberculeux  pulmonaires,  et  à l'article  30  dé 
l'arrêté  du  25 mai  .1948  modifié.  Aux  termes  du  premier  texte 
ci-dessus  cité,  le médecin  directeur  qui  prononce  la sortie  d'un 
malade  de  son  établissement  doit  aviser  le médecin  phlisiologue 
départemental  du  département  où  déclare  se rendre  le malade  et 
lui envoyer  un dossier  médical  afin  que  le sujet  sortant  puisse  être 
utilement  pris  en charge  par  le dispensaire  antituberculeux  qui 
dessert  la localité  où le malade  entend  se retirer.  Le second  texte 
précité  spécifie  que  le dossier  en question  comprend,  avec  une  obser-
vation  complète  relatant  l'évolution  de  la maladie  au  cours  du 
séjour  en sanatorium,  les  principaux  clichés  radiographiques  effec-
tués  pendant  celte  période,  nans  le cas  ofi  ce sont  des  réductions 
des clichés  pris  au sanatorium  qui  sont  envoyées  au  dispensaire, 
les originaux  doivent  être  conservés  dans  les  archives  de l'établis-
sement  et ne peuvent  être  remis  au malade  lui-même. 9575.  — M. Savard  signale  à M. le ministre  de la santé  publique 
et de la population  que  l'article  6 du décret  n» 56-1294  du 14 dé-
cembre  1950  prévoit  que  tout  candidat  à un  emploi  permanent 
qui conteste  les  conclusions  des  praticiens  qui  ont  effectué  l'exa-
inen  médical  de l'intéressé  pour  juger  de ses  conditions  d'apliluda 
physique  peût  demander  que  son  cas  soit  soumis  au  comité 
médical  départemental.  Par  contre,  les  agents  susceptibles  d'être 
titularisés  ne jouissent  que  du recours  devant  les  tribunaux  admi-
nistratifs  qui  ne donne  pas  entièrement  satisfaction  aux  intéressés* 
11 lui demande  quelles  mesuras  il compte  prendre  pour  faire  bénéfi-
cier les  intéressés  du  recours  devant  le comité  médical  départe-
mental.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La possibilité  d'appel  devant  le comité  médical  doit 
être considérée  comme  s'étendant  aux  agents  dont  la titulaTisation 
serait  refusée  pour  cause  d'inaptitude  physique.  11  est  observé, 
toutefois,  que  cette  procédure  d'appel  ne peut  être  utilisée  par  les 
agents  des  établissements  d'hospitalisation,  de  soins  ou  de  cure 
publics  que  depuis  la publication  du  décret  n»  56-1294  du 14  dé-
cembre  1956. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
8725.  — M. de Léotard  demande  à M. le ministre  du travail  et c!* 
la sécurité  sociale:  1° de préciser  les  conditions  dans  lesquelles 
se sont  déclenchées  les  récentes  grèves  : a) ue  l'Electricité  da 
France;  b) des  transports;  2»  quels  ont  été  les  instigateurs  de 
ces grèves  et à qui  incombe  la responsabilité  d'avoir  donné  et 
diffusé  les mots  d'ordre  ; 3» si les plus  sûrement  et les  plus  grave-
ment  frappés  n'ont  pas  été  les  travailleurs  possédant  de  modestes 
moyens  et ne  disposant  pas  de  voitures;  4» quelles  ont  élé  les 
sanctions  prises  en fonction  du préjudice  causé  aux  entreprises  et 
aux particuliers;  5° dans  quelle  mesure  les  entreprises  et les  par-
ticuliers,  y compris  les  exploitants  de  salles  de spectacles,  ont  pu 
être dédommagés  des  pertes  subies  et à qui  incombent  ces  dédom-
magements;  6° quelles  mesures  ont  dû être  prises  par  les  pouvoirs 
publics  pour  que  de  semblables  grèves  n'aient  pas  lieu,  pour 
que leurs  inconvénients  soient  réduits  au minimum  et pour  que 
leurs  instigateurs  soient  immédiatement  l'objet  de sanctions;  7» s'il 
se peut  qu'au  moment  où il est demandé  oue  soit  restaurée  l'auto-
rité de  l'Etat,  lin  agent  de  l'administration  ou  un  représentant 
qualifié  de^  pouvoirs  publics  puisse  être  dépourvu  de sens  civique 
au point  d'affirmer  que,  dans  le domaine  des  grèves  notamment, 
it n'y  a pas  de responsable,  c'est-à-dire  pas  de coupable.  (Question 
du 12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Il est  signalé  à l'honorable  parlementaire  qu'Elec-
tricité  de  France  figure  au  nombre  des  entreprises  publiques  & 
statut  dont  la liste  a été  arrêtée  par  le décret  du  1 er juin  1950 
portant  application  de l'article  31 o du livre  1 er du code  du travail. 
Celte  entreprise  relève  du ministère  de l'industrie  et du commerce. 
En ce qui  concerne  les  transports,  les  entreprises  du secteur  publie 
comprises  dans  l'énumeration  du  décret  du  1 er juin  1950  susvisé, 
telles  que,  notamment,  la S. N. C. F. et la R. A. T. P.,  donl  le 
personnel  est  régi  par  un  statut,  sont  placées  sous  la tutelle  du 
ministère  des  travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme.  Les 
entreprises  de transports  privés  sont  placées  sous  le contrôle  de.s 
inspecteurs  du  travail  et de  la main-d'œuvre  des  transports  qui 
relèvent  du  ministère  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme.  Dans  les  domaines  qui  sont  de la compétence  du  minis-
tère du  travail,  il est  précisé,  pour  répondre  au  sixième  point  de 
1). question  écri 1î, que  des  procédures  de conciliation  et de média-
tion destinées  à favoriser  le règlement  pacifique  des  conflits  du 
travail  sont  prévues  par  la loi du 11 février  1950,  modifiée  par  la. 
loi du 26 juillet  1957,  favorisant  le règlement  des  conflits  du travail. 
8792.  — M. Viallet  demande  à M. le ministre  du  travail  et de la 
sécurité  sociale  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  permettra 
à chaque  malade  chronique,  hospitalisé  ou  non,  de se livrer  à ua 
travail  dans  le but,  non  seulement  d'améliorer  leurs  ressources, 
mais  également  de  les  placer  dans  un  état  d'égalité  vis-à-vis  de 
leurs  semblables.  (Question  du  12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  handicapés  physiques  qui  recherchent  un emploi, 
quelles  que  soient  l'origine  et la nature  de leur  déficience,  doivent 
solliciter  leur  reclassement  professionnel  auprès  du  service  da 
main-d'œuvre  du  département  de  leur  résidence.  Ce  service  fait 
procéder  à l'examen  médical  et à l'examen  psychotechnique  d«s 
intéressés  ainsi  qu'à  une  enquête  sociale  avant  de soumettre  leurs 
cas à la commission  départementale  des  infirmes  créée  par  la 
décret  du  29 novembre  1953  portant  réforme  des  lois  d'assistance. 
Le bilan  des  possibilités  des  handicapés  physiques,  établi  par  la 
commission  susvisée,  permet  au  service  de main-d'œuvre,  et plus, 
particulièrement  à la section  spécialisée  de placement,  de  recher-
cher  en toute  connaissance  de cause,  pour  ceux  qui  ont  été reconnus 
aptes  au travail,  soit  un  emploi  compatible  avec  leurs  possibilités 
physiques  et professionnelles,  soit  leur  admission  en  rééducation 
professionnelle  dans  un  centre  ou  chez  un  employeur.  Pans  celle 
dernière  éventualité,  les  assurés  sociaux  bénéficiaires  de l'assurance 
maladie  ou  de l'assurance  invalidité  peuvent  obtenir  la prise  en 
charge  de  leurs  frais  de  rééducation  professionnelle.  Cette  prisa 
en charge  est  accordée  au  vu  des  résultats  d'un  examen  psycho-
technique  et permet  à l'intéressé  de  se rééduquer  soit  dans  im 
centre  agréé  à cet  effet,  soit-chez  un employeur.  Pendant  la période 
de rééducation,  l'assuré  conserve  le bénéfice  des  indemnités  jour-
nalières  ou de la pension  d'invalidité  et peut  obtenir,  en outre,  au, 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2*  SEANCE  DU  96 JANVIER  1968 
titre  des  prestations  supplémentaires,  une  indemnité  destinée  à por-
ter le montant  des  avantages  qui  lui  sont  alloués  au  niveau  du 
salaire  moyen  de la catégorie  professionnelle  de son  futur  métier. 
La question  relative  aux  mesures  qu'il  convient  de prendre  pour 
permettre  à chaque  malade  chronique  hospitalisé  de se livrer  à un 
travail  Telève  de la compétence  de M. le ministre  de la.santé  publi-
que et de la population. 
TRAVAUX  PUEUCS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
879*7.  — M. Marcel  Noël  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du tourisme:  1° quelles  sont  les  lignes 
de transports  routiers  exploitées  par  tes  entreprises  autres  que  la 
Régie  autonome  des  transports  parisiens  dans  le secteur  de  la 
région  parisienne  délimité  par  l'article  1 er de la loi  n° 48-506  du 
21 mars  1918;  2° quel  est  le montant  de la participation  financière 
consentie  par  l'Etat  ou les collectivités  locales  (subventions,  indem-
nités,  etc.)  à chacune  des  entreprises  exploitant  ces  lignes;  3° à 
combien  s'élève  le montant  total  de  cette  participation  pour  la 
période  comprise  entre  le 1 er janvier  1949  et le 31 décembre  1956. 
(Question  du  12 novembre  1957.) 
Réponse.  —  1° Liste  des  lignes  de transports  routiers  exploitées 
«m totalité  ou partiellement  dans  la région  des  transports  parisiens 
par des  entreprises  autres  que  la Régie  autonome  des  transports 
parisiens  : 
A. — Lignes  exploitées  en  totalité  dans  la région. 
Société  Michelines 
Cars. 
C. E. A 
S. T. E. P. A 
T. R. A 
Grands  Courriers  . 
C. G. E. A 
C. G. E. A.. 
Phocéens  Cars. 
Meyer 
Garrel  et Navarre. 
Garrel  et Navarre. 
Garrel  et Navarre. 
Cars  de Brévannes 
Château 
Cars  Briards 
Millet 
C. E. A 
Jampierre 
Jampierre 
Jampierre  . 
T. R. A 
T. R. A 
T. R. A 
T. R. A 
Deffromont 
C. T. U 
C. T. U 
Ç. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. T. U 
C. G. E. A 
Carré 
C. G. E. A 
C. G. E. A ... 
C. G. E. A 
Ç. G. E. A 
C. T. U 
Phocéens  Cars. 
Gaubert 
Gaubert 
Gaubert 
Trahet  et Robinet 
C. E. A 
Meyer 
Chenu Cou-Paris—Le  Pré-Catelan. 
Paris—Ormesson. 
Paris—Sevran. 
Paris—Tremblay-les-G<messe. 
Paris—Enghien-les-Bains. 
Paris—Saint-Germain-en-Laye. 
Paris—La  Celle-Saint-Cloud  par  Sèvres,  Ville-
d'Avray  et Vaucresson. 
Paris  — Arpajon  — Bruyères-le-Ohâtel  — Mar-
coussis. 
Paris—Marioussis. 
Paris—Champrosay  (sanatorium  de Draveil). 
Paris—Draveil. 
Paris—Vigneux. 
Paris—Limeil-Brévannes  par  Valenton. 
Paris—Boissy-Saint-Léger  par  Sucy. 
Paris—Ormesson  par  Sucy. 
Service  urbain  dans  Ghelles. 
Torcy—'Noisiel—Vaires  (gare). 
Le Raincy  (gare)—Montfermeil  (les 
dreaux). 
Le Raincy  (gare)—Clichy-sous-Bois—Coubron— 
Courtry 
Gargan  (gare)—Courtry—Montfermeil. 
Auinay  (gare)—Aulnay  (Savigny), 
Sevran—Gonesse  (hôpital)). 
Aulnay—.Montlermeil  (hôpital). 
Flanc-Mesnil—Montfermeil  (hôpital). 
Gare  de  ViHiers-le-Bel—Gonesse  à Gonesse 
(ville). 
Enghien  (gare)—Villiers-le-Bel  (gaTe). 
Enghien  (gare)—Montmorency  (place  des 
Cerisiers). 
Enghien  (gare)—Montmorency  (place  de 
gare). 
Argenteuil  (gare)—Enghien  (gare). 
Argenteuil  (gare)—'Moulin  de Sannols. 
Argenteuil  (gare)—Marché  Delambre. 
Argenteuil  (gare)—Saint-Germain-en-Laye. 
Argenteuil  (gare)—'Val-Notre-Dame. 
Argenteuil  (gare)—Versailles. 
Argenteuil  (gare)—Pont  de Neuilly. 
Montesson—Chatou. 
Achères  (gare)—Achères  (ville). 
Saint-nermain-en-Laye—Maisons-La  f/ltte. 
Saint-Germain:  service  urbain  et desserte  de 
Gbambourcy. 
Saint-Germain—Versadles  par  Rocijuenrourt. 
Saint-Germain—Versailles  par  Marly-le-Roi  et 
Vaucresson. 
Rueil  (gare)—Boulogne-Billancourt. 
Versailles—Arpajon  par  Orsay. 
Versailles—Choisy-le-Roi  par  Orly. 
Les Metz—Boulogne-Billancourt  par  BasnMeu-
don. 
Csre  de Chaville  (R.  D.)—Vélizy  et aux  Metz. 
Orsay  (gare)—Lotissement  de Mondétour. 
Service  urbain  de Sainte-Geneviève-des-Bois. 
Juvisv  (gare)—Morsang-sur-Orge  (la  Gribe-
totte). 
Morsang-sur-Orge  (la  Gribelettej  r— Savigny-
Réservoirs. la ENTREPRISES DÉNOMINATION  DE  LA  LIGNE 
Athis  Cars 
Garrel  et Navarre.... 
Garrel  et Navarre.... 
Garrel  et Navarre 
Garrel  et Navarre 
Cars  de Brévannes... 
Cars  de Brévannes... 
Autocars  Briards Athis  (gare)—Athis-Mons  (H.  N. 7), 
Juvisy  (gare)—Draveil  (Minville). 
Vigneux  (gare)—Vigneux  (ville). 
Vigneux—Villeneuve^Saint-Georges. 
Villeneuve-Saint-Georges  (gare)—Lycée  de 
Monfcgeron. 
Villeneuve-Saint-Georges—Villeneuve-Triage. 
Villeneuve-Saint-Georges—Limeil-iBrévannes. 
Sucy  (gare)—JSruyères^de^Sucy. 
B. — Lignes  exploitées  partiellement  dans  la région 
(faisant  du service  local  dans  ladite  région). 
Paris—Sézanne. 
Paris—Pro  vins. 
Paris—Provins. 
Paris  — Pontault-Coanibault  — Gare  d'Emerain-
ville. 
Paris—'Coulommiers. 
Paris—iMeaux,  par  Torcy. 
Paris—(Mon  trairai!. 
Paris—Château-Thierry. 
Paris—Ctaye-SouHly—tMeaux. 
Paris—Claye-Souilly. 
Paris—Mi  Iry-Mory,  par  Aulnay  et VilleparisW, 
Paris—Dammartin-en-Coël,  par  Juilly, 
Paris—Seniis. 
Paris—Compiègne. 
Paris—Compiègne. 
Paris—Pont-Saint^Maxence. 
Paris—iBeauvais,  par  Seniis. 
Paris—(Morlefontaine—Loisy—(Monta'by. 
Paris—Marly-la-Ville, 
Paris—Seniis. 
Paris—Seniis. 
Paris—Amiens. 
Paris—Roran. 
Paris—tBeauvais,  par  Puiseux-Ie-Hautberger. 
Paris—iBeauvais,  par  Puiseux-le-Hautberger. 
Paris—Germon  t. 
Paris—L'isle-Adam. 
Paris—L'Isle-Adam. 
Paris—Gisors. 
Paris—Andrésy. 
Paris—Méru. 
Paris—Rouen. 
Paris—iRouen. 
Paris—Les  Andelys. 
Paris—Vernon—<Ecos. 
Paris—'Mantes,  par  Meulari. 
Paris—Chapet. 
Paris—Les  Andelys,  par  IMantes  et Vernon. 
Paris—Eifteuf. 
Paris—Elbeuf. 
Paris—Lisieux. 
Paris—Evreux. 
Paris—Evreux. 
Paris—iMantes,  par  Manie. 
Paris—Saint-André-de-l'Eure. 
Paris—Nogen  t-le^Roi. 
Paris—Monttort-l'Amaury. 
Paris—I.ouviers. 
Paris—Mantes,  par  Versailles. 
Paris—Dreux. 
Paris—Dreux. 
Paris—Alençon. 
Paris—Verneuil-sur-Avre. 
Paris—Verneuil-suT-AvTe. 
Paris—Senonches. 
Paris—Rambouillet. 
Paris—Les  Loges-en-Josas. 
Paris—Tours. 
Paris—Cihartres,  par  Aunof. 
Paris—Pithiviers—Argent—AuMgny. 
Paris—Orléans,  par  Méréville. 
Parie—Pithiviers. 
Paris—Etnmpes  par  Arpajon  et la Ferté-AIais. 
Paris—Corbeil-Essonnes  par  Sainte-Geneviève-
des-Bois. 
Paris—Snint-Vrain—Itteville. 
Paris—I.a  Ferté-Alais—Maisse. 
Paris—Miliy  par  Juvisy. 
Paris—Beaumont-du-Gâlinais—Ladon. 
Paris—Nemours  via  Axbonne  et Larphant. 
Paris—Sullv-sur-Loire. 
Paris—iMontarfiis. C. E. A ........ C 1- A 
n ri a 
C. E. A 
Les Cars  Vander 
Courriers  de l'Ile-de-
France. 
Courriers  de rile-de-
France. 
Courriers  de l'Ile-de-
France. 
C. E. A 
C. E. A 
Courriers  de i'Ile-de-
France. 
Courriers  de l'Ile-de-
France. 
C. E. A 
C. E. A 
C. E. A 
Citroën ........ 
Citroën 
C. E. A 
Citroën 
C. G. E. A.... 
S. T. A. 0.... 
Citroën ..... .. 
S. G. T. D.... 
Citroën 
C. E. A 
C. E. A 
Autocars  du Vexin... 
C. E. A 
Autocars  du Vexin... 
C. E. A .-. 
C. E. A 
C. E. A 
C. E. A 
Cars  de la Bicvre 
C. F„ A 
C. E. A 
C. E. A ........ 
C. E. A 
Delrutte 
C. E. A 
Cars  Verts  ... 
Cars  Verts  ... 
Car,s  Verts  ... 
Roiffe  et Fregy 
Citroën  ....... 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  97  JANVIER  1968 
ENTREPRISES 
CL E. A 
Cars  Verts 
Bonneau 
C. E. A 
Tisserand 
Citroën 
C. E. A 
Citroën 
Citroën 
Citroën 
Citroën 
Citroën 
Citroën 
Cars  de Brunoy 
Martelet 
Citroën 
Citroën 
Harle  et Chollet.., 
Harie  et Chollet... 
Autocars  Briards.., 
Autocars  Briards.., 
Cars  de Brévannes. 
Millet 
Millet 
Cars  Vander 
Bizière 
Rizière 
G. T. U 
Rose 
C. T. U 
C. G. E. A 
C. G. E. A. 
Stavo 
Hourtoule 
Gaubert 
Perrier 
Perrier 
Leliôvre 
6. A. V. A. C 
S. A. V. A. C 
Jouquin 
Connan 
Cars  du Sud 
Cars  du Sud 
Trahet  et Robinet 
C. G. E. A 
Meyer 
Marcelin 
Garrel  et Navarre DÉNOMINATION  DE  LA  LIGNE 
Paris—Montargis. 
Paris—Nemours  via  Fontainebleau. 
Paris—Saint-Fargeau. 
Paris—Sens  par  Pont-sur-Yonne. 
Paris—Sens—Noyer-sur-Serin. 
Paris—Sens  par  Montereau. 
Paris—Fontainebleau. 
Parts—Milly  par  Villenenve-Saint-Georges. 
Parie—Champcueil—Videlles. 
Paris—Melun. 
Paris—Tigery  via  Corbeil-Essonnes. 
Paris—Montereau—Provins  par  Fontainebleau, 
Paris—Montereau  par  le Châtelet-en-Brie. 
Paris  — Quincy-sous-Sénart  par  Viileneuve-
Saint-George's. 
Paris—Yerres  (les  Camaîdules)  par  Villeneuve-
Sainl-Georges. 
Paris—Rornilly. 
Paris—Bray-sur-Seine. 
Paris—Fonlenailles. 
Paris—Ghatillon-la-Borde. 
Paris—Brie-Comte-Robert—Marles-en-Brie. 
Paris—Brie-Comte-Robert  ipar  la  Queue-en-
Brie. 
Paris—Yerres  (les  Camaîdules)  par  Boissy-
Caint-Lé»er. 
Cheiles  (gare)—Ctave-Souilly. 
Clive-Soutllv—Mitry-Mory  par  Villeparisis. 
Vilfe.pari.si6— Milry—Clayes—Lagny. 
Paris—Rozay  par  Ozoir-la-Ferrière. 
Paris—Rozay  par  Gourpaley. 
Enghien  (gare)—Andiily. 
Ermont  (gare)—Montlignon, 
Araenteuil—Montigny. 
Saint-Germain—Pontoise. 
Versailles—L'ïsle-Adam. 
Versailles—Chavenav-Beynes. 
Versailles  — Neauphl-e-le-CMteau  — Thoiry  — 
Flexanville. 
Versailles—Monttort-l'AmauTy-les-Mesnuls, 
Versailles—Elancourt. 
Versailles—Le  Mesnil-Saint-Denis.  • 
Versailles—Magny-les-IIameaux. 
Versailles  —Saint-Rémy-les-Chevreuse  — Les 
Bordes,  par  Châteaufort. 
Versailles  — Saint  -iRémy-les  -Chevreuse  — Les 
Bordes,  par  Port-Royal. 
Versailles—Cresly. 
IMassy-Palaiseau—Vauhallan—T.e  Pileu. 
Saint^Rémy-les-Chevreuse—tFonlenoy-les-Briis. 
Orsay—For'ges-les-Bains. 
Orsay—Bligny. 
Orsay—Dourdan. 
Marcoussis—Fleury-Mérogls. 
Ris-Orangis—Juvisy. 
Corbeil—Montgeron  (lycée). 
2° Montant  de  la participation  financière  consentie  par  l'Etat 
eu les  collectivités  locales  (subventions,  indemnités,  etc.)  à cha-
cune  des  entreprises  exploitant  ces  lignes:  l'Etat  ne verse  aucune 
subvention.  Le  ministère  des  travaux  publics,  des  transporte  et du 
tourisme  n'a  pas  à connaître  les  subventions  consenties  par  les 
collectivités  locales.  3» Montant  total  de cette  participation  pour  la 
période  comprise  entre  le 1 er janvier  1919  et le 31 décembre  1956: 
néant  pour  l'Eta-t 
8958.  — M. Alcirie  Benoit  demande  à M. le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du tourisme:  1° quel  est  le nombre  des 
veuves  d'agents  de la Société  nationale  des  chemins  de 1er  français 
Ïpercevant  une  pension  de reversion  inférieure  à 6.000  'F par  mois, 
nférieure  à 8.000  F par  mois,  inférieure  à 10.000  F par  mois, 
inférieure  à 12.000  F par  mois,  inférieure  à 15.000  F par  mois; 
2* le nombre  de veuves  percevant  l'allocation  viagère.  (Question  du 
26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Le nombre  des  pensions  de  reversion  actuellement 
•ervies  aux  veuves  d'agents  de la Société  nationale  des  chemins 
de fer  français  se répartit  de la façon  suivante  : 14.100  pensions 
Inférieures  à 6.000  F par  mois;  11.900  pensions  dont  le montant 
est compris  entre  6.000  et 8.000  F par  mois;  18.600  pensions  dont 
le montant  est  compris  entre  8.000  et 10.000  F; 25.500  pensions 
dont  le montant  est  compris  entre  10.000  et 12.000  F; 32.200  pen-
sions  dont  le montant  est  compris  entre  12.000  et 15.000  F. En 
outre.  24.000  veuves  bénéficient  de  l'allocation  supplémentaire  à 
laquelle  elles  peuvent  prétendre,  en raison  du  faible  montant  de 
leurs  ressources,  conformément  aux  dispositions  de la loi du 30 juia 
1956  instituant  le Fonds  national  de solidarité. LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a  pas  été  répondu 
dans  le mois  qui  suit  leur  publication. 
(Application  de l'article  97 du règlement.). 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
9227.  — 11 décembre  1957.  — M. de Léotard  demande  à M. le pré-
sident  du  conseil  si l'Etat  dispose  de nombreux  postes  équivalents 
à celui  de président  directeur  général  de la Société  des  mines  de 
l'Ouenza,  pour  lequel  le chiflre  de dix-huit  millions  de rémunération 
annuelle  a été  cité,  afin  de pouvoir  récompenser  utilement  et selon 
les exigences  des  avancements  administratifs  ses  plus  précieu* 
serviteurs. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9077.  — 3 décembre  1957.  — M. Joseph  Garat  expose  à M. le mïnistra 
des affaires  étrangères  qu'un  arrêté  interministériel  en date  du 4 sep-
tembre  1907  a établi  un tableau  de correspondance  entre  les  cadres 
principaux  et subalternes  des  agents  des  forces  auxiliaires  du minis-
tère marocain  de  l'intérieur  et  les  cadres  du  ministère  des 
anciens  combattants  et victimes  de  guerre  et de  l'office  natio-
nal. Il résulte  de l'examen  de ce tableau  que  les  agents  du cadra 
principal  des  forces  auxiliaires,  dont  le9  indices  extrêmes  étaient 
250—410,  sont  reclassés  dans  un cadre  disposant  des  indices  185—360 
et que  les  agents  du  cadre  subalterne,  dont  les  indices  extrêmes 
étaient  185—320  sont  reclassés  dans  un  cadre  disposant  des  indi-
ces 140—240.  Il demande  quels  sont  les  motifs  pour  lesquels  une 
telle  décision,  portant  atteinte  aux  droits  acquis  des  intéressés,  4 
pu être  prise. 
9147.  — 6 décembre  1957.  — M.  Edouard  Thibault  demande  li 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  s'il  est en mesure  de lui faire 
connaître  les  résultats  des  récentes  négociations  franco-égyptiennes 
qui se sont  déroulées  à Genève. 
9168.  — l'O décembre  1957.  — M. pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
ministre  des  affaires  étrangères  le cas  d'un  ancien  militaire  du, 
corps  expéditionnaire  français  d'Indochine  qui.  s'étant  marié  en 
novembre  1919  avec  une  jeune  Vietnamienne  et qui,  ayant  quitté 
pou.-  raisons  de santé,  l'Indochine  en 1951,  a appris  que  les  tribu-
naux  locaux  avaient  prononcé  le divorce;  il lui  demande  quelles 
mesures  sont  prévues  par  la convention  judiciaire  franco-vietna-
mienne  du 16 septembre  1951,  pour  avoir  connaissance  des  décisions 
rendues  par  les  autorités  judiciaires  locales  et quells  est,  au  regard 
des ressortissants  français,  l'autorité  de ces  décisions. 
9228.  —  11  décembre  1957.  —  M.  Max  Brusset  demande  à 
M. la ministre  des  affaires  étrangères:  1»  combien  il y avait  de 
fonctionnaires  français  détachés  aux  Etats-Unis,  payés  en  dollars, 
en 1939,  et combien,  actuellement,  il y a de fonctionnaires  français 
détachés,  sous  toutes  les  formes  possibles,  appartenant  aux  diffé-
rents  ministères,  en  poste  aux  Etats-Unis  et payés  en  dollars; 
2° s'il  y aurait  une  possibilité  d'avoir  un tableau  complet  et précis 
des différents  postes,  afin  de pouvoir  faire  la comparaison  sur  l'état 
des effectifs. 
9258.  — 12 décembre  1957.  — M. de Léotard  expose  à M. le minlstr* 
des affaires  étrangères  qu'à  plusieurs  reprises  le Gouvernement  maro-
cain a fait  état  de  zones  qu'il  ne contrôlait  pratiquement  pas  et 
d'une  armée  dite  de libération  qui  n'acceptait  pas  Ses  ordres  et qui, 
lors de plusieurs  opérations,  avait  pris  des  responsabilités  échappant 
au pouvoir  central.  Il lui  demande:  1° de situer  les  régions  du 
Maroc  qui  échappent  à l'autorité  du roi  et sur  lesquelles  sa souve-
raineté  ne s'exerce  pas;  2° de préciser  dans  quelles  zones  sévit  una 
armée  dite  de libération,  échappant  toujours  à l'autorité  de Rabat; 
3° si, en  certaines  circonstances,  cette  armée  dite  de  libération 
n'est  pas  un  alibi  du gouvernement  de Rabat  pour  faire  exécuter 
des Besognes  dont  il n'a  pas  le courage  de revendiquer  la pater-
nité;  4° s'il  ne serait  pas  « opportun  » de confier  à une  armée 
française  dite  de libération  ou  de protection,  agissant  notamment 
dans  le Sud  algérien,  le soin  de contenir  et de réprimer  les  exac-
tions  des  dissidents  marocains  et des  lellagha  tunisiens,  de  telle 
façon  que  le Gouvernement  français  puisse  « aligner  ses  regrets  » 
sur ceux  des  gouvernements  de Rabat  et de Tunis'qui  se prîéténdent 
souverainement  puissants  et qui  sont  incapables  d'assurer  la sécu-
rité dans  des  territoires  pour  lesquels  l'indépendance  se solde  par 
l'anarchie  et la misère. 
AGRICULTURE 
9024.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  h M. la 
ministre  de l'agriculture  quels  sont:  1» le montant  de nos  impor-
tations  mensuelles,  quantités,  sommes  en francs  et en devises,  de 
lait concentré,  de  beurre,  d'œufs,  fromages,  viande,  pommes  de 
terre  de semence,  liaiieoLs,  fruits,  oignons,  aulx,  endives  du 1 er octo-
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  98  JANVIER  1968 
bre 1956  au l» octobre  1957;  2» les mesures  prises  pour  supprimer 
dans  l'avenir  ces  importations  qui  grèvent  lourdement  notre  budget, 
contribuent  au  déficit  de nos  comptes  de commerce  extérieur,  et 
ne permettent  pas  au  travail  paysan  d'être  aussi  bien  rémunéré 
que dans  le commerce  ou  l'industrie. 
9026.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  & M. le 
ministre  de  l'agriculture  quels  sont:  1» le cliilfre  des  enjeux  du 
taris  mutuel  effectués  à Paris  et en  province  pour  l'année  1956 
et du  1 er janvier  au  30 septembre  1957  ; 2° le montant  des  Irais 
d'administration  et de fonctionnement  prélevé  par  le P. M.  U. sur 
le montant  des  jeux  de  l'année  1956  (Paris  et province);  3° le 
montant  et le détail  des  frais  de gestion  et d'administralion  des 
sociétés  parisiennes,  des  sociétés  de province;  4° la ventilation  de 
la somme  globale  des  enjeux  du  P. M.,  notamment  la part  du 
Trésor,  des  sociétés  ainsi  que  les  chiffres  comparatifs  paris-province 
des recettes  et subventions  de l'Etat;  5» le chiffre,  en devises,  de 
nos exportations  en produits  de notre  élevage  chevalin. 
9027.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de l'agriculture:  1° quel  est  au 1 er octobre  1957  le nombre 
de tracteurs  et de machines  agricoles,  avec  le détail  par  catégories: 
tracteurs,  motoculteurs,  moto-faucheuses,  moissonneuses-batteuses, 
semoirs,  faucheuses,  etc.  ; 2» quels  étaient,  par  comparaison,  les 
chiffres  au 1 er octobre  1956;  3° dans  ce total,  quel  est  le pourcen-
tage  du  matériel  d'origine  étrangère;  4° quel  était  au l« r octobre 
1957  le nombre  de tracteurs  agricoles  par  département;  5° quelle 
est la quantité  totale  de carburant  agricole  distribué  en  janvier, 
avril,  juillet  et octobre  1957,  quelle  est  sa ventilation  par  départe-
ment;  6° quel  est  le montant  de  la ristourne  agricole  attribuée 
en 1956  et pour  les  neufs  premiers  mois  de 1957,  chiffre  total  et 
par département;  7»  où en est  le projet  de création  d'un  carbu-
rant  agricole. 
9078.  — 3 décembre  1S57.  — M. Bretin  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture:  1° s'il  est  prévu,  pour  la campagne  1957-1958,  un 
siock  spécial  de sécurité  de blé  et de farines  pour  le compte  de 
l'Etat;  2» à quel  tonnage  s'élèvera  ce stock  spécial:  a) de blé;  b) de 
farine;  3» quels  sont  les  crédits  éventuellement  affectés,  & cet effet, 
pour  les années  1957  et 1958. 
9081.  — 3 décembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M.  le 
ministre  de  l'agriculture  que,  jusqu'en  1953,  dans  les  années  où 
la récolte  de vin  était  déficitaire,  le taux  des  prestations  d'alcool 
vinique  était  réduit  de 25 ,p. 100  en fonction  de l'article  77 du code 
du vin.  Un  décret  n» 53-977  du 30 septembre  1953  supprima  le der-
nier paragraphe  de l'article  77 du code  du vin,  ce qui  majora  ces 
prestations.  En  raison  du  déficit  important  de la présente  récolte, 
il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  exonérer, 
ou pour  abaisser  les  prestations  d'alcool  vinique,  pour  les  viticul-
teurs  récoltant  moins  de 600  hectolitres. 
9114.  —  5 décembre  1957.  — M.  Piette  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  de l'agriculture  sur  le fait  que  l'attribution  de car-
burant  détaxé,  A raison  de 50 litres  à l'hectare  au titre  de l'année 
1957,  ne  permet  pas  aux  agriculteurs  utilisant  des  tracteurs  h 
essence  d'effectuer  les  travaux  d'automne.  11 lui demande  si, pour 
éviter  aux  intéressés  d'avoir  à se procurer  du  carburant  au  prix 
du commerce,  une  troisième  distribution  ne pourrait  être  effectuée 
à bref  délai. 
9148.  — 6 décembre  1957.  — M. Ramette  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture  de lur  communiquer  les  renseignements  suivants  sur 
la production  de  betteraves  sucrières  au  cours  des  campagnes 
1954-1955,  1955-1956,  1956-1957,  1957-1958:  1» le tonnage  récolté  dans 
chaque  département  producteur,  la densité  moyenne  ainsi  que  le 
rendement  moyen  à l'hectare  ; 2° le nombre  de planteurs  de chacun 
des départements  ainsi  que  les  tonnages  récoltés  et les  superficies 
ensemencées  par  chaque  catégorie  d'exploitants  dans  chaque  dépar-
tement,  à savoir:  a) moins  de cinq  hectares;  b) de cinq  à dix  hec-
tares;  c) de dix  à vingt  hectares;  d) de vingt  à quarante  hectares; 
e) au delà  de quarante  hectares. 
9169.  — 10 décembre  1957.  — M.  Courrier  demande  à M.  le 
ministre  de l'agriculture  s'il  est  exact  que  l'achat  de 10.000  quin-
taux  de blé,  provenant  des  U. S. A., vient  d'être  imposé  aux  coopé-
ratives  du département  de l'Aube;  et, dans  l'affirmative:  1® à quel 
prix ce blé  a-t-il  été payé  à l'importation  et à quel  prix  il est revenu 
une fois  rendu;  2° s'il  est  particulièrement  utile  d'envoyer  du blé 
étranger  dans  un  département  essentiellement  céréalier  où  règne 
un réel  malaise  chez  les  exploitants  agricoles  du  lait  des  faiblss 
prix consentis  pour  l'achat  de leur  blé  sous  Je prétexte  de l'abon-
dance  de la récolte. 
3229.  — 11 décembre  1957.  — M. Piette  demande  & M. le ministre 
île l'agriculture  de lui  faire  connaître  les  raisons  pour  lesquelles 
subsistent  des  difficultés  d'interprétation  relativement  au payement 
de la subvention  de 15 p. 100  pour  le matériel  agricole  acheté  d'ans 
la période  du mois  de mai  1957  au mois  d'août  1957.  En effet,  certains 
agriculteurs  se voient  opposer  les  décisions  du mois  d'août  1957  au remboursement  d'achats  qu'ils  ont  effectués  antérieurement  & cette 
période  et il serait  souhaitable  que  soit  fixée  rapidement  en cette 
matière  l'étendue  de leurs  droits  et de fixer  définitivement  la date 
à laquelle  cesse  le bénéfice  de cette  mesure. 
9290.  — 13 décembre  1957.  — M. Alduy  expose  à M.  le ministre 
de l'agriculture  la grave  situation,  pour  l'approvisionnement  en  lait 
des départements  non  producteurs  tels  que  les  Pyrénées-Orientales, 
situation  qui  découle  directement,  d'une  part,  de la politique  menée 
en vue  de la reconstitution  du  cheptel  et l'intensification  de l'éle-
vage  des  veaux  pour  la viande  de consommation  et,-  d'autre  part, 
du manque  d'intérêt  croissant  des  agriculteurs  pour  la production 
du lait,  peu  rentable  en  raison  des  prix  pratiqués  et dés  Irais 
inhérents  à la distribution  de  cette  denrée.-  Il lui  demande  s'il 
compte  prendre  d'urgence  des  mesures  pour  remédier  aux  difficultés 
que rencontrent  les  sanatoriums,  hôpitaux  et- maisons  d'enlants,  qui 
ne parviennent  plus  à se ravitailler  normalement. 
ALGERIE 
8930.  — 26 novembre  1957.  — M. André  Bégouin  demande  IN, M 
ministre  tte  l'Algérie:  1»  quelle  est  la consommation  annuelle 
d'essence  dans  l'ensemble  des  trois  départements  algériens;  2° pouii 
quelles  raisons  l'essence  est  vendue  dans  ces.  déparlements  un prix 
inférieur  à celui  auquel  elle  est  payée  par  les  contribuables  de la 
métropole. 
9082.  — 3 décembre  1957.  — M.  Dreyfus-Schmidt  demande  k 
M. le ministre  de l'Algérie:  1° quelle  est,  en Algérie,  la superficie 
totale  des  terres  cultivables,  en  céréales  d'une  part,  en  vignobles, 
d'autre  part;  2» combien  cette  superficie  représente-t-elle  d'exploi-
tations  particulières;  3®  quelle  est  la proportion  • des exploitant^ 1 
européens  par  rapport  aux  exploitants  musulmans. 
9230.  — 10 décembre  1957.  — M. Isornî  demande  à M. le ministre 
de l'Algérie  si la personne  nommée  dans  un emploi  d'administrateur 
civil  par  application  des  dispositions  du décret  n« 56-1087  du 27 octo-
bre 1956  (Journal  oUiciel  du  28 octobre  1956,  p. 10349)  et de l'arrêté 
du 27 novembre  1956  (Journal  of[ic,iel  du 7 décembre  1956,  p. 2194); 
n'appartenait  pas  aux  cadres  de l'administration  du  gouvernement 
général  et si elle  était  titulaire  d'un  diplôme  universitaire  d'un 
niveau  supérieur  à la licence.  En effet,  une  des  candidatures  a été 
repoussée,  motif  pris  d'une  part,  du fait  que  le postulant,  appartenant-
déjà  à l'administration,  devait  être  écarté  au profit  d'un  « personnel! 
venu  de  l'extérieur  » et, d'autre  part,  de  ce que  les  « candidats 
titulaires  d'un  diplôme  de  licence  ont  été  jusqu'ici  recrutés  ea 
qualité  de secrétaires  d'administration  contractuels  ». 
9259.  — 12 décembre  J957.  — M. Vahé  expose  à M.  le ministre 
de l'Algérie  que  des  délais  très  importants  sont  demandés  aux  usa-
gers,  pour  les  retraits  ou les  virements  effectués  à partir  du centre 
des chèques  postaux  d'Alger  (surtout  en fin de mois).  Il lui demande, 
pour  le centre  de chèques  postaux  d'Alger:  1° le nombre  de comptes 
ouverts,  pour  chaque  année,  de  1952  à nos  jours  et le nombre 
d'opérations  effectuées;  2° pour  la même  période,  le nombre  de 
préposés  au  centre  ; 3° si la progression  constante  du  nombre 
des comptes  a élé  suivie  d'une  progression  proportionnelle  dtt 
nombre  des  préposés;  4° les  raisons  de ces  délais  dans  les  opéra-
tions  postales  et les  mesures  prises  pour  y parer. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
8549.  — 28 octobre  1957.  — M. Virgile  Barel  signale  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  le cas  d'un  citoyen 
français  ayant  participé  à un réseau  de résistance  en  Belgique  of» 
il fut  arrêté  et ensuite  déporté  en  1944  par  les  Allemands.  Ayant 
contracté  une  maladie  durant  sa déportation,  ce résistant  se voit 
refuser  une  pension,  aussi  bien  par  les  autorités  belges  en raison 
de sa nationalité  que  par  les  autorités  françaises  en  raison  du 
lieu de son  arrestation.  11 lui demande  si cette  personne  peut  béné-
ficier  d'une  pension  et,  dans  l'affirmative,  quelle  mesure  il compte 
prendre  pour  réparer  cette  injustice. 
8964.  — 27 novembre  1957.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de  guerre  qu'il  existe,  ea 
France,  un  grand  nombre  de réfugiés  espagnols  ayant  appartenu  à, 
l'armée  républicaine.  Ils  bénéficient  du  statut  de  réfugié.  Embri-
gadés  et parfois  volontaires  dans  des  compagnies  dites  « de tra-
vail », ils opérèrent  durant  la guerre  près  des  premières  lignes. 
Faits  prisonniers,  ils furent  déportés  soit  dans  des  camps  de concen-
tration  en Allemagne,  ou à Jersey,  ou à Guernesey.  11 lui demande 
quels  sont  les  droits  exacts  de  "ces  Espagnols:  1®  en matière  de 
pension  d'invalidité  ; 2» en matière  de  droits  à réparation  du  lait 
de leur  activité.  Ont-ils  notamment  droit  à une  aide  pécuniaire  et, 
dans  l'affirmative,  de quel  caractère. 
9173.  — 10 décembre  1957  — M. Tourné  expose  à M.  le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  que  la situation  des 
sourds  de  guerre  n'est  toujours  pas  équilablernent  réglée  Les 
barèmes  d'indemnisation  pour  surdité  partielle  ou  totale  sont  loin 
de correspondre  à l'infirmité  réelle  que  représente  la  surdité 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  99  JANVIER  1968 
Il en est  de même  pour  les  Vertiges,  bourdonnement,  olorlcée,  etc., 
qui sont  indemnisés  dans  des  conditions  insuffisantes.  II IUI 
demande  quelles  mesures:  «) ont  été  prises  dernièrement  pour 
améliorer  le sort  des  sourds  de guerre;  b) il compte  prendre  pour 
Jes assimiler  aux  grands  invalides. 
BUDGET 
8986.  — 27 novembre  1957.  — M. Couion  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  le décret  n» 57-845  du 29 juillet  1957  précise 
que la T. V. A. majorée  de 25 p. 100  est applicable  sur  tout  ouvrage 
composé  en tout  ou en partie  de platine,  d'or  ou d'argent;  or,  dans 
l'ancienne  législation  des  taxes  de luxe  1944-1945,  les  ouvrages  de 
prothèse  dentaire  comportant  ces  métaux  étaient  exemptés.  Il lui 
demande  quelle  est  actuellement,  au regard  des  taxes  sur  le chiffre 
d'affaires,  la situation  fiscale  des  prothésistes  dentaires:  A. artisans; 
B. producteurs,  dans  les  cas  ci-après:  1°  l'or  est  fourni  par  le 
dentiste,  le prothésiste  facture  son  travail  à façon;  2»  l'or  est 
fourni  par  le prothésiste,  l'appareil  est  facturé:  a) prix  de façon; 
b) prix  dé l'or  au cours  du jour. 
8994.  — 28 novembre  1957.  — M. Moisan  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si un agent  d'affaires  gérant  d'une  société 
particulière  de construction  doit  acquitter  les  taxes  sur  le chiffre 
d'affaires  sur  sa rémunération  de gérant;  et si celles-ci  sont  consi-
dérées  comme  des  bénéfices  industriels  et commerciaux  et impo-
sables  à ce titre. 
8995.  — 28 novembre  1957.  — M. Moisan  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si un agent  d'affaires  doit  acquitter  les  taxes 
sur le chiffre  d'affaires,  la taxe  proportionnelle  et la surtaxe  progres-
sive sur  les  sommes  encaissées  au titre  d'actionnaire  d'une  société 
anonyme  immobilière  qui  distribue  sa réserve  de  réévaluation  et 
acquitte,  à ce titre,  la taxe  de 12 p. 100  prévue  par  le décret  du 
20 mai  1955. 
8996.  — 28 novembre  1957.  — M. Eugène  Pebellier  expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  qu'à  la suite  d'une  évolution  de  la 
^ ,1;  I W ' 17 + <•» + «-> r-\ n nui  Irtii  r» û lac TVr»r>T7  i ci Aïï O A 
vent  être  maintenues  au passif  du  bilan,  à la condition  que  l'en-
treprise  demeure  son  propre  assureur  pour  couvrir  les  risques 
ayant  donné  lieu  à la constitution  desdites  provisions.  Or,  lesdites 
provisions  ont  pu être  constituées  au cours  de plusieurs  années,  et, 
par conséquent,  s'appliquer  à des  risques  d'un  montant  variable. 
11 lui demande  si l'administration  considérera  que  les  .provisions 
anciennes  ne  pourront  être  maintenues  au  passif  que  si l'entre-
prise  demeure  son  propre  assureur  pour  un  risque  d'un  montant 
au moins  égal  à celui  qui  a servi  au  calcul  de  la provision  de 
l'exercice  1956. 
9030.  —29  novembre  1957.—  M. Raymond  Boisdé  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que,  dans  la réponse  qu'il  a faite  le 18 octob;e 
1957  à la question  11°  775,  il a précisé  que  : « l'article  3, paragraphe  'i, 
du décret  n° 55-594  du 20 mai  195o  offrant  aux  sociétés  à responsabilité 
limitée  de  famille,  la possibilité  d'opter  pour  le régime  fiscal  des 
sociétés  de personnes,  ne trouvait  pas  son  application  dans  le cas 
d'une  société  constituée  entre  le gérant,  son  épouse  séparée  de 
biens  et le frère  de sou  épouse  ». Or,  dans  une  réponse  antérieure-
ment  faite  le 18 avril  1956  à la question  n° 11,  il avait  indiqué: 
« l'option  est  notamment  ouverte  aux  sociétés  à responsabilité 
limitée  dont  les  membres  sont  des  conjoints  de frères  ou de sœurs, 
sans  qu'il  y ait lieu  de se préoccuper  du régime  matrimonial  des 
associés  ». H lui demande:  1° s'il  n'y  a pas  contradiction  entre  les 
deux  réponses  et si le caractère  familial  de la société  est  suscep-
tible  d'être  remis  en cause  suivant  que  les  époux  sont  ou non  pro-
priétaires  de parts,  chacun  séparément;  2° pour  le cas  où l'admi-
nistration  maintiendrait  sa  position  de  non-possibilité  d'option, 
qu'elle  serait  la position  d'une  société  à responsabilité  limitée  pré-
sentant  exactement  les  caractéristiques  ci-dessus,  et dont  l'option 
régulièrement  signifiée  aux  administrations  des  contributions  directes 
et de  l'enregistrement  n'a  donné  lieu,  jusqu'à  présent,  à aucune 
contestation:  a) ia taxe  de 15 p. 100  déjà  acquittée  lui  serait-elle 
remboursée;  b) les  déclarations  de bénéfices  déjà  déposées  sur  la 
base  du  régime  des  personnes  physiques  seraient-elles  remises  en 
cause,  entraînant  une  nouvelle  déclaration  relative  aux  bénéfices 
de la société  et au nom  des  associés.  11- est fait  observer  que  par 
lee documents  en  leur  possession  — statuts  de la société,  procès-
verbaux  des  assemblées  générales  —  les  administrations  fiscales 
étaient  en  mesure  de  connaître  le régime  matrimonial  des.  époux 
associés. public,  installations  des  porls  maritimes  ou des  ports  sur  les  voies 
de navigation  intérieure,  gare  d'eau.  » ne qualifierait  pas  mieux 
l'activité  exercée;  2° si, d'une  manière  plus  radicale,  il n'y  aurait 
pas lieu  d'appliquer  à l'espèce  présente  la solution  de  l'arrêt  du 
conseil  d'Etat  du  4 juillet  1952,  requête  n° 22164  , 7 e sous-section, 
exonérant  de la contribution  des  patentes  une  chambre  de  com-
merce  pour  l'activité  d'un  bureau  de conditionnement  des  textiles 
organisé  par  elle.  Les  trois  motifs  retenus  par  la haute  assemblée 
pour  déclarer  qu'il  n'y  avait  pas  exercice  d'une  profession:  a) tarif 
des droits  perçus  fixé's  par  le ministre  de  tutelle;  b) non-réalisa-
tion dé bénéfices;  c) receltes  utilisées  à compenser  en tout  ou par-
tie les  dépenses  qu'entraîne  le fonctionnement  du  service  public 
assuré,  sont  applicables  au cas  ci-dessus  ainsi  qu'en  fait  foi l'acte 
de concession  approuvé  par  décret. 
9032.  — 29 novembre  1957.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  depuis  la mise  en  vigueur  de  la nouvelle 
réglementation  des  changes  (décret  n° 57-910  du 10 août  1957)  les 
cours  moyens  de négociation  cotés  à la Bourse  de fans,  sqrvant 
à l'évaluation  fiscale  des  avoirs,  revenus  et dettes  libellés  en 
devises  étrangères,  doivent,  dans  la doctrine  administrative,  être 
majorés  de 20 p. 100,  et demande  si,  pratiquement,  cette  majora-
tion doit  être  effectuée  à la date  de mise  en application  du  décret 
susvisé  ou à la daie  de clôture  de l'exercice 
9031.  — 29 novembre  1957.  — M. Darou  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'une  chambre  de  commerce  est  imposée  en 
4957,  à la contribution  des  patentes,  pour  une  concession  d'outillage 
public  de manutention  sur  un  port  public  de voie  navigable  inté-
rieure.  La profession  retenue  par  l'administration  locale  des  contri-
butions  directes  est  celle  de:  « Entrepreneur  de travaux  de main-
d'œuvre  et de manutention  » (tableau  C 3e partie).  Il lui demande: 
1° si la rubrique  de:  « Exploitant  ou  concessionnaire  d'outillage 9033.  — 29 novembre  1957.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'une  société  anonyme  possède  plusieurs  fermes 
qu'elle  donne  en  location  à des  fermiers  ou qu'elle  exploite  elle-
même;  il demande  si la vente  d'une  ferme,  donnée  en  location, 
peut  Cire  considérée,  pour  l'application  de la loi fiscale,  comme  une 
cession  parlielle  d'actif,  étant  entendu  que  cette  ferme  peut  .tout 
naturellement  faire  l'objet  d'une  exploitation  séparée. 
9034.  — 29 novembre  1957.  — M. Toublanc  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si les articles  suivants  : coiffures  pour  mariées, 
coiffures  légères  pour  cortège,  quêteuses  de demoiselles  d'honneur, 
dans  la fabrication  desquels  entre  soit  du  tulle,  du  voile,  de ia 
mousseline,  du  velours  ou tout  autre  tissu  dont  la valeur  est  de 
moins  de 6.000  francs  le mètre  carré,  du papier  crépon,  des  boutons 
ou fleurs  d'oranger  en  cire,  sont  soumis  au  taux  majoré  de la 
T. V. A. ou s'ils  restent  imposés  à la T. V. A. au taux  de 19,50  p. 100. 
3.-3  décembre  1957.  — M. Pierre  Cot  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  suivant  : cinq  entrepreneurs  de transports 
publics  de  voyageurs  ulilisent  ensemble,  dans  la même  localité, 
distincte  du  lieu  de leur  établissement  principal,  un local  de café 
où le tenancier,  aidé  d'un  garçon,  exécute  pour  leur  compte 
différentes  prestations  de services,  telles  que  délivrance  de billets 
et enregistrement  de  colis  et bagages.  S'agissant  de  calculer  la 
patente  qui  doit  être  mise  à la charge  desdits  exploitants,  on 
admet  qu'ils  doivent  être  taxés  au  droit  proportionnel  sur  la 
valeur  localive  de la salle  de café  qui  est  mise  gratuitement  à leur 
disposition  et dont  ils jouissent  indivisément  entre  eux.  Touchant 
le droit  fixe  et, notamment,  la taxe  par  salarié,  calculé  au  taux 
ce 30,  il lui  demande  si celle  taxe  doit  être  appliquée  à chacuu 
des cinq  exploitants  de la même  façon  que  le droit  proportionnel, 
bien que,  en fait,  outre  son  service  du  café,  l'auxiliaire  en cause 
partage  son  temps  entre  les  cinq  exploitants,  en  sorte  qu'aucun 
des cinq  entrepreneurs  ne  peut  prétendre  l'avoir  à sa disposition 
exclusive. 
9085.  — 3 décembre  1957 v — M. Goussu  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  l'article  1473  du code  général  des  impôts 
institue  une  majoration  de  droils  à la charge  de  patentables 
exploitant  plus  de cinq  établissements;  qu'il  paraît  résulter  du texte 
que cette  majoration  n'est  applicable  qu'aux  établissements  spécia-
lisés  dans  la vente  de marchandises.  11 demande  si une  entreprise 
de réparations  de chaussures  groupant  une  trentaine  de magasins, 
à qui  la clientèle  confie  ses  travaux  de réparations,  travaux  effectués 
par l'entreprise  propriétaire  des  magasins  avec  des  méthodes  indus-
trielles,  est soumise  aux  dispositions  de l'article  1473  du code  général 
des impôts  puisqu'elle  réalise  des  prestations  et non  des  ventes; 
compte  tenu  qu'indépendamment  de ce travail  de réparations  lesdits 
magasins  réalisent  également  pour  le compte  de l'entreprise,  et au 
titre  de succursales,  des  opérations  de vente  de pantoufles  et petites 
fournitures  pour  chaussures,  ces  ventes  représentent  au  maximum 
20 p. 100  du chiffre  d'affaires  global. 
90S7.  — 3 décembre  1957.  — M. Scheider  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  suivant:  un agent  du Trésor  poursuivant  la 
veme  judiciaire  pour  non-payement  de  210.000  francs,  l'intéressé 
le r èS leme nt de  100.000  francs  immédiatement  et 
110.000  francs  la semaine  suivante.  11 obtient  l'accord  du trésorier 
^néra l. ma is le  notaire  chargé  de  la vente  réclame 
liO.OOO  francs  d honoraires  et  frais.  Malgré  l'importance  de  la 
somme  il lui est  offert  50.000  francs  comptant,  le solde  sous  quin-
zaine  sur  justification  desdits  frais  et honoraires.  Il lu:  dpmande 
si -le notaire  n'a  pas  outrepassé  ses  droits  en  faisant  obstacle  à. 
1 accord  donné  var  l'administration. 
M 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  100  JANVIER  1968 
9116.  — 5 décembre  1957.  — M. Catoire  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  les  fonctions  remplies  par  les  contrôleurs 
du service  des  enquêtes  économiques  chargés  de veiller  à l'appli-
cation  de  la réglementation  sur  les  prix  les  appellent  à des 
contrôles  quotidiens  chez  les commerçants,  dans  les  mêmes  condi-
tions  que  les  fonctionnaires  de la police  économique,  qui  béné-
ficient  d'un  régime  de retraite  plus  favorable.  Il lui rappelle  que 
ces fonctionnaires,  issus  des  grades  d'adjoints  de contrôle  et d« 
commis,  occupaient  des  emplois  elassés  en  catégorie  B jusqu'à 
la date  de leur  promotion  et qu'ils  continuent,  dans  leur  nouveau 
grade,  d'effectuer  des  tâches  de même  nature.  Il lui demande  pour 
quel  motif  ses  services  s'opposent  au classement  en  catégorie  B, 
du point  de  vue  des  retraites,  des  contrôleurs  du  service  des 
enquêtes  économiques. 
9117.  — 5 décembre  1957.  — M. Jean  Cayeux  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  de  préciser  la position  de  l'admi-
nistration  à l'égard  d'un  contribuable  ayant  successivement,  au 
«ours  des  années  1954  et 1955,  exploité  une  affaire  personnelle 
transformée  ensuite  en  une  société  en  nom  collectif  qui  a été 
dissoute  ultérieurement,  en  ce qui  concerne  le prélèvement  tem-
(koraire  de 20  p. 100  sur  les  excédents  de  bénétices,  le décret 
n» 57-335  du 18 mars  1957  prévoyant  seulement  le cas  assez  voisin 
des mutations  d'entreprises. 
9118.  — 5 décembre  1957.  — M. Jean  Cayeux  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  quel  sera  le bénéfice  de comparaison 
retenu  par  l'administration  (4 millions  de francs  ou 2.500.000  francs) 
pour  un  contribuable  dont  la position  est  indiquée  schématique-
ment  ci-après:  I. A créé  une  aflaire  personnelle  en 1954;  II. En 1955, 
l'affaire  personnelle  est  apportée  partiellement  à une  société  en 
nom  collectif  constituée  entre  A et B et représente  50 p. 100  du 
capital  de celte  société.  Les  bénéfices  commerciaux  réalisés  en 1955 
ont été  les  suivants:  affaire  personnelle  de A (exploitation  restant 
& A),  2.500.000  francs;  société  en nom  collectif  AB,  3 millions  de 
ïrancs,  dont  1.500.000  francs  revenant  à A. A a donc  été  imposé  à 
Û taxe  proportionnelle  sur  2.500.000  francs  + 1.500.000  francs 
'«= 4 millions  de francs;  III.  Au  début  de l'année  1956,  la société 
en nom  collectif  AB  est dissoute  et A reprend  la branche  d'activité 
ainsi  que  les  éléments  d'actif  apportés  l'année  précédente  à la 
société  en nom  collectif.  Le bénéfice  total  qu'il  a réalisé  dans  son 
lflalre  personnelle  s'élève  à 3.900.000  francs. 
9119.  — 5 décembre  1957.  — M. Jean  Cayeux  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  qu'il  résulte  des  deux  arrêts  récents  du 
conseil  d'Elat  (5 novembre  1956,  requête  n» 33117  et 20 mars  1957, 
requête  n 0 31700)  ; 1® que  les  avances  consenties  aux  assoùés  par 
des sociétés  de capitaux  présentent  le caractère  de revenu  distri-
bué lorsqu'elles  n'ont  pas  été  constatées,  dès  l'origine,  par  un 
acte  de prêt  régulier  contenant  les  stipulations  d'usage  relatives  à 
la nature  et à l'objet  du prêt,  au taux  d'intérêt  et aux  modalités 
de remboursement;  2»  que,  dans  les  commentaires  publiés  au 
B. 0. C. D., l'administration  paraît  admettre  que  l'existence  d'un 
tel acte  de prêt  constitue  la preuve  contraire  prévue  à l'article  III a 
C. G. I., dernier  alinéa.  (Interprétation  résultant,  semble-t-il,  de 
la prise  en considération  de l'argument  a contrario  tiré  des  arrêts 
?récités).  Il lui  demande:  1®  si telle  est  bien  l'interprétation  de 
administration  de l'enregistrement  en ce qui  concerne  la percep-
tion de la taxe  proportionnelle  de distribution  et de l'administration 
des contributions  directes  en ce qui  concerne  la perception  de la 
surtaxe  progressive;  2® 6i l'existence  d'un  acte  constatant  qu'un 
prêt a été  consenti  pour  une  durée  limitée,  à taux  d'intérêt  bien 
déterminé  est  suffisant  pour  que  l'avarice  ne soit  pas  considéré» 
comme  revenu  distribué,  quels  que  soient  la durée  du  prêt,  son 
montant  et la quotité  du capital  possédé  par  l'associé  emprunteur, 
notamment:  a) si le prêt  a été  consenti  pour  plusieurs  années  (ou 
si le prêt  consenti  pour  une  seule  année  est  renouvelé  plusieurs 
lois)  ; 6) si le montant  du prêt  est  relativement  important  et qu'il 
représente  5 p. 100 i 10 p. 100 du capital  de la société  ; c) si le prêt 
est consenti  à un associé  remplissant  les  fonctions  de directeur 
généra!  et, étant  au surplus,  propriétaire  avec  sa sœur  de 95 p. 100 
des actions  d'une  société  anonyme. 
9120.  — 5 décembre  1957.  — M. Deixonne  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  pour  quels  motifs  les inspecteurs  principaux 
de l'enregistrement  ayant  acquis  deux  ans  d'ancienneté  dans  la 
9» classe  ae leur  grade  entre  le lBr septembre  et le 31 décembre  1955 
sont  écartés  du bénéfice  de l'indice  net  435  à compter  du 1« jan-
vier 1956,  si l'on  observe  que  les  conditions  d'ancienneté  de  ces 
agents  sont  effectivement  remplies  aux  termes  du statut  de la caté-
gorie  A, et que  l'indice  net  420  est supprimé  à compter  du l» jan-
vier 1956. 
9121.  — 5 décembre  1957.  — M. Denvers  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget:  1® s'il est exact  que,  dans  le département  du 
Nord,  les  services  de la direction  générale  des  impôts  (enregistre-
ment,  domaine  et hypothèques)  présentent  actuellement  un nombre 
considérable  de postes  non  pourvus,  qui,  poux  les  cadres  B, C, D, 
notamment,  s'élève  à environ  25 p. 100  des  effectifs  théoriques  pour 
l'enregistrement  et  i plus  de  45  p. ICO  pour  les  hypothèques 
(lr* direction)  ; 2® quelles  mesures  il compte  prendre  pour  remédier 
â cette  situation  qui,  de toute  évidence,  n'est  pas  compatible  avec 
une exécution  normale  des  tâches  qui  incombent  à ces  services. 9123.  — 5 décembre  1957.  — M. Gagnaire  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  des  ingénieurs,  cadres  et employés  ont  constitué 
un groupement  amical  dans  le but  de faciliter  à ses  adhérents 
l'accession  à la propriété  d'un  logement  familial;  qu'il  est venu  à 
leur connaissance  qu'un  terrain  A bâtir,  susceptible  de répondre  au 
but qu'ils  s'étaient  proposé,  était  à vendre  par  adjudication,  et dont 
la situation  paraissait  asez  avantageuse;  que  l'acquisition  de  ce 
terrain  devant  être  réalisée  dans  un délai  très  court,  le comité  direc-
teur de cette  association,  ne connaissant  pas  le nombre  des  adhérents 
qui pourraient  être  intéressés  à ce projet  d'acquisition,  s'est  décidé  à 
constituer  une  société  de construction,  dans  le cadre  de la loi du 
23 iuin  1938.  et acquis  ledit  terrain  au nom  de ladite  société.  Par 
la suite  et dès  que  les  adhérents  firent  connaître  leur  intention  de 
participer  personnellement  à la construction,  la société  réalisa  à leur 
profit  la venle  de millièmes  de ce terrain,  donnant  droit  à chacun 
d'eux  au financement  d'un  appartement  dans  l'immeuble  collectif 
à édifier,  si bien  que,  vingt-trois  mois  après  l'acquisition  de ce ter-
rain,  la société  avait  réalisé  la vente  dudit  à dix-huit  adhérents, 
moyennant  un prix  égal  au prix  d'acquisition,  majoré  de 10 p. 100, 
c'est-à-dire  sans  aucun  bénéfice.  A la suite  de ces  opérations,  l'ins-
pecteur  de l'enregistrement  chargé  du contrôle  de la taxe  sur  le 
chiffre  d'affaires  réclama  à la société  (dissoute  puisque  sans  objet) 
le* taxes  sur  le chiffre  d'affaires  en application  de l'article  39 da 
la loi  du 13 juillet  1925  (art.  270  c et 823  du code  général  des 
impôts).  Il lui demande  si ladite  opération  ne doit  pas  échapper  à la 
taxe sur  le chiffre  d'affaires. 
91Î5.  — 5 décembre  1957.  — M. Mailhe  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  te cas  suivant:  un entrepreneur  a acquis,  en mai 
1954,  un immeuble  en vue  de son  agrandissement  et aménagement. 
A cet  effet,  il avait  obtenu  en  mai  1954  accord  de  principe  du 
ministère  de la reconstruction  et du logement,  accord  conditionné 
au respect  de certaines  clauses.  L'acle  d'achat  fut  passé  en mai,  les 
plans  dressés  en juin,  la demande  de permis  de construire  déposée 
en juillet,  l'autorisation  accordée  en juillet  1954.  Mais  les  travaux 
de démolition  étaient  commencés  en mai  1954,  avant  la délivrance 
du permis.  Actuellement,  l'administration  des  contributions  indirectes 
semble  vouloir  considérer  ces  travaux  comme  commencés  après 
l'autorisation  accordée,  donc  taxables  à la T. V. A., alors  qu'en  fait, 
ayant  élé  commencés  avant  le juillet  1954  par  un entrepreneur 
construisant  pour  son  propre  compte,  ils seraient  exonérés.  L'entre-
preneur  prouve,  par  un accord  de principe  datant  de mai,  par  des 
achats  effectués  en mai  et juin,  par  l'embauchage  des  ouvriers 
et par  témoins,  que  les travaux  étaient  commencés  avant  le 1er juillet 
195i.  Il lui demande:  1» quelle  est  la preuve  que  peuvent  exiger 
les services  des  contributions  indirectes;  2» si la T. V. A. est due 
pour  ce chantier  non  déclaré  sur  l'état  spécial  des  travaux  en 
cours  par  l'entrepreneur  qui  agissait  pour  son  propre  com.pte  et 
n était  donc  pas  redevable  des  T. C. A. antérieurement  au juillet 
9150.  — 6 décembre  1957.  — M. Raingeard  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  si un  contribuable,  ayant  bénéficié  d'un 
iegs en nue  propriété  et ayant  opté,  pour  le payement  des  droits  de 
mutation,  pour  le régime  du payement  différé,  réglant  en consé-
quence  annuellement  à l'administration  de l'enregistrement  un inté-
rêt au taux  légal,  est  fondé  à déduire  le montant  dudit  intérêt  de 
sa déclaration  d'impôt  sur  le revenu. 
9151.  — 6 décembre  1957.  — M. Albert  Schmitt  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  que  l'enregistrement  prétend  imposer 
aux droits  de mutation  par  décès  les titres  de dommages  de guerre 
mobiliers  pour  leur  valeur  nominale  augmentée  des  intérêts  courus 
au décès.  Ces  titres,  généralement  payables  plusieurs  années  après 
le décès,  proviennent  de biens  mobiliers  sinistrés  par  faits  de guerre 
et reconstitués  avant  l'ouverture  de la succession.  En  cas  d'une 
succession  comprenant  comme  seul  élément  l'actif  de pareils  titres, 
les héritiers  sont  appelés  à payer,  outre  le passif  successoral  non 
déductible,  des  droits  de mutation  par  décès  importants,  surtout  en 
ligne  collatérale,  sans  avoir  la possibilité  de les  négocier  comme 
d'autres  valeurs  mobilières  ou  de les  donner  en  payement  pour 
désintéresser  le Trésor.  Il lui demande  si, dans  ce cas,  il ne serait 
pas équitable  de calculer  les droits  de mutation  par  décès,  non  sur 
la valeur  nominale,  mais  seulement  sur  la valeur  réelle,  détermi-
née forfaitairement  au taux  de 35 p. 100. 
9126.  — 5 décembre  1957.  — M. Minjoz  expose  A M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  certains  agents  des  contributions  directes  pro-
mus au grade  supérieur  les lar janvier  1953  et 1954  n'ont  pas  bénéficié 
des majorations  d'ancienneté  auxquelles  ils  pouvaient  prétendre 
en vertu  de la loi n®  52-843  du 19 juillet  1952.  L'application  du 
décret  du 28 janvier  1954  n'a  pas  eu d'incidence  sur  la situation 
administrative  des  intéressés,  qui  ne sont  plus  susceptibles  de pré-
tendre  à une  bonification  d'ancienneté  du  chef  des  textes  cités. 
Les majorations  accordées  étant  considérées  comme  utilisées  — 
sans  l'avoir  été  effectivement  — n'ont  pu  être  mises  en réserve. 
Il lui  demande  s'il  entend  régulariser  la situation  de ces  agents 
et leur  octroyer  le bénéfice  effectif  des  majorations  légales,  notam-
ment  par  l'inscription  rétroactive  au tableau  d'avancement  supplé-
taire  des  années  1952  et 1953. 
9174.  — 10 décembre  1957.  — M. Alduy  demande  à M.  le secrê. 
taire  d'Etat  au budget  les  raisons  pour  lesquelles,  ayant  accordé 
le 10 octobre  dernier  aux  membres  de la gendarmerie  une  juste 
revalorisation  indiciaire,  il oppose,  par  contre,  une  fin  de  non 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 109 
recevoir  contre  l'avis  du  ministère  d'origine,  aux  requêtes  identi-
ques  présentées  par  les  inspecteurs  de  police  dont  les  lonclions  se 
sont  trouvées  nettement  dévaluées  du fait  de la réforme  qui  a été 
appliquée  aux  personnels  en tenue  de la sûreté  nationale  par  rap-
port  a ceux  de la préfecture  de police,  mesure  qui  a entraîné  la 
rupture  de  la parité  existant,  jusqu'alors,  entre  les  gardiens  de  la 
paix  et les  inspecteurs  de  police. 
9175.  — 10 décembre  1957.  — M.  Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  qu'à  la suite  d'un  arrêt  de la cour  de 
cassation  et d'un  avis  du conseil  d'Etat  un décret  du 20 juillet  i!.S57 
a assujetti  à la taxe  sur  la valeur  ajoutée  au taux  de 19 1,2  p. 100 
les vins  de toutes  origines  introduits  en Corse;  que,  par  le jeu  de 
cette  taxe  et des  frais  de transports,  les  vins  d'appellation  contrôlée, 
champagnes  et mousseux,  subissent  en Corse  una  hausse  injustifiée  ; 
qu'à  titre  d'exemple  une  bouteille  de ehampagne  classique,  vendue 
en territoire  continental  1.000  francs,  est  vendue  en  Corse  1.500 
francs;  que  les  décisions  judiciaires  qui  ont  été  rendues  assurent 
la protection  de  la porduction  locale;  il lui  demande,  compte 
tenu  du  fait  que  l'introduction  des  vins  d'appellation  contrôlée, 
champagnes  et mousseux,  ne  concurrencent  pas  cette  production 
locale,  s'il  n'y  a pas  lieu  d'exclure  ces  vins  de la taxation  de la 
T. V. A. telle  qu'elle  a été  prévue  par  le décret  du 20 juillet  1957. 
9176.  — 10 décembre  1957.  — M. Courrier  signale  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget  le cas  des  commerçants  de gros  en vins  et 
spiritueux  qui  exploitent  en même  temps  un débit  de boissons  avec 
grande  licence.  Si les  deux  affaires  sont  situées  dans  des  locaux 
contigus,  le commerçant  est  tenu  de  payer  la totalité  des  droits 
sur les  manquants  constatés  lors  des  recensements  effectués  nor-
malement  deux  fois  par  an  par  le service  des  contributions  indi-
rectes,  droits  auxquels  il faut  ajouter  la T. V.  A.  à 23  p. 100 
calculée  sur  les  prix  moyens  de vente  en gros.  Si les  deux  affaires 
ne sont  pas  situées  dans  des  locaux  attenants,  le service  des  contri-
butions  indirectes  admet  pour  le commerce  de  gros  une  franchise 
de 3 p. 100  des  sorties.  Il lui  demande  s'il  ne serait  pas  possible 
que,  dans  le cas  de  locaux  contigus  pour  les  deux  exploitations, 
le commerçant  soit  autorisé  à ne payer  les  droits  et la T. V. A. 
que sur  les  manquants  dépassant  la tolérance  de 3 p. 100  généra-
lement  admise. 
9177.  —  10  décembre  1957.  — M.  Courrier  demande  à M.  le 
secrétaire  d'état  au  budget  si un exploitant  agricole,  possédant  au 
matériel  motorisé  avec  lequel  il aide  d'autres  cultivateurs  à trans-
porter  leu^s  récoltes,  et se faisant  payer  selon  le tarif  du « barème 
d'entr'aide  » établi  en  accord  avec  les  services  agricoles  par  la 
fédération  des  exploitants  agricoles  du  département,  doit  être  sou-
mis au  règlement  d'une  patente  tel  un  transporteur,  et de  tous 
les impôts  et taxes  qui  en découlent,  compte  tenu  de ce que  les 
tarifs  de ces  transports  sont  calculés  en retenant  le montant  des 
frais  supportés  par  le propriétaire  des  véhicules  sans  aucune  notion 
de rapport  ou  de bénéfice. 
9178.  — 10 décembre  1957.  — M.  Courrier  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget  que  le calcul  de  la patente,  basô  sur  le 
nombre  d'ouvriers,  fait  peser  une  lourde  injustice  sur  les  entre-
prises  telles  que  tes  métiers  et industries  d'art  obligés  d'employer 
presque  exclusivement  de la main-d'œuvre  qualifiée  et,  de ce lait, 
déjà  surchargés  d'impôts,  taxes  —  en particulier  la taxe  de  luxe 
— et charges  sociales  et qui  sont  ainsi  nettement  défavorisés  par 
rapport  aux  entreprises  très  largement  mécanisées.  Il lui  demande 
s'il n'estime  pas  utile  de  remédier  à cette  pénible  situation  des 
métiers  et industries  d'art  qui  contribuent  si largement  et si effi-
cacement  au  renom  et au  rayonnement  de  notre  pays. 
9181.  — 10 décembre  1957.  — M. Antoine  Quitton  (Vendée)  expose 
à M.  le secrétaire  d'Etat  au budget  que  le 29 janvier  1957  l'admi-
nistration  des  domaines  a procédé  à un  échange,  par  lequel  elle 
a cédé  une  parcelle  de dune  littorale  et reçu  en contre-échange  une 
forêt  appartenant  à un particulier.  Par  la suite,  ce particulier  coéchan-
giste  a procédé  à un  lotissement  dans  ladite  dune.  Etant  donné: 
1® que  la forêt  cédée  par  le Iotisseur  — qui  n'est  pas  marchand 
fie biens  —  appartenait  à sa  famille  depuis  le 20  lévrier  1919; 
2° que  cet  échange  présentait  en fait  de gros  avantages  pour  l'ad-
ministration  des  domaines;  3®  que  l'administration  a étendu  aux 
échanges  l'application  des  régimes  spéciaux  visés  par  les  arti-
cles 1371,  1371  bis,  1371  ter  et 1371  octics  du  code  général  des 
impôts  prévus  spécialement  pour  les  vendeurs  d'immeubles,  il lui 
demande  si cette  administration  est  fondée  à réclamer  au coéchan-
giste  Iotisseur  les  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  et les  bénéfices 
commerciaux  en ce qui  concerne  le lotissement  projeté. 
9184.  — 10 décembre  1957.  — M. Jacques  Rolland  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  que  le décret  du  i« r août  1&57  a assu-
jetti  certains  artisans  fiscaux  à la T. V. A. alors  que  ceux-ci  en 
étaient  exonérés  par  le code  des  impôts.  Les  artisans  fiscaux, 
incapables  de  savoir  par  eux-mêmes  ce  qu'ils  devaient  faire,  ont 
suivi  avec  la plus  entière  bonne  foi  des  avis  complètement  diffé-
rents  en  cette  matière.  La  loi  sur  les  pouvoirs  financiers  réglera 
(définitivement  ce uroblème.  mais  ua contentieux  sur  la Dériode intermédiaire  risque  de se poursuivre.  Il lui demande  s'il  ne pense 
pas nue  la solution  la plus  simple  et la plus  équitable  serait  de 
décider-  que  les  artisans  fiscaux  sont  uniquement  redevables  au 
fisc des  taxes  indirectes  qu'ils  ont  facturées  à leurs  clients. 
8233.  — 11 décembre  1957.  — M. Hernu  fait  remarquer  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  que  d'une  étude  récente  du  degré  de 
saturation  des  marchés  des  principaux  appareils  ménagers  dans  les 
différents  pays,  la France  vient  au  5 e rang  après  les  Etats-Unis, 
les Pays-Bas,  la Grande-Bretagne  et la Finlande.  Or,  en  France, 
les restrictions  de  crédit  ont  freiné  considérablement  la vente  du 
matériel  ménager.  Si  la machine  à laver,  le réfrigérateur,  etc., 
sont  considérés  comme  « articles  de luxe  », il est  à craindre  des 
conséquences  désastreuses  tant  sur  le chiffre  d'affaires  des  com-
merçants  que  sur  les  finances  du pays.  Il lui  demande  si le taux 
de la T. V.  A. frappant  les  appareils  électro-ménagers  dit  « de 
luxe  » et qui  va  être  porté  à 27  p. 100  ne  pourrait  pas  être 
aménagé. 
9234.  — 11 décembre  1957.  — M. de Léotard  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget  le cas  suivant:  une  société  à responsabilité 
limitée  fait  l'objet  d'une  vérification  et l'inspecteur  estime  que  cer-
tains  frais  ont  profité  au  gérant  majoritaire:  quote-part  des  frais 
d'autos,  dépenses  à caractère  personnel,  frais  de déplacements  et 
représentation.  Il demande,  compte  tenu  de cette  situation,  et étant 
admis  que  l'ensemble  des  frais  discutés  ajouté  à la rémunération 
perçue  par  le gérant  n'excède  pas  le salaire  normal  autorisé,  si 
l'administration  est  en  droit  d'ajouter  ces  frais  au bénéfice  impo-
sable  de la société  ou si elle  doit  se borner,  ainsi  qu'il  découle  de 
l'arrêt  du  conseil  d'Etat  du 25 novembre  1950,  à ajouter  le montant 
des frais  en question  aux  rémunérations  du gérant  pour  être  cotisé 
à la taxe  proportionnelle  et à la surtaxe  progressive. 
9235.  — 11 décembre  1957.  — M. Vassor  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  que  l'article  15 de la loi du 24 mai  1951  a abrogé 
les taxes  sur  le chiffre  d'affaires  intéressant  les  opérations  d'achat, 
vente,  commission,  prestations  de  service  sur  le  bétail.  11  lui 
demande  quelles  sont  les  taxes  sur  le chiffres  d'affaires  auxquelles 
se trouve  assujetti  un  contribuable  commerçant  se  livrant  aux 
opérations  suivantes:  1®  nourriture,  logement,  gardiennage,  dans 
sa propriété,  de  chevaux,  bœufs,  chiens,  appartenant  à un  labora-
toire  bactériologique,  pendant  la durée  de quelques  semaines  ou de 
quelques  mois  nécessaire  à ce laboratoire  pour  effectuer  des  expé-
riences  ou  des  prélèvements.  11 est précisé  que  ces  animaux  ne 
quittent  la pension  que  pour  l'abattage  ou  l'équarrissage  ; 2» nour-
riture,  logement  et gardiennage  de  chevaux  de  course  h la suite 
d'une  opération  ou  d'un  traitement  effectué  par  le contribuable 
qui est  aussi  vétérinaire. 
9261.  — 12 décembre  1957.  — M. Depreux  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que,  pour  le calcul  de l'impôt  sur  le revenu,  le 
déficit  résultant  de certaines  activités  peut  être  déduit  des  revenus 
obtenus  par  le même  contribuable  dans  une  autre  branche  profes-
sionnelle;  que  certains  professeurs  des  beaux-arts  accomplissent, 
parallèlement  à leur  emploi  de professeur  salarié,  une  activité  de 
sculpteur;  que  cette  deuxième  occupation,  qui  est  souvent  le corol-
laire  nécessaire  de  la première,  entraîne,  pour  les  intéressés,  un 
déficit  appréciable.  Il lui demande  si ce déficit  ne peut  être  déduit 
des revenus  obtenus  en tant  que  professeur  salarié. 
9262.  — 12 décembre  1957.  — M.  Jean  Guitton  rappelle  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  que  les  constructions  édifiées  sur  son 
terrain,  en vue  de les  revendre,  par  un entrepreneur  assujetti  à la 
T. V. A , sont  exonérées  de toutes  taxes  lorsqu'elles  ont  été  com-
mencées  antérieurement  au  1 er juillet  1954.  Il lui  demande  si,  par 
analogie,  le même  avantage  doit  être  appliqué  à un entrepreneur 
artisan  fiscal  qui,  sous  le régime  antérieur  au 1 er juillet  1954,  était 
exonéré  de  toutes  taxes  sur  le chiffre  d'affaires  ou si cet  artisan 
doit acquitter  la taxe  locale  sur  le prix  de vente  des  constructions. 
9232.  — 13 décembre  1957.  — M. Gabelîe  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  qu'ainsi  que  le précise  l'exposé  des  motifs  du 
décret  n» 55-566  du 20 mai  1955,  le paragraphe  "III  de l'article  1371 
du code  général  des  impôts  a pour  but  de  freiner  les  opérations 
spéculatives  en  retirant  le bénéfice  du  régime  spécial  aux  ventes 
de terrains  à bâtir  intervenant  dans  un  délai  de quatre  ans  après 
une précédente  acquisition  et donnant  Heu  au payement  d'un  prix 
supérieur  de  10 p. 100  au prix  d'achat.  Il demande  si l'échange, 
réalisé  depuis  moins  de  quatre  ans,  d'immeubles  acquis  par  les 
échangistes  avant  1950,  est  assimilé  à « la précédente  acquisi-
tion » au sens  du paragraphe  III  de l'article  1371  du code  général 
des impôts,  ou  si,  au  contraire,  le point  de  départ  du  délai  de 
quatre  ans  doit  être  fixé  au  jour  de  l'acquisition  des  immeubles 
respectivement  échangés,  ce qui  semblerait  plus  conforme  à l'esprit 
de la loi. r 
92S3.  — 13 décembre  1957.  — M. Notebart  demande  à M. le sécré-
tasse  d'Etat  au  busîget  si l'app'ication  des  tarifs  en  vigueur  au 
décès  du premier  usufruitier  entraîne,  pour  le calcul  des  droits  dus 
par 1 usufruitier  en  second,  portant  sur  la valeur  des  biens  à. 
l'époque  du  décès  du premier  usufruitier  survenu  le 6 janvier 
102 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2 e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  109 
1957,  le bénéfice  des  abattements  prévus  par  l'article  774-1  du 
C. G. I. — article  43 de la loi  du 14 avril  1952  — étant  précisé 
que la succession  ayant  donné  lieu  à ces  usufruits  successifs  s'est 
ouverte  le 16 mars  1949. 
9294.  — 13 décembre  1957.  — M. de Pierrebourg  demande  à M. la 
secrétaire  d'Etat  au  budget  si une  société  en  nom  collectif,  qui 
a été  créée  le 1 er janvier  1956,  entre  un  père  et son  fils,  conti-
nuant  l'exploitation  individuelle  du  père  — mais  où  le fils  était 
auparavant  salarié  et affilié  à la sécurité  sociale  — peut,  en matière 
de prélèvement  temporaire  sur  les  suppléments  de bénéfices,  rec-
tifier  son  bénéfice  de  la période  d'application,  en  l'occurence  le 
bénéfice  fiscal  1956,  en  déduisant  les  salaires  normaux  ou  les 
prélèvements  dûment  effectués  par  le fils  pendant  ladite  période. 
Dans  le décret  du  18 mars  1957,  article  72,  le législateur  semble 
avoir  créé  un  précédent  en  autorisant  une  correction  analogue 
au profit  des  S. A. R. L. à caractère  familial. 
DEFENSE  NATIONALE  ET  FORCES  ARMEES 
8868.  —  19  novembre  1957.  —  M.  Hamani  Oiori  demande  k 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  lorces  armées:  1° les 
raisons  pour  lesquelles  les  militaires  africains  ne  perçoivent  pas 
d'indemnités  d'éloignement  quand  ils  se  rendent  des  territoires 
d'outre-mer  dans  la métropole  ou  en Afrique  du Nord,  ai ers que, 
conformément  aux  dispositions  de la loi n» 50-572  du 30 juin  1950 
et du décret  n» 51-1185  du 11 octobre  1951,  ces  avantages  sont  régu-
lièrement  accordés  aux  métropolitains  allant  de  France  dans  ces 
mêmes  territoires;  2» quelles  dispositions  11 compte  prendre  pour 
mettre  fin  à cette  situation  et permettre  l'application  des  dispo-
sitions  législatives  et réglementaires  pour  tous  les  militaires  sans 
discrimination  d'origine. 
8968.  — 27 novembre  1957.  — M. Damasio  expose  à M. le secrétaire 
ifEtat  aux  forces  armées  (air),  comme  suite  à ses  réponses  du 
19 septembre  1957  aux  questions  écrites  il"'  7340  et 7318  que,  contrai-
rement  à ses  indications,  les  frais  de déplacement  dans  certaines 
unités«ne  sont  toujours  pas  payés,  les  crédits  étant  épuisés.  Il lui 
demande  quels  sont  les  crédits  affectés  à ce titre  au G. S. R. A. 76 
h Gabès  et au G. S. R. A. 76 à Ouargla;  et s'il  ne serait  pas  néces-
saire  de prendre  toutes  dispositions  pour  éviter  des  situations  regret-
Jables. 
9035.  — 29 novembre  1957.  — M. Damasio  expose  à M. le ministre 
«Ce la Sàfense  nationale  et des  forces  armées  que  sa réponse  du 
42 juillet  1957  à la question  n» 7061  semblait  dissiper  une  équivoque 
qui avait  motivé  cette  question.  Or,  malgré  la certitude  donnée 
par cette  réponse,  il v a cependant  un  point  qui  lui  semble  en 
contradiction  dans  les  faits  avec  celle-ci.  Une  décision  parue  sous 
le n»  027610  DN'CAB/EMP  indique  que  tout  officier  général  en 
service  dans  la gendarmerie,  colonel  commandant  régional  et chef 
de corps  titulaire  de cette  arme  pourra  disposer  d'un  sous-officiei 
« planton  ». La dénomination  de  planton  semble  vouloir  couvrir 
l'emploi  réel  de celui  qui  sera  affecté  à des  occupations  subalternes. 
Il est ainsi  créé  une  catégorie  privilégiée  dans  le corps  des  officiera, 
ce qui  paraît  ne  pas  concorder  avec  la lettre  du  18  juillet, 
n" 027609  DN/CAB/EMP,  et avec  la réponse  précitée.  Il lui demande 
s'il ne pense  pas  que  les  règlements  doivent  être  les  mêmes  pour 
tous  et que  l'exemple  doit  venir  d'en  haut. 
9037.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  quels  sont: 
de l'effectif  troupe  stationné  dans  la métropole. 
9838.  — 29 novembre  1957.  — M. Michel  Jacquet  demande  à M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  quel  était  le 
pourcentage  de bénéficiaires  de sursis  d'études  par  rapport  au nombre 
d'étudiants  de  toutes  facultés  et écoles:  1*  au 1«  octobre  1954; 
2° au 1 er octobre  1957. 
9039.  — 29 novembre  1957.  — M. Juge  demande  S M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il  est  exact  que  des 
permissions  agricoles  sont  accordées  aux  soldats  du contingent  en 
Afrique  du Nord,  non  pas  pour  les  consacrer  en France  à l'exploi-
tation  familiale,  mais  pour  travailler  sur  place  dans  de  grandes 
exploitations. 
9040.  — 29 novembre  1957.  — M. Vahé  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  forces  armées  (air)  s'il  est  exact  que  des  officiers  supé-
rieurs  utilisent  des  véhicules  militaires  pour  leurs  besoins  person-
nels,  pour  aller  prendre  à leur  domicile  le repas  de midi  par  exemple, 
alors  qu'il  a été  créé  des  cercles-mess  pour  éviter  le déplacement. 
9588.  — 3 décembre  1957.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quand  et comment  le 
Gouvernement  français  a accordé  au  Gouvernement  des  Etats-Unis 
d'Amérique  te droit  de stocker  des  armements  atomiques  sur  le ter-
ritoire  métropolitain  français. 9127.  — 5 décembre  1957.  — M.  Christian  Bonnet  demande  1 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre)  de bien  vouloir 
lui indiquer  les  mesures  envisagées  pour  rendre  au  domaine  privé 
les forts  désaffectés,  dont  les terrains,  situés  le plus  souvent  sur  des 
emplacements  magnifiques,  pourraient  être  achetés  par  des  parti-
culiers  à des  conditions  avantageuses  pour  le Trésor. 
9152.  — 6 décembre  1957.  — M. Bergasse  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  quel  est  le nombre 
de soldats  appelés  sous  les  drapeaux,  chaque  année,  par  an,  depuis 
1954. 
9185.  — 10 décembre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  expose  h M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  qu'en  applica-
tion de la loi du 26 septembre  1951  et du décret  du 5 juin  1953,  les 
commissions  compétentes  ont  examiné  en 1954,  1955  et 1956  les dos-
siers  des  gendarmes  réclamant  des  bonifications  pour  faits  de résis-
tance.  Il lui  demande  dans  quel  délai  seront  prises  les  décisions 
correspondant  à ces  propositions. 
9186.  — 10 décembre  1957.  — M. Marius  Cartier  expose  à M.  le 
ministre  de  la défense  nationale  et des  forces  armées  les  graves 
dangers  que  fait  courir  à la population  haut-marnaise  le stockage 
d armement  atomique  dans  les  bases  de Chaumont  et de Trois-Fon-
taines  (Haute-Marne).  Il lui demande:  1» si de telles  armes  se trou-
vent  actuellement  stockées  dans  ces  bases;  2° dans  l'affirmative  en 
vertu  de quelle  décision  l'autorisation  a été  donnée. 
9Î36.  — 11 décembre  1957.  — M. Berrang  expose  i M.  le secrétaire 
d Etat  aux  forces  armées  (air)  que  les  sous-officiers  de carrière, 
ou liés  par  contrat  de  l'armée  de  terre,  sont  dotés  d'un  carnet 
d habillement  sur  lequel  sont  portées,  au jour  le jour  par  le comn-
'.a . -. du m ag asm' les  opérations  en  crédit  (primes  trimestrielles 
forfaitaires)  et en débit  la valeur  des  effets  achetés.  Ce  système 
réclamé  par  les  sous-officiers  depuis  plus  de vingt  ans  est  appliqué 
depuis  le la avril  1956  à l'armée  de terre  et donne  aux  intéressés 
pleine  satisfaction.  11 lui demande  s'il  n'entend  pas  appliquer  les 
mêmes  mesures  aux  sous-officiers  de l'armée  de  l'air  et dans  la 
négative,  les  raisons  qui  s'y  opposent. 
?2ÎT; 11 décembre  1957.  — M. Jacques  Duclos  expose  & M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  des  sol-
dats,  sous-olficiers  et officiers  appelés  des  contingents  195»/1  et sui-
vants  en garnison  à l'hôpital  militaire  Bégin,  à Saint-Mandé  (Seine), 
se sont  émus  de  la décision  ministérielle  du  11  septembre  1957 
supprimant,  à compter  du  1«-  septembre,  la solde  d'A.  D L au* 
maintenus  servant  en France  et en Allemagne.  Estimant  que'cette 
décision  équivalait  à considérer  que  la durée  du  service  militaire 
est de deux  ans  alors  que  la loi  la fixe  à dix-huit  mois  ils  ont 
demandé  4 M. le Président  de la République  d'user  de ses  pouvoirs 
pour  faire  à 1 administration  compétente  les  observations  néces-
saires  A  la suite  de  cette  démarche,  plusieurs  d'entre  eux  ont 
subi  de sévères  sanctions.  Il lui demande  s'il  compte  annuler  ces 
sanctions  qui  apparaissent  comme  une  négation  des  droits  que 
conservent  les  citoyens  sous  l'uniforme  et qu'ils  tiennent  de  1* 
Constitution,  et de l'informer  de la décision  prise 
9238.  — 11 décembre  1957.  — M. de Léotard  attire  l'attention  de 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  sur  la 
publication  de  32  revues  spécialisées  dans  les  questions  d'ordre 
militaire.  9 au titre  interarmes,  15  au titre  de  l'armée  de  terre, 
4 au titre  de  l'armée  de l'air  et 4' au titre  de  l'armée  de  mer, 
alors  qu'il  existe,  par  ailleurs,  un grand  nombre  de revues  privées 
déjà  spécialisées  dans  les questions  d'ordre  militaire.  Il lui demande: 
1» quels  sont,  parmi  les  périodiques  en question,  ceux  qui  bénéfi-
cient  d une  subvention  sur  les  fonds  du budget  général,  ainsi  que 
le montant  de  la subvention  accordée;  2° si, dans  le cadre  de la 
politique  d'austérité  préconisée  par  le Gouvernement,  il ne serait 
pas opportun  de réduire  le nombre  des  publications  susvisées,  dont 
plusieurs  pourraient  fusionner  parce  qu'elles  traitent  de  questions 
communes;  et si,  d'autre  part,  dans  un  souci  d'objectivité,  il ne 
serait  pas  opportun  de  veiller  à ce que  les  revues  dépendant  de 
son département  et des  secrétariats  d'Etat  d'armes  ne  débordent 
pas le plan  technique  auquel  elles  devraient  limiter  leur  effort,  ne 
serait-ce  que  pour  éviter  de commettre  les  erreurs  que  l'une  d'entre 
elles,  la Revue  militaire  d'information,  a  commises  lorsque,  récem-
ment.  elle  a traité  des  questions  relatives  à la presse,  avec  un luxe, 
une incompétence  et une  partialité  qui  ne conviennent  pas  à un 
organe  se prévalant  d'un  patronage  officiel. 
9239.  — 11 décembre  1957.  — M. Scheider  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  le décret  n° 49-1621 
du 28 décembre  1949  a étendu  aux  militaires  originaires  de la métro-
pole,  des  départements  d'outre-mer  et aux  militaires  de la Légion 
étrangère  le bénéfice  de l'indemnité  familiale  d'attente  perçue  par 
les fonctionnaire^  et agents  des  cadres  européens  en  service  en 
Indochine  et séparés  de  leur  famille,  il lui  demande  comment  il 
a été  possible  de faire  une  discrimination  entre  les  militaires  de 
carrière  aui  servent  leur  patrie  sur  le même  territoire  et par  quelle 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 109 
aberration  on  a exclu  du bénéfice  de (jette  indemnité  les  militaires 
servant  en Extrême-Orient  originaires  des  Indes,  de Madagascar,  du 
Sénégal  et autres  territoires  d'outre-mer,  et s'il  n'envisage  pas  de 
remédier  d'urgence  à cett&  situation  aussi  arbitraire  que  scandaleuse. 
9240.  —  11  décembre  1957.  —  M.  Tixier-Vignancour,  rappelant 
Qu'aucune  force  armée  ne  saurait  exister  sur  le territoire  national 
sans  être  subordonnée  à l'autorité  militaire,  demande  à M. ie minis-
tre de la défense  nationale  et des  forces  armées  quelle  est  l'unité 
à laquelle,  en Algérie,  les  hommes  de M. Bellounis  ont  , été incorpo-
rés et le nom  de l'officier  général  qui  la commande. 
9563.  — 12 décembre  1957.  — M. Raymond  Larue  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  si les  allocations  prénatales 
ont bien  été  instituées  pour  permettre  à la famille  de subvenir  aux 
soins  et dépenses  inhérentes  à la maternité  ainsi  qu'à  la constitu-
tion du trousseau  du futur  bébé  et, dans  l'affirmative:  1° les  raisons 
pour  lesquelles'  une  feuille  de-  visitç  prénatale  du  sixième  mois, 
remise  à l'organisme  de la solde  d'une  escadrille  d'une  base  aérienne 
d'Algérie,  le 5 décembre,  ne pourra  être  payée  par  le C. A. T. A. 
qu'ave  la solde,  en  fin  janvier;  si,  en agissant  ainsi,  on  respecte, 
l'esprit  de  la loi;  2®  les mesures  urgentes  prises  pour  que,  dans 
l'avenir,  les  intéressés  soient  crédités  dans  les  plus  brefs  délais  de 
l'allocation  prénatale. 
9264.  — 12 décembre  1957.  —• M. Viallet  expose  à M.  le ministre 
Ile la défense  nationale  et. des forces  armées  qu'une  circulaire  « tem-
poraire  » du 17 octobre  1957  prise  par  le Gouvernement  à uri moment 
où il était  démissionnaire,  rédigée  à rencontre  des  décisions  anté-
rieures  et en particulier  du décret  n° 56-351  du 4 avril  1956,  décide 
que les  militaires  du contingent,  orphelins  de guerre,  peuvent  être 
affectés  en Tunisie  et au Maroc.  Il lui  demande,  devant  l'émotion 
légitime  soulevée  parmi  les  veuves  de guerre  et l'association  des  fils 
de tués,  les  mesures  qu'il  compte  prendre  d'urgence  pour  maintenir 
en métropole  les  jeunes  militaires  du contingent  dont  un parent  est 
Biort  pour  la France'. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8815.  — 14 novembre  1957.  — M. Barthélémy  attire  l'attention  de 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la Jeunesse  et des  sports 
sur le conflit  public  qui  oppose  la section  du syndicat  national  des 
instituteurs  à l'inspecteur  d'académie  du  Jura.  Et  lui  demande: 
il® pour,  quelles  raisons  .celui-ci  n'a  pas  respecté  le barème  , en 
msage  depuis  de longues  années,  lors  de la C. A. P. D. du 13 juin 
d957,  pour  la nomination  à une  importante,  direction  d'école  du 
département  ; 2° pourquoi,  en contradiction  avec  la circulaire  minis-
itérielle  du  22 février  1955,  le candidat  choisi  a-t-il  été.  celui  classé 
eu 3e rang  dû barème,  avant  à la fois  la plus  faible  note  de mérite, 
la plus  lai  Me ancienneté,  le plus  de  retard  dans  ses  études  par 
échecs  ou  redoublements,  la  moindre  connaissance  du  milieu 
scolaire  ; 3° s'il  considère,  comme  normal  le fait  d'invoquer  en C. A. 
P. D. des  accusations  d'ordre  extra-scolaire  contre  la conjointe,  non 
Institutrice,  d'un  postulant  dans  le but  de  l'éliminer;  4»  quelles 
mesures,  il compte  éventuellement  prendre  pour  corriger  de  tels 
errements,  réparer  le préjudice  causé  et satisfaire  l'esprit  de justice 
et de probité  professionnelles  qui  anime  le corps  enseignant. 
8999.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° combien 
de facultés  comporte  chacune  des  universités  en  France;  2°  quel 
est l'effectif  de chacune  de ces  dernières  ; 3° si les  conditions  de 
logement  pour  les  étudiants  sont  convenables;  4» est-il  dans  l'in-
tention  du ministère  de l.'éducation  nationale  de décentraliser  l'uni-
ïersité  française  et dans  quelles  conditions. 
9154.  — 6 décembre  1957.  — M. Monnïer  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports:  1°  dans 
quelles  conditions  s'est  effectuée  l'acquisition  d'un  , important  hôtei 
i Laval  (Mayenne),  et en particulier  le décompte  des  Irais  notariés, 
(d'enregistrement,  d'indemnité  d'éviction  du  commerçant,  la parti-
cipation  détaillée  de la subvention  qui  a permis  cette  réalisation; 
g® si l'office  du tourisme  a été  consulté  avant  cette  suppression. 
9188.  — 10 décembre  1957.  — M.  Pascal  Arrighi  expose  à M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  le cas 
d'une  institutrice  qui  ayant  été  mutée  au  Maroc,  puis  revenue  du 
flaroc  dans  son  département  d'origine  (la  Corse)  a attendu  son 
«îlectation  dans  la position,  de congé  de convenances  personnelles 
et qui  souhaiterait  faire  valider  pour  la retraite  la période  pendant 
laquelle  elle  a été  placée  dans  cette  position  de  congé  de  conve-
nances  personnelles.  Il lui  demande  si celte  institutrice  peut  effec-
tuer  ses  versements  pour  la retraite  pendant  les  périodes  considérées. 
9189.  — 10 décembre  1957.  — «I. Oogniot  expose  h M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  la situation 
déplorable  du  lycée  Hélène  Boucher  (classes  pléthoriques,  manque 
4e locaux,  recrutement  de personnes  non  qualifiées  pour  l'enseigne-
ment  scientifique).  XI demande  quelles  sont  les  prévisions  exactes de l'administration  (délais  probables,  capacité,  etc.)  en  ee  qui 
concerne  les  deux  projets  nécessaires  pour  décongestionner  le lycée 
Hélène  Boucher,  à savoir  l'édification  du  lycée  de  Vincennes  et 
celle  du  lycée  du  dix-neuvième  arrondissement  (riie  Edouard-
Pailleron). 
9295.  —  13 décembre  1957.  —  M.  Dama  si o demande  à M.  la 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et ik>3  sports  si 
dans  les  établissements  de  l'enseignement  technique,  un  aumônier 
est attaché,  comme  dans  les  établissements  du  second  degré,  et 
si cet  aumônier  a une  salle  à sa disposition. 
9296.  — 13 décembre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  » 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
quelle  action  il a entreprise  ou  compte  entreprendre  auprès  de 
son collègue  des  finances  dans  le but  de faire  revenir  ce dernier 
sur l'opposition  de principe  manifestée  par  l'un  de ses  prédécesseurs 
à l'encontre  du projet  de création  d'un  corps  de maîtres  éducateurs 
dans  les  centres  d'apprentissage  publics,  et ce pour  l'unique  raison 
que cette  création  entraînerait  une  dépense  supplémentaire  de l'ordre 
de cent  millions  de francs. 
9297.  — 13 décembre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  rappelle  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
que la loi  n»  55-402  (Journal  o/ficiel  d,ii'  10 avril  1955)  portant 
titularisation  des  assistants,  assistantes  et auxiliaires  de  service 
social  appartenant  aux  administrations  de l'Etat,  aux  services  extô^ 
rieurs  qui  eh dépendent  ou  aux  établissements  publics  de l'Etat,  ' 
et créant  un  cadre  spécial  d'adjointes  d'hvgiène  scolaire  et univeN 
sitaire  relevant  du  ministère  de  l'éducation  nationale,  prévoit,  en 
son article  4, que  les  règlements  d'administration  publique  contre-
signés  par  les  différents  ministres  intéressés  et permettant  l'applt-  ' 
cation  de  la loi  devraient  intervenir  dans  un  'délai  de'  deux  mois 
à partir  de sa promulgation.  Elle  lui  demande  les  raisons  qui  font 
qu'actuellement  ces  personnels  sont  toujours  rémunérés  comme 
agents  temporaires,  et quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que 
les dispositions  précitées  soient  respectées  et puissent  entrer  en 
application  dans  le plus  bref  délai  possible. 
9300.  — 13 décembre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  k 
M. le ministre  de  l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et dee 
sports  quelles  sont  les  conditions  qui  régissent  les  mutations  du 
personnel  fonctionnaire  titulaire  des  centres  d'apprentissage  et 
particulièrement:  1»  sur  quels  critères  successifs  est  déterminé  le 
choix  enire  différents  candidats  à un  même  poste;  2°  à cet' 
égard,  et  notamment,  si  un  droit  de  priorité  est  reconnu  aa 
fonctionnaire  . motivant  sa  demande  de  changement  de  poste  pal 
l'obligation  de  rejoindre  son  conjoint  astreint  à une  résidence 
différente:  a) du  fait  d'un  emploi  de  fonctionnaire  de  l'éducation 
nationale;  b)  du  fait  d'un  emploi  de  fonctionnaire  ou  assimilé 
d'une  autre  administration  publique;  c)-  du fait  dun.  emploi  du 
secteur  privé;  3» s'il  est  d'usage  qu'une  administration  passe  outre 
aux propositions  faites  en matière  de mutation  par  les  commissions 
administratives  paritaires  siégeant  régulièrement  et,  dans  l'affir-
mative,  si cette  décision  peut  être  prise  sans  être  motivée  autre-
ment  que  par  la formule  «intérêt  du  service»;  4» s'il  est  normal 
qu'un  grand  nombre  de décisions  de mutation  interviennent  posté-
rieurement  à la réunion  de ces  commissions  et sans  qu'elles  aient 
été aucunement  consultées  à leur  sujet. 
9301.  — 13 décembre  1957.  — M. Viatte  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il  est  exact 
qu'il  oblige  l'Institut  de  France  à supprimer,  au  1 er janvier  1958, 
le service  de gardiennage  de nuit  qui,  pour  la somme  de 1 million 
de francs,  assure  la.  protection  de  collections  (bibliothèque  Maza-
rine,  mémoires  scientifiques,  etc.),  dont  la  valeur  marchande 
s'élève  à plusieurs  milliards  de francs,  mais  dont  la valeur  culturelle 
est inestimable;  dans  l'affirmative,  quelle  sera  l'autorité  qui  assu-
mera  la responsabilité  de la conservation  de celte  partie  importante 
du patrimoine  français.  11 lui fait  observer,  par  ailleurs,  que  l'obli-
gation  traditionnellement  faite  à l'Institut  de  France  de  trans-
former  tout  ou  partie  des  donations  oui  lui  sont  faites  en rentes 
sur l'Etat  a abouti,  par  le jeu  des  dévaluations,  à le priver  de 
moyens  financiers  dont  il pourrait  légitimement  disposer. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
8973.  — 27 novembre  1957.  — M. Alloin  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° à combien  se 
sont  montés  les  frais  de voyage  et de réception  de la mission  écono-
mique  chargée  de  représenter  le Gouvernement  à l'exposition  de 
Lima  en septembre  dernier;  2° sur  quel  budget  ce crédit  a-t-il  été 
imputé. 
8974.  — 27 novembre  1957.  — M. Icher  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  est  exact  que 
pour  les  achats  d'armes  h l'Angleterre  ou  aux  Etats-Unis  effectuée 
par le Gouvernement  tunisien,  les  devises,  livres  sterling  et dollar* 
proviennent  de  la caisse  française  des  devises,  et si les  séjour» 
des représentants  tunisiens  à l'O.  N. U. sont  payés  par  la France.  ' 
101 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2®  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 'i 
I 
8975,  — 27 novembre  1957.  — M. Lucien  Nicolas  appelle  l'attention 
ie M.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  sur  l'émotion 
suscitée  parmi  les  consommateurs  par  la hausse  considérable  du 
prix  du  vin,  hausse  qui  est  de l'ordre  de 40 à 70 francs  par  litre 
selon  les  qualités;  de l'aveu  même  d'un  certain  nombre  de proprié-
taires  récoltants,  le déficit  de la récolte  ne  justifie  nullement  une 
telle  hausse  qui  a, par  ailleurs,  une  incidence  fâcheuse  sur  le coût 
«le fa vie.  Il lui demande  quelles  mesures  il a l'intention  de prendre 
pour  remédier  à cette  situation  qui  ne pourrait  se maintenir  sans 
entraîner  de graves  conséquences  sur  l'équilibre  des  budgets  fami-
liaux. 
8975,  — 27 novembre  1957.  — M. Parrot  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  de lui  faire 
connaître,  nour  te déparlement  de l'Allier  et au ti.re:  a) des  contri-
butions  directes;  6) des  contributions  indirectes;  c) de  la Tréso-
rerie  général-  di de l'enregistrement,  du domaine  et du timbre,  et 
pour  lés années  de référence  19:»,  1955,  1952  et 1957:  1° quelle  était 
(ou quelle  est)  la composition  numérique  de chaque  administration; 
quelle  était  (ou  quelle  est)  la moyenne  annuelle  des  traitements 
des fonctionnaires  de chacune  de ces  administrations  départemen-
tales. 
9000.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  expose  à M. le ministre 
Jes finances,  dos  affaires  économiques  et du  plan  qu'un  grand 
nombre  de  travaux:  adduction  d'eau,  construction  de  ponts, 
H L \L,  électriflcation,  aménagement  des  chemins  et des  routes, 
constructions  scolaires,  aménagement  de  canaux  d'arrosage,  etc., 
ne peuvent  plus  être  execulés  faute  de crédits.  Certains  de  ces 
travaux  d'équipement  sont  déjà  commencés  et ne  peuvent  être 
menés  à bonne  tin.  Il lui  demande:  1" quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  permettre  aux  travaux  d'équipement  des  communes 
et départements,  déjà  engagés,  d'être  menés  à terme  sans  avoir 
k souffrir  de la politique  de restriction  de crédits;  2° quelles  déci-
sions  il a prises  ou  compte  prendre  pour  doter  des  crédits  néces-
saires,  en 1956,  les  projets  d'équipement  départementaux  et com-
munaux,  pour  lesquels  des  décisions  administratives  d agrément  et 
de subvention  ont  déjà  été  prises  par  les  divers  services-  minis-
tériels  habilités. 
900t.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  le départe-
ment  des  Pyrénées-Orientales  a décidé  de financer  l'installation  du 
téléphone  rural  dans  tout  le département,  au  moyen  d emprunts 
remboursables,  line  première  tranche  de  travaux,  de  l'ordre  de 
60 millions  de francs,  a pu être  réalisée.  Quant  aux  autres  90 mil-
lions,  le département  ne  trouve  plus  de  crédit  auprès  d aucune 
eaisse.  Pourtant,  il s'agit  d'une  œuvre  qui  est,  de toute  évidence, 
de caractère  général.  Il lui  demande  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  permettre  à ce département  de  réaliser  au plus  tôt 
{'emprunt  remboursable  de 90 millions  de francs,  indispensable  pour 
terminer  les  travaux  d'installation  du  téléphone  rural  dans  tout  le 
département. 
9002.  — 23 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan:  1» quel  est  le 
nombre  de producteurs  de vin,  pour  tout  le département  des  Pyré-
nées-Orientales,  ayant  souscrit  une  déclaration  de récolle  en  19o7; 
2® quelle  a été  la -production  globale  de  vin  pour  tout  le dépar-
tement  en  1957;  3» combien  de  producteurs  produisent  moins  de 
25 hectolitres  et quelle  quantité  de vin  ont-ils  déclarée;  4® combien 
existe-il  de  producteurs  dans  chacune  des  catégories  suivantes  et 
quelle  quantité  de vin  ont-ils  récoltée:  producteurs  de 25 à 50 hecto-
fitres,  producteurs  de  50 à 100  hectolitres:  producteurs  de  100  à 
200 hectolitres;  producteurs  de 200  à 400  hectolitres;  producteurs  de 
400 à 500  hectolitres;  producteurs  de  LUO  à 1.000  hectolitres;  pro-
ducteurs  de 1.000  à 3.000  hectolitres;  producteurs  de  3.000  à 5.000 
hectolitres;  producteurs  de plus  de 5.000  hectolitres. 
9003.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° quelle  a été 
la production  globale  de  vins  doux  naturels  dans  les  Pyrénées-
Orientales  pour  l'année  1957;  2» combien  de  producteurs  de  vins 
doux  naturels,  dans  ce département,  ont  souscrit  une  déclaration  de 
récolte  en 1957;  3° combien  il existe  de producteurs  dans  chacune 
des catégories  suivantes  et quelle  quantité  de  vin  doux  naturel 
chacun  d'eux  a déclarée:  producteurs  de  0 à 10 hectolitres;  pro-
ducteurs  de 10 à 25 hectolitres;  producteurs  de 25 à 50 hectolitres; 
producteurs  de 50 à 100  hectolitres;  producteurs  de 100  à 200  hecto-
litres;  producteurs  de  200  à 500  hectolitres;  producteurs  de  500  à 
4.000  hectolitres;  producteurs  de plus  de 1.000  hectolitres. 
9004.  — 28 novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  quelle  est  la 
situation  des  caisses  d'épargne  dans  les  Pyrénées-Orientales  et,  en 
particulier:  1» combien  y a-t-il  de caisses  et quelles  sont  leurs  dis-
ponibilités;  2° combien  d'emprunts  ont-elles  consentis  aux  diverses 
collectivités  pour  la  réalisation  de  travaux  d'utilité  publique; 
B® quelles  sont  les  collectivités  du  déparlement:  communes,  syn-
dicats  et coopératives  diverses,  qui  ont  bénéficié  d'un  emprunt  de 
leur part,  et quel  est  le montant  de chacun  des  emprunts  réalisés; 
li comment  et par  qui  sont  désignés  les  organismes  de  direction 
des caisses  d'épargne;  5° les caisses  d'épargne  peuvent-elles  accorder des subventions;  dans  l'affirmative,  quel  est  le  caractère  de 
celles-ci;  6° les  caisses  d'épargne  des  Pyrénées-Orientales  ont-elles 
déjà  accordé  des  subventions.  Dans  l'affirmative,  à qui  et quel  en 
est le montant. 
9005.  — 28 novembre  1957.  — M. Philippe  Vayron  demande  à M. 19 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques:  1° s'il  ne croit  pas  qu'en 
l'absence  de textes  législatifs  ou réglementaires  précis,  il soit  con-
traire  aux  principes  élémentaires  de liberté  et de justice  de refuser 
l'offre  de démission  réitérée  et confirmée  à plusieurs  reprises  par 
un fonctionnaire;  2» s'il  peut  donner  les  raisons  pour  lesquelles  la 
démission  d'un  administrateur  à l'institut  national  de  la stalis-
tique  et des  éludes  économiques  est  refusée  depuis  plusieurs  mois, 
alors  que  ce fonctionnaire  1 appuie  de motifs  valables,  qu'il  s'en-
gage  à acquitter  le dédit  prévu  dans  son  acte  d'engagement  et 
que,  pour  des  situations  . identiques  et dans  le même  corps  de 
fonctionnaires,  de  nombreux  précédents  ont  reçu  une  solution 
conforme  à la demande  des  intéressés;  3®  si ce refus  n'est  pas 
en opposition  avec  la politique  d'économie  demandée  par  le Gou-
vernement. 
9041.  — 29 novembre  1957.  — M. Chêne  signale  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  de nombreuses 
demandes  de localions  meublées  de vacances,  en général  de petites 
locations,  sont  faites  aux  syndicats  d'initiative  du Val  de Loire  et de 
l'Orléanais.  La  majorité  de  ces  demandes  ne  peut  être  honorée 
du fait  que  les  logeurs  éventuels  hésilent  à déclarer  les  locaux 
vacants  en raison  de la complexité  des  démarches  à accomplir  et du 
système  des  taxes  instituées  à cet  effet.  11 lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  que  satisfaction  puisse  ôtre  donnée 
aux nombreuses  demandes  de  locations  meublées  de  vacances 
reçues  par  l'union  des  syndicats  d'initiative  de cette  région. 
9042.  — 29 novembre  1957.  — M. Couturaud  demande  à M. le minis-
tre des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1® comment 
a été  fondée  la société  Pétromines  et à quelle  date;  2® quels  sont 
les membres  du  conseil  d'administration;  3®  si cette  société  est 
en règle  avec  les  lois  et texles  en vigueur;  4®  si l'un  des  respon-
sables  ne  serait  pas  le même  qui  eut  maille  à partir  avec  les 
services  d'un  chef  de  gouvernement. 
9043.  —  29  novembre  1957.  —  Mme  Degrond  demande  i 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  si. 
à la suite  du décret  n» 57-1041  relatif  à l'assainissement  du  marché 
cidricole,  les  petites  entreprises  ayant  cessé  leur  activité  et renoncé 
à la distillation  peuvent  espérer  être  indemnisées. 
9044.  —  29 novembre  1957.  — M.  Pierre  Ferrand  demande  à 
M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan: 
1» les  raisons  pour  lesquelles  la péréquation  des  retraites  est  loin 
d'être  réalisée  à la Régie  autonome  des  transports  parisiens  en 
violation  de la loi du 20 septembre  1948;  2® quel  est  le montant  de 
la somme  mensuelle  non  soumise  à retenue  versée  aux  catégories 
les plus  nombreuses  de la Régie  autonome  des  transports  parviens 
(receveurs,  machinistes,  chefs  de train,  etc.)  ; 3® quelles  sont  les 
raisons  pour  lesquelles  la valeur  du  point  pour  le calcul  de  la 
retraite  diffère  pour  les  retraites  proportionnelles  et à l'ancienneté, 
celles-là  ayanî,  en  général,  des  raisons  d'ordre  médical  pour  les 
justifier. 
9092.  — 3 décembre  1957.  — M. Abelin  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  compte  faire 
en sorte  que  les  petits  propriétaires,  dont  le devis  de construction 
ne dépasse  pas  3.600.000  F, puissent  bénéficier  de  conditions  de 
prêt non  majorées,  même  lorsque  l'emprunt  qui  leur  est  consenti 
est supérieur  à 1.800.000  F. Dans  le cas  contraire,  seraient  favo-
risés  par  la réglementation  les  propriétaires  dont  les  disponibilités 
seraient  suffisantes  pour  qu'ils  n'aient  pas  à solliciter  un  prêt 
important  du  Crédit  foncier  ou d'autres  établissements  prêteurs. 
9093.  — 3 décembre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1® quels 
ont été,  pour  les  exercices  1953,  1954,  1955,  1950,  1957  les  crédits 
ouverts  par  la loi  de  finances  au  titre  des  charges  budgétaires 
(dépenses  ordinaires  civiles,  dépenses  civiles  en  capital,  B. R. E. 
dommages  de  guerre,  dépenses  militaires)  et des  charges  de tré-
sorerie  (comptes  spéciaux  divers,  II. L. M.,  fonds  de développement)  ; 
2® pour  les  mêmes  exercices,  quels  ont  été  les  crédits  ouverts  au 
titre  de collectifs  portant  ouverture  de nouveaux  crédits  et annu-
lation  de crédits  déjà  votés. 
9095.  — 3 décembre  1957.  — M. Délabré  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  s'il  peut  confir-
mer le fait  suivant  et,  dans  cette  hypothèse,  quelle  décision  il 
entend  prendre  : un music-hall  parisien  règle  actuellement  en dollars, 
avec  l'agrément  de l'office  des  changes,  une  attraction  internatio-
nale  dont  la qualité  n'est  pas  en cause,  mais  on peut  se demander 
si les  rares  dollars  disponibles  ne seraient  pas  mieux  utilisés  pour 
des importations  favorables  à l'industrie  dans  cette  période  où 
chacun  réclame  l'austérité;  si le fait  allégué  était  vrai,  dans  quelle 
mesure  la direction  de  l'office  des  changes  a-t-elle  été  informée 
et dans  quelles  conditions  a-t-elle  été  amenée  à donner  son  accord. 
> 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1968 10$ 
9095.  — 3 décembre  1057.  — M.  Hovnanian  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1» s'il 
est exact  que  les  victimes  d'un  médicament  dangereux,  le « Sta-
linon  », n'aient  obtenu,  depuis  1954,  aucune  indemnité  des  compa-
fnies qui  assuraient  le pharmacien  responsable  de cette  fabrication  ; 
» s'il  ne lui  paraît  pas  que,  même  à supposer  d'autres  responsa-
bilités  engagées,  ces  compagnies  étaint  tenues,  en  droit  et en 
humanité,  d'accorder  immédiatement  une  indemnisation,  fût-elle 
partielle  et provisoire,  correspondant  à la responsabilité  principale 
et indéniable  du pharmacien  assuré;  3° s'il  est exact  qu'en  d'autres 
domaines,  et notamment  en  matière  de risque  « automobile  », cer-
taines  compagnies  d'assurances  s'abstiennent  fréquemment  de régler 
les indemnités  qu'elles  doivent,  sans  même  contester  leur  respon-
sabilité,  mais  en escomptant  le découragement  des  victimes  devant 
les frais  et les  lenteurs  d'un  procès;  4° si, à supposer  ces  abus 
avérés,  le ministère  des  finances  est  dépourvu  de tout  moyen  pour 
y mettre  un  terme;  5® si, avant  d'autoriser  une  augmentation  des 
tarifs  d'assurance  pour  le risque  « automobile  », il ne serait  pas 
utile  de  rechercher  dans  quelle  mesure  le déficit  invoqué  dans 
cette  branche  pourrait  être  réduit  ou  supprimé  par  un  meilleure 
gestion. 
9129.  — 5 décembre  1957.  — M.  Virgile  Barel  expose  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques  que,  selon  certaines 
informations,  le Gouvernement  envisagerait  la distribution  par  les 
magasins  à succursales  multiples  des  vins  d'importation.  Dans 
l'affirmative,  il lui demande  pour  quelles  raisons  les  petits  commer-
çants  sont  exclus  de cette  décision. 
9099.  — 3 décembre  1957.  — M. Scheider  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'un  commer-
çant  frappé  par  le fisc  d'une  amende  qu'il  a estimée  injuste  fait 
appel  devant  la juridiction  administrative.  11 lui demande  si l'agent 
du Trésor  peut  poursuivre  et faire  procéder  à la vente  judiciaire 
avant  que  les  tribunaux  se soient  prononcés,  et dans  l'affirmative, 
quelle  sera  la position  de  l'administration  si le tribunal  adminis-
tratif  donne  gain  de cause  à l'intéressé. 
9130.  — 5 décembre  1957.  — M. Bouyer  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  que  la Compa-
gnie  des  Messageries  maritimes  a vu ses  exercices  1956  déficitaires 
au point  de solliciter  un  avenant  à la convention  du  23 décembre 
1948,  avenant  conclu  le 16 juillet  1957  entre  l'Etat  et la compagnie, 
qui estime  que  ce déficit  est  dû,  pour  un montant  de 900  millions, 
à l'obstruction  du canal  de Suez,  découlant  de l'opération  « mous-
quetaire  ». D'autre  part,  d'autres  compagnies  de navigalion  ont  eu 
à subir  les  mêmes  déficits.  Il lui demande:  1° quels  sont  les  noms 
des compagnies  intéressées;  2° à combien  se monte  le total  des 
préjudices  causés  aux  diverses  compagnies,  préjudices  occasionnés 
par l'obstruction  du canal  de Suez,  découlant  de l'opération  « mous-
quetaire  » et faisant  obligation  auxdites  compagnies  d'acheminer 
leurs  navires  par  le cap  de Bonne-Espérance. 
9156.  — 6 décembre  1957.  — M.  Robert  Bichet  expose  à M.  le 
secréataire  d'Etat  au  affaires  économiques  que,  malgré  les  dispo-
sitions  de l'accord  commercial  franco-allemand  fixant  à 9 millions 
le montant  des  importations  dé  ferme-portes  et pivots  à frein 
(hydraulique  en provenance  d'Allemagne,  pour  la période  du 1er octo-
bre 1956  au 30  septembre  1957,  le montant  de  ces  importations 
atteint  en  réalité  plus  de  40  millions  de  francs  pendant  ladite 
période.  11 lui fait  observer  que  cet  état  de  choses  semble  parti-
lièrement  regrettable  à l'heure  où  nous  manquons  totalement  de 
devises  et qu'il  a pour  conséquence  de  contraindre  les  fabricants 
français  de ferme-portes  et pivots,  dont  les  fabrications  en quantités 
et en prix  sont  largement  suffisantes  et compétitives,  à restreindre 
la durée  de  la semaine  de  travail,  privant  ainsi  les  ouvriers  de 
nombreuses  heures  de  salaire.  Il lui  demande  quelles  mesures  il 
compte  prendre  pour  obtenir  tous  éclaircissements  sur  la manière 
dont  les  -licences  d'importation  ont  pu être  obtenues  — les services 
compétents  de  l'administration  étant  dans  l'impossibilité'  d'en 
Indiquer  la source  — et pour  faire  cesser  un trafic  gravement  préju-
diciable  aux  intérêts  français. 
9157.  — 6 décembre  1957.  — M. Buron  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'en  vertu  d'un  prin-
cipe général  posé  par  l'article  13  du code  général  des  impôts,  le 
revenu  imposable  est  constitué  par  l'excédent  du  produit  brut  sur 
les dépenses  effectuées  en vue  de l'acquisition  et de la conservation 
du revenu,  et demande  si, par  application  de cette  règle,  un contri-
buable,  ne faisant  pas  d'opérations  de bourse  à titre  habituel,  peut 
déduire  du produit  brut  de ses  valeurs  mobilières  en vue  du calcul 
du revenu  net  à retenir  pour  l'assiette  de la surtaxe  progressive,  les 
frais  de courtage  et d'impôts  sur  les opérations  de bourse  entraînées 
par l'acquisition  de valeurs  mobilières:  1° dans  le cas  où possédant, 
par héritage,  un capital  en espèces  donc  improductif  de revenus,  il 
décide,  en  vue  de  l'acquisition  d un revenu,  de  transformer  ces 
espèces  en actions  ou obligations;  2®  dans  le cas  où possédant  des 
actions  improductives,  il vend  ses  actions  pour  acquérir  d'autrej 
actions  productives  ou des  obligations,  et par  conséquent  un revenu; 
3® dans  le cas  où estimant  plus  avantageux  la possession  de  cer-taines  actions  il acquiert  ces  actions  en en vendant  d'autres;  4® le 
contribuable  intéressé  peut-il  déduire  du produit  ibrut  de ses  valeurs 
mobilières  pour  l'assiette  de la surtaxe  progressive,  les  Irais  d'acîîa| 
de journaux  financiers  destinés  à faciliter  la gestion  de son  porte* 
feuille. 
9193.  — 10 décembre  1957  — M. Bruyneel  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  qu'en  vertu  de 
l'article  34 de la loi du 7 lévrier  1953  et « nonobstant  toutes  dispo-
sitions  contraires,  toutes  les  contesfations  relatives  à l'impôt  sur  le 
revenu  des  personnes  physiques  seront  désormais  instruites  et 
jugées  comme  en matière  d'impôts  directs  ». Il lui demande  si cette 
prescription  quinquennale  subsiste  toujours  nonobstant  le nouveau 
régime  institué  par  le décret  du  29 mai  1057  (Journal  officiel  du 
4 juin  1957)  qui  étend  pratiquement  à l'impôt  sur  le revenu  des  capi-
taux  mobiliers  les  règles  de  recouvrement  applicables  en  matière 
d'impôts  des  sociétés.  Notamment,  l'article  6 prévoit  que  « s'il résulte 
de la liquidation  un complément  de taxe  au profit  du Trésor,  celui-ci 
est immédiatement  acquitté.  Dans  le cas  contraire,  l'excédent  versé 
est imputé  sur  l'exercice  courant  ou remboursé  ». La demande  de 
remboursement,  dans  ce dernier  cas,  doit-elle  impérativement  être 
faite  avant  le 31 mars  de l'année  suivant  la liquidation  pour  inter-
rompre  la prescription;  ou  bien  peut-on  continuer,  comme  par  le 
passé,  d'imputer  l'avance  sur  l'impôt  dû  au titre  des  distribution* 
éventuelles  des  cinq  exercices  ultérieurs. 
9194.  — 10 décembre  1957.  — M. Courrier  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  s'il  est  exact  que  soit  main-
tenant  interdite  l'importation  d'aiguilles  pour  métiers  à bonneterie, 
même  sur  compte  E. F. A. C. ou sur  compte  5 p. 100  équipement; 
et dans  l'affirmative,  quelles  en  sont  les  raisons.  La  suppression 
totale  de l'importation  de  ces  aiguilles  risque  de  créer  un  grave 
malaise  dans  toute  la bonneterie  française  qui  ne  peut,  actuelle-
ment,  et rapidement,  trouver  sur  le marché  intérieur  ce matériel 
spécial  dont  elle  a le plus  urgent  besoin. 
9195.  — 10 décembre  1957.  — M.  Delachenal  appelle  l'attention 
de M. le ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan 
sur la situation  d'un  cultivateur  qui  a 47 litres  d'eau-de-vie  bloqués. 
Cette  année  par  suite  du gel  des  vignes,  il n'arrivera  même  pas  i 
distiller  2 litres  d'eau-de-vie.  11 lui demande  s'il  ne pourrait  pas 
prendre  les  20  litres  d'eau-de-vie,  auxquels  il a droit,  sur  le< 
47 litres  qui  sont  bloqués. 
9196.  — 10 décembre  1957.  — M.  Dronne  signale  à M.  le sec  ri. 
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  qu'à  la suite  du déficit  de 
la production  française  et du  mouvement  de  hausse  qui  en  est 
résulté,  des  importateurs  qualifiés  ont  demandé,  en  juillet  1957, 
qu'un  contingent  supplémentaire  de  300.000  caisses  de  sardines  à 
l'huile  du  Maroc  soit  importé  en surplus  des  quantités  définies  ^ 
l'accord  intervenu  entre  conserveurs  métropolitains  et marocains, 
limitant  les  importations  en  France  à 600  000 caisses  en franchise. 
Il lui demande  quelle  suite  a été  réservée  à cette  demande,  qui 
serait  susceptible  d'empêcher  des  hausses  inconsidérées  de  pri* 
comme  le souhaite  le Gouvernement. 
9197.  — 10 décembre  1957.  — M.  Mérigonde  demande  à M.  la 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1® s'il 
est exact  que  le projet  de R. A. P. pour  l'application  de la garantie 
de l'Etat  aux  pensions  civiles  servies  à des  Français  par  le Maroo 
(art.  11 de la loi  du 4 août  1956)  prévoit  que  la pension  complé-
mentaire  marocaine,  qui  est  légalement  un  pourcentage  de la pen-
sion  principale,  perde  complètement  ce  caractère  essentiel,  même 
dans  le cas  où elle  est  acquise  définitivement;  2® d'autre  part,  danat 
le cas  où elle  n'est  pas  définitivement  acquise,  à raison  de cas  de 
force  majeure  mettant  les  intéressés,  malgré  eux,  dans  l'impossi-
bilité  de tenir  leurs  engagements  de résidence,  la pension  complé-
mentaire  serait  transformée  en rente  viagère,  sans  réversion.  Est-il 
exact  que  le projet  comporte  de telles  novations  qui  achèvent  de 
bouleverser  des  situations  dignes  de  tous  les  ménagements,  dans 
des conditions  que  l'on  peut  légitimement  considérer  comme  enta-
chées  d'excès  de pouvoir;  3®  L'un  des  cas  exceptionnels  visés  au 
texte  pour  l'octroi  d'une  rente  viagère  est  celui  des  Français  retraités 
à qui  le Gouvernement  marocain  interdit,  par  des  mesures  de police 
généralement  inexplicables  et toujours  discourtoises,  l'accès  et le 
séjour  dans  le pays.  Or,  ces  retraités  avaient,  en choisissant  de se 
fixer  au Maroc,  renoncé  à tous  frais  de rapatriement  dans  la métro-
pole.  Quelles  mesures  compte  prendre  le Gouvernement  français  pour 
rétablir  les  droits  des  intéressés  dans  une  situation  particulièrement 
choquante. 
9198.  — 10 décembre  1957.  — M.  Mérigonde  demande  à M.  la 
. ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il  est 
exact,  que  pour  appliquer  pratiquement  la garantie  donnée  par  l'Etat, 
aux pensions  civiles  servies  à des  Français  par  le Maroc  et la 
Tunisie  (loi  du  4 août  1956,  article  11)  le projet  de la R. A. P. 
en instance  subordonne  l'octroi  d'une  pension  française  dite  « pein 
sion  garantie  » et comportant  le bénéfice  des  péréquations,  à la 
reconstitution  des  carrières  des  intéressés  d'après  les  références 
métropolitaines.  Dans  ce cas,  quelles  précautions  ont  été  prises  poui 
106 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* 
respecter  les  droits  acquis  en force  de règlements  locaux  consacrant 
des situations  particulières  parfois  différentes  de ce qui  existe  en 
France.  Est-il  nécessaire,  voire  décent,  d'appliquer  le régime  res-
trictif  envisagé  dans  le cas  des  pensions  de  réversion. 
9199.  — 10 décembre  1957.  — M.  de Menthon  demande  à M,  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  s'il  est 
en mesure  de lui  donner  l'assurance  que  les  règles  concernant  l'im-
position  des  bénéfices  provenant  des  ventes  au  public  effectuées 
par les  coopératives  de consommation  sont  effectivement  appliquées, 
et que  toutes  instructions  utiles  ont  élé  données,  à cet  effet,  aux 
contrôleurs  des  contributions  directes. 
9200.  — 10 décembre  1957.  — M.  Michel  Soulié  expose  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan,  la situa-
tion diminuée  dans  laquelle  se trouvent  les  agents  du  cadre  A des 
régies  financières,  après  publication  du  statut  entraînant  des  modi-
fications  de  compétence  plus  étendue  et un  nouveau  système  de 
notation.  Il demande  : 1° quelles  modifications  il envisage  de  faire 
apporter  au nouveau  régime  de notation  de telle  sorte  que  ne soient 
plus  lésés  les  fonctionnaires  nouvellement  nommés  dans  un  dépar-
tement,  ceux  affectés  à un  service  échappant  à leur  propre  admi-
nistration  (brigade  d'enquêtes  et de  recoupements)  et  les  jeunes 
agents  issus  de l'école  nationale  des  impôts;  2° sur  le plan  général, 
quelles  mesures  il envisage  de prendre  pour  revaloriser  la situation 
des agents  intéressés,  pour  empêcher  une  hémorragie  dans  les 
régies  et tenir  compte  de leur  travail  délicat  et de leur  qualification 
affirmée. 
9201.  — 10 décembre  1957.  — M. Sourbet  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  quel  est  seule-
ment  le nombre  de  retraités  bénéficiant  d'une  pension  exception-
nelle  réglée  sur  la base  de  l'article  19 de la loi  du  14 avril  1924, 
à l'exclusion  de  tous  autres  retraités  et notamment  de  ceux  de 
l'article  25  (§ 5) de  la loi  du  20  septembre  1948. 
9242.  — 11 décembre  1957.  — M. Anxionnaz  demande  à M. le minis-
tre des  finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  la liste  des 
impositions  fiscales  auxquelles  est  soumis  un  débitant  de boissons 
qui joint  à son  commerce  un  bureau  auxiliaire  de  pari  mutuel 
urbain. 
9243.  — 11 décembre  1957.  — M.  de Léotard  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  comment 
des industriels  peuvent  s'engager  à accroître  leurs  ventes  à l'expor-
tation  quand,  du  fait  des  hausses  intervenues  le plus  souvent  à 
la suite  des  décisions  prises  par  le Gouvernement,  leurs  prix  ne 
sont  plus  compétitifs  avec  ceux  pratiqués  par  les  pays  étrangers. 
9255.  — 12  décembre  1957.  — M.  Couturaud  demande  à M.  le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et  du  plan  les 
raisons  qui  motivent  la délégation  d'un  vrai  monopole  à l'Auto-
mobile-Club  de  France  pour  la délivrance  des  trypliques  pour  les 
automobiles  et en vertu  de quels  textes  légaux. 
9266.  — 12 décembre  1957.  — M. Mazier  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du  plan  s'il  y a lieu  de 
faire  une  liaison  entre  l'article  8 du décret  du  9 mai  1950  modifié 
par l'article  3 du décret  du  30 avril  1954  relatif  à l'exemption  dont 
doivent  bénéficier  certaines  expéditions  en  matière  de timbres  des 
contrats  de  transports,  et l'article  2, paragraphe  4, 2 e alinéa,  de 
l'arrêté  du  30  janvier  1954  relatif  à l'inscription  au  registre  des 
transporteurs  publics.  De  la juxtaposition  de  ces  deux  textes,  il 
semble  résulter  que  certains  véhicules  peuvent  répondre  aux  condi-
tions  posées  par  les  décrets  du 9 mai  1950  sans  pour  autant  entrer 
dans  la catégorie  des  services  réguliers  dans  le sens  de l'arrêté  du 
30 janvier  1954.  Il lui  demande  : 1° si ces  véhicules  peuvent  égale-
ment  bénéficier  de l'exemption  du  droit  de timbre;  2° dans  l'affir-
mative,  par  quel  mode  de  preuve  peuvent-ils  établir  qu'ils  circu-
lent suivant  des  horaires  réguliers  sur  des  itinéraires  déterminés; 
3° dans  la négative,  quel  est  le texte  légal  ou  réglementaire  qui 
établit  une  liaison  entre  le décret  du  9 mai  1950  et l'arrêté  du 
30 janvier  1954  permettant  ainsi  de  refuser  l'exemption  des  droits 
de timbre  aux  véhicules  non  classés  comme  « service  régulier  ». 
9302.  —  13  décembre  1957.  —  M.  André  Bégouin  demande  à 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires  économiques:  1°  sur  quelles 
bases  sont  calculés  les  prix  facturés  aux  usagers  par  Electricité 
de France  pour  les  fournitures  et services  autres  que  la fourniture 
du courant  électrique,  et notamment  comment  peuvent  se justifier 
les prix  de:  230  francs  le kilomètre  pour  le déplacement  d'une 
camionnette,  40.000  francs  pour  un  poteau  en  ciment,  8.000  francs 
A plus  de  100.000  francs  pour  un  branchement,  tous  prix  cinq  à 
six fois  plus  élevés  que  ceux  pratiqués  par  les  entreprises  privées; 
2° quel  contrôle  les  usaeers  peuvent  exercer  sur  la détermination 
de ces  prix  et quels  recours  leur  sont  ouverts  dans  les  cas  d'exa-
gération  manifeste. SEANCE  DU  16  JANVIER  1968 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  RÉFORME  ADMINISTRATIVE 
9047.  — 29 novembre  1957.  — M. Marcel  Noël  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative 
comment  doit  être  interprété  l'article  19,  paragraphe  a, du  décret 
du 24 juillet  1947  relatif  aux  commissions  administratives  paritaires  et 
au terme  duquel  les sièges  restant  à pourvoir  à la plus  forte  moyenne 
sont  attribués  de  façon  telle  « que  le nombre  de  sièges  de  repré-
sentants  titulaires  attribués  à une  liste  ne  puisse  être  supérieur  à 
Ta moitié  du  nombre  des  candidats  qu'elle  a présentés  ». Doit-on 
entendre  que  cette  limitation  porte  uniquement  sur  le nombre  de 
sièges  titulaires  restant  à pourvoir  à la plus  forte  moyenne  ou 
doit-on  comprendre  qu'une  liste  visant  a l'élection  de deux'membres 
titulaires  ne  peut,  en  aucun  cas,  avoir  plus  d'un  élu. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
8713.  — 7 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  de  l'industrie  et du  commerce:  1°  si le déficit  de notre 
balance  énergétique  — les deux  tiers  du déficit  total  de notre  balance 
des comptes  —  nous  vaut  actuellement  une  nouvelle  politique  de 
l'énergie  excluant,  en  particulier,  tout  abattement  sur  les  crédits 
d'équipement  de l'Electricité  de France;  2° s'il  envisage  une  réforme 
des tarifs  basse  tension;  3° si la politique  de  vente  du  méthane 
hors  du  Sud-Ouest  a été  précisée-  pour  éviter  que  les  organismes 
distributeurs  n'accumulent  de gros  profits  en travaillant  avec  l'argent 
de l'Etat  et en  réduisant  artificiellement  le volume  des  ventes. 
9100.  —  3 décembre  1957.  —  M.  Piette  appelle  l'attention  de 
M. le ministre  de  l'industrie  et du  commerce  sur  le fait  que  le 
permis  de  recherche  d'hydrocarbures  attribué  à la S. N.  P.  A. 
(Société  nationale  des  pétroles  d'Aquitaine)  par  convention  du 
3 octobre  1942,  modifiée  le 26  mars  1953,  valable  quinze  ans.  est 
venu  à expiration  le 2 octobre  1957,  la S. N. P. A. conservant,  bien 
entendu,  le droit  d'exploiter  les  gisements  découverts.  Le  J. O. du 
2 octobre  1957  a publié  la liste  de  huit  sociétés  auxquelles,  sont 
attribués  9.581  km'  parmi  les  157096  km'  abandonnés  par  la 
S. N.  'P. A.,  moyennant  l'engagement  de  dépenser  au  cours  des 
trois  années  à venir  7.020  millions  de francs  au total,  soit  2.310  mil-
lions  par  an.  Il lui demande:  1» pourquoi  l'effort  exigé  de ceux  qui 
vont  travailler  en exclusivité  dans  la partie  du bassin  d'Aquitaine  la 
plus  valorisée  par  les  découvertes  de Lacq  et de Parentis  n'est  que 
de 2,3  milliards  par  an,  alors  que  l'effort  total  annuel  français  est 
de l'ordre  de 60 milliards;  2» pourquoi  1.572  km'  ont  été  attribués  à 
une société  dont  l'effort  actuel  de  recherches  est  manifestement 
insuffisant  sur  les  8.000  km'  qu'elle  détient  dans  le même  ba6.sin; 
3° si la moitié  des  5.500  km"  encore  disponibles  eur  les  15.096  km" 
abandonnés  par  la S. N. P. A. ne devrait  pas  équitabiement  être 
réattribuée  à la S. N. P. A.,  à la condition  que  cette  société  natio-
nale  s'engage  à maintenir  dans  son  périmètre  réduit  son  effort 
total  de recherche  de  1956-1957  ; 4» si l'autre  moitié  des  5.500  km' 
ne devrait  pas  être  réservée  en  vue  d'être  attribuée  lorsque  de 
nouveaux  capitaux  seront  prêts  à s'investir,  ce  qui  ne  saurait 
tarder,  5° si le Gouvernement  a pris  soin,  en  imposant  aux  huit 
sociétés  un  effort  total  de  recherches  pour  l'ensemble  des  trois 
ans à venir  de stipuler  qu'un  effort  suffisant  devra  être  fait  chaque 
année,  faute  de  quoi  le permis  accordé  sera  purement  et simple-
ment  abrogé. 
9132.  — 5 décembre  1957.  — M.  de  Léotard  demande  S M.  le 
ministre  de  l'industrie  et du  commerce:  1°  quelles  sont,  depuis 
le l« janvier  1951,  les différentes  augmentations  du prix  de l'essence 
et des  produits  pétroliers  en  général  ; 2° quelles  ont  été  les  varia-
tions  de la consommation  métropolitaine  ; 3° quelle  est  la part  que 
se réserve  l'Etat;  4» quel  est  le montant  total  des  ressources  quo 
s'est  ainsi  procuré  l'Etat;  5»  s'il  n'y  a pas  une  affectation  parti-
culière  en  provenance  des  produits  pétroliers  en  général;  6°  s'il 
n'est  pas  abusif  et scandaleux  de  taxer  sans  cesse  davantage  les 
produits  pétroliers  en invoquant  chaque  fois  des  prétextes  d'ordre 
fiscal,  technique  ou  même  provisoire,  lequel  est  généralement 
définitif 
INTERIEUR 
8979.  — 27 novembre  1957.  — M. Icher  demande  à M.  le ministre 
de l'intérieur:  1»  si tous  les  préfets  et sous-préfets  ont  gratuite-
ment  une  voiture  automobile  de tourisme  à leur  disposition;  21» quel 
est le nombre  total  pour  la France  entière  de  ces  voitures  : a) en 
ce qui  concerne  les  préfets;  t>) en ce qui  concerne  les  sous-préfets; 
3° quel  est  le  montant  total  du  coût  de  ce parc  automobile; 
4* quelle  est  la 6omme  allouée  comme  indemnité  de  véhicule; 
o) à un  préfet;  b) à un  sous-préfet;  5° le chauffeur,  l'assurance, 
l'essenoe,  l'entretien  du  véhicule,  la vignette  sont-ils  k la charge 
de l'Etat  ou  à. la charge  du  fonctionnaire  qui  a le véhicule  à sa 
disposition. 
8981.  — 27 novembre  1957.  — M. Segelle  expose  * M. le ministre 
de l'intérieur  qu'une  ville  a obtenu  une  déclaration  d'utilité 
publique  pour  un  projet  d'aménagement  et qu'elle  a, par  ailleurs, 
acquis  un  immeuble  atteint  par  ledit  plan  d'aménagement.  Il lui 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1968 10$ 
demande  si elle  peut  régler  le prix  entre  les  mains  du  notaire, 
rédacteur  de l'acte,  sans  l'accomplissement  des  formalités  de purge, 
conformément  aux  dispositions  du décret  n» 55-020  du 20 mai  1055, 
et, dans  la négative,  quelles  seraient  les  modalités  de  purge  des 
hypothèques  à accomplir:  purge  d'expropriation  ou  formalité  de 
droit  commun. 
9055.  — 29 novembre  1957.  — M. Dides  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur  si, après  l'attentat  criminel  perpétré  par  les  terroristes 
nord-africains  contre  M.  Barakrok,  secrétaire  d'Etat  a l'Algérie, 
faisant  suite  aux  nombreux  autres  attentats  de chaque  jour  contre 
de paisibles  travailleurs  musulmans  dans  la métropole,  il.n'eslime 
pas urgent  et nécessaire  de demander  au  Parlement  de  véritables 
pouvoirs  spéciaux  qui,  seuls,  permettront  de faire  échec  aux  lueurs 
du F. L. N. et du M. N. A. 
9102.  — 3 décembre  1957.  — M. Cance  signale  à M. le ministre  de 
l'intérieur  que  l'article  23 de la loi n« 52-432  du 28 avril  1952  prévoit, 
en faveur  du personnel  communal,  l'attribution  de primes  de ren-
dement.  Un  arrêté  interministériel,  pris  après  avis  de la commission 
paritaire  nationale,  doit  préciser  les  conditions  d'octroi  de  ces 
primes.  Certaines  catégories  d'agents  municipaux  ont  pu bénéficier 
de cet  avantage  à la suile  de l'arrêté  du 20 mars  1952  instituant  des 
primes  de technicité  et de rendement.  Cependant,  celles-ci  n'inté-
ressent  qu'un  petit  nombre  d'employés  municipaux.  Il lui demande: 
1» s'il  compte  envisager  l'extension  de  la prime  de rendement  à 
l'ensemble  du personnel  communal;  2" dans  l'affirmative,  si la com 
mission  paritaire  nationale  a été  saisie  de l'étude  de la queslion; 
3° dans  quels  délais  les  textes  portant  application  sont  susceptibles 
d'être  publiés  au Journal  officiel. 
9104.  — 3 décembre  1957.  — M.  Hovnanian  rappelle  à M.  le 
ministre  de l'intérieur  que  le conseil  national  des  services  départe-
mentaux  et communaux  a accepté  la proposition  formulée  par  diffé-
rentes  organisations  syndicales  tendant  à la création  d'une  classe 
exceptionnelle  en  faveur  des  secrétaires  généraux  de  mairie.  U 
attire  son  attention  sur  l'intérêt  que  présente  la mise  en  œuvre 
de cette  mesure  en raison  du rôle  important  que  jouent  dans  l'admi-
nistration  française  les  secrétaires  généraux  de  mairie,  et de  la 
Situation  défavorable  qui  leur  est  faite  jusqu'à  présent.  Il lui 
demande:  1» si l'arrêté  interministériel  qui  doit  permettre  la mise 
en œuvre  de  cette  mesure  sera  prochainement  publié;  2» quelle 
date  sera  fixée  en référence  pour  son  application;  3° quel  sera,  en 
Indices  nets,  la valeur  de cette  classe  exceptionnelle. 
9133.  — 5 décembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M.  le 
ministre  de  l'intérieur  s'il  ne  serait  pas  judicieux  et conlonne  à 
la défense  des  deniers  publics  d'empêcher  la construction  à Chal-
lans  d'une  clinique  municipale  louée  à une  société  à but  lucratif 
pour  laquelle  le ministère  de  l'intérieur  a pris  une  position  pour 
le moins  singulière,  répondant  (question  écrite  du  22  mars  1957! 
« qu'une  collectivité  locale  n'est  pas  aulorisée  à louer  à une  société 
civile...  » et se permettant,  quelques  mois  après,  de couvrir  l'auto-
rité ayant  donné  l'autorisation  illégale  et,  mieux,  de  rédiger  le 
contrat  de location. 
9205.  — 10 décembre  1957.  — M. Thoral  expose  à M.  le ministre 
0e l'intérieur  que  l'article  23 de la loi du 28 avril  1952,  portant  statut 
du personnel  communal,  avait  posé  le principe  de primes  de ren-
dement,  laissant  le soin  à un arrêté  ministériel  d'en  fixer  les moda-
lités  d'attribution;  que,  jusqu'à  présent,  seuls  les  services  tecto-
niques  ont  eu  la possibilité  de  percevoir  une  prime  de « techni-
cité et de  rendement  »; que  les  agents  administrafil's  possédant, 
tout comme  leurs  collègues  bénéficiaires,  une  « techni:ilé  » parti-
culière,  il semblerait  normal  que  cette  prime  soit  payée  à l'en-
semble  du  personnel.  Il lui  demande  s'il  envisage  l'extension  du 
payement  de cette  prime  de rendement  à l'ensemble  du personnel. 
9245.  — 11 décembre  1957.  — M. Barbot  signale  à M.  le ministre 
de l'intérieur  le cas  d'un  commis  auxiliaire  de  mairie,  titularisé 
le 1 er mai  1952,  sans  concours,  par  application  des  instructions  en 
vigueur  et dont  le traitement  subit  un  abattement  indiciaire  de 
10 p. 100.  Le  17 octobre  1952,  le maire,  partant  des  dispositions 
de la loi  du  28  avril  1952,  entreprend  les  démarches  pour  faire 
bénéficier  ce commis  de la suppression  de l'abattement  de 10 p. 100. 
La préfecture  oppose  son  refus.  Après  la promulgation  de  la loi 
du 22 mars  1957  (art.  95 bis),  qui  a pour  objet  de faire  cesser  les 
anomalies  de ta loi du 28 avril  1952,  le maire  prend  un  arrêté  qui 
supprime  l'abattement  de  10 p. 100.  Le préfet  attaque  celle  déci-
sion devant  le tribunal  administratif  pour  excès  de pouvoir.  Ainsi, 
un commis  qui,  en raison  de sa valeur,  a été titularisé  sans  concours 
le l 6r mai  1952  subira  l'abattement  de  10 p. 100  alors  que  celui 
qui a été  titularisé  également  sans  concours,  après  la promulgation 
de la loi du 28 avril  1952  avec  reconstitution  de carrière,  ne subit 
pas l'abattement  de 10 p. 100.  L'employé  considéré  comme  le meileur 
sera donc,  désavantagé.  Il lui  demande,  dans  ce cas,  quelle  inter-
prétation  il convient  de donner  à la loi du 22 mars  1957, 9246.  — 11 décembre  J957  — M. Gaumont  expose  à M. le ministre 
de l'intérieur  qu'à  plusieurs  reprises  le conseil  général  de la Guyane 
et 'es  autorités  administratives  du  département  ont  appelé  l'atten-
tion sur  les graves  inconvénients  qui  résultent  de l'approbation  trop 
tardive  et de la transmission  en  retour  avec  de longs  retards  du 
budget  —  principal  ou  supplémentaire  —  de la Guyane.  11  lui 
précise,  à titre  d'exemple  que,  le 15 novembre  1957,  à un mois  de 
la fin  de l'exercice,  le budget  supplémentaire  n'était  pas  retourné 
au département,  après  approbation  de l'autorité  de tutelle.  Il appelle 
son attention  sur  les  difficultés  qu'entraînent  de  tels  errements 
pour  une  saine  administration  du  département  intéressé  et lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  y mettre  fin  au 
plus  tôt. 
9247.  — 11 décembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  expose  à M. le 
ministre  de  l'intérieur  que  de  nombreuses  communes  rurales  se 
sont constituées  en  syndicats  intercommunaux  pour  réaliser  leur 
adduction  d'eau  potable;  que,  par  suile,  de  nombreux  secrétaires 
de mairie  ont  été  pressentis  pour  assurer  le secrétariat  desdits  syn-
dicats.  il lui  demande:  1° quelles  sont  les  instructions,  avec  leur 
date  d'enlrée  en vigueur,  qui  président,  actuellement,  à la fixation 
dès traitements  des  secrétaires  susvisés;  2» à tiire  indicatif,  quelles 
ont élé  les  instructions  antérieures  à celles  d'aujourd'hui,  depuis 
la Libération,  avec  leurs  périodes  respectives  d'application:  3° quel 
est le degré  d'aulonomie  des  comités  syndicaux  pour  fixer  les 
modalités  du  service  et les  conditions  de  travail  des  intéressés; 
4° à quelles  obligations  professionnelles  peuvent-ils  être  astreints 
en dehors  de celles  librement  définies  pour  eux  par  les  comités 
syndicaux  dont  ils relèvent. 
9248.  — 11 décembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de l'intérieur:  1° quel  est  le nombre  d'emprunts  sollicités  pur  les 
collectivilés  départementales  et locales  des  Pyrénées-Orientales  qui 
n'ont  pas  encore  eu de suite  favorable:  2° quel  est  l'objet  et le mon-
tant de  chacun  de  ces  emprunts;  3°  quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  remédier  à cette  situation  préjudiciable  à la mise  ea 
valeur  du département. 
JUSTICE 
9269.  — 12 décembre  1957.  — M.  Charriant  demande  i M.  le 
ministre  de la justice  si un officier  ministériel  résidant  dans  une 
ville  où se' Irouve  un commissaire-priseur,  peut,  en dehors  de cette 
ville  mais  dans  une  commune  dépendant  de  sa circonscription, 
procéder  à des  dates  très  irrégulières,  dans  la cour  d'un  établisse-
ment  public,  à des  ventes  de meubles  et objets  mobiliers  qui  appar-
tiennent  à des  tiers  et déposés  par  eux  dans  un  local  privé. 
9305.  — 13 décembre  1957.  — M. Perroy  demande  à M. le ministre 
de la justice  quelle  est  la juridiction  compétente  pour  le cas  où 
un militaire  de  l'armée  américaine  commet  un  délit,  alors  qu'il 
est en  service  commandé  et qu'aucun  règlement  amiable  n'a  po 
intervenir  quant  à la fixation  du montant  de  l'indemnité  destinée 
à réparer  le préjudice  subi  par  la victime. 
MARINE  MARCHANDE 
9270.  — 12 décembre  1957.  — M. Trlfcoulet  demande  S M. le sec  ré* 
taire  d'Etat  a la marine  marchante  les  mesures  qu'il  compte  prendre 
pour  que.  conformément  aux  dispositions  de l'article  14 de la loi 
n® 18-1169  du 22 septembre  1958,  portant  réforme  du  régime  des 
pensions  des  marins  français  du commerce  et de la  pêche,  les 
salaires  forfaitaires  des  intéressés  soient  relevés  et rajustés  aux 
salaires  réels,  pour  chaque  catégorie. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8774.  — 12 novembre  1957.  — M. Catoire  expose  à M.  le' ministre 
de la reconstruction  et du logement,  en référence  à sa réponse  du 
28 octobre  1957  à la question  n»  8200,  qu'il  s'agit  d'un  texte  noti-
fiant sous  enveloppe  le rejet  spécialement  motivé  d'une  demande 
individuelle.  La  mention  « copie  » en est  absenle.  Au  bas  du 
feuillet,  à côté  du mot  « signé  » on lit le nom  manuscrit  du  chef 
de service  responsable,  mais  il n'est  pas  tracé  de sa main.  11 lui 
demande  si un tel  texte  est  valable. 
8775.  — 12 novembre  1957.  — M. Jean  Lcfranc  expose  îi M.  le 
ministre  de la reconsîruction  et du  logement  qu'une  habitation  à 
usage  secondaire  et saisonnier  totalement  sinistrée  a été  recons-
truite  après  transfert,  avec  l'engagement  de  l'afreeter  à une  habi-
tation  principale  et permanente  et qu'elle  est  habitée,  à ce titre, 
dans  sa totalité  durant  huit  mois  de l'année.  Il lui  demande  s'il 
peut  être  admis  qu'au  cours  des  quatre  aulres  mois  (période  d'été 
notamment)  les  lieux  peuvent  en tout  ou en partie  être  loués  ou 
sous-Ioues  temporairement  sans  que  le bénéfice  de l'indemnité  d« 
reconstitution  soit  retirée  au  sinistré,  faisant  observer  qu'une 
réponse  affirmative  a déjà  élé  donnée  aux  bénéficiaires  de primes  i 
la construction  .(Journal  officiel  du  7 septembre  1957.  page  4071. 
103 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  109 
8776.  — 12»  novembre  1957.  — M. Tourné  demande  à M. le minis-
tre de la reconstruction  et du  logement:  1° combien  d'immeubles 
nouveaux  à usage  d'habitation  ont  été  construits  chaque  année 
dans  le département  des  Pyrénées-Orientales,  de 1945  à 1957,  dans 
les catégories  suivantes:  a) maisons  individuelles;  l>)  immeubles; 
c) habitations  à loyer  modéré  ou  de  type  similaire;  2»  combien 
d'appartements  représentent  les  immeubles  déjà  construits;  3° com-
bien  de  familles  y ont  été  logées;  4° dans  quelles  localités  ces 
immeubles  nouveaux  ont-ils  été  érigés;  5° à quel  stade  de la cons-
truction  sont  les  immeubles  non-encore  achevés;  G°  quelles  sont 
les prévisions  en  matière  de  construction  de  logements  pour  les 
années  1958,  1959,  1960  dans  le département  des  Pyrénées-Orientales. 
89S5.  — 27 novembre  1957.  — M. Gayrard  expose  à M. le ministre 
lie la reconstruction  et du  logement  que  l'office  public  d'habita-
tions  de la ville  de Paris  a donné  en location,  par  bail,  des  bou-
tiques  dont  l'une  a vu son  loyer  passer  de 70.000  francs  en 1948 
à 550.000  francs  en  1957.  Il lui  demande:  1®  quel  est  le critère 
qui est  appliqué  pour  ces  augmentations;  2°  ce  critère  est-il 
appliqué  dans  tous  les  cas  de location  et en particulier  pour  une 
môme  profession;  3° existe-t-il  des  conditions  exceptionnelles  pour 
certains. 
9013.  — 2S novembre  1957.  — M. Gravoille  expose  à M. le ministre 
da la reconstruction  et du  logement  la situation  des  habitations 
à loyer  modéré  de la Contrio  à Nantes.  A la suite  de malfaçons, 
ces 'logements  sont  presque  inhabitables.  L'humidité  qui  y règne 
s'atlaque  non  seulement  au  mobilier  et au  linge  mais  aussi  à 
la santé  des  locataires  et en  particulier  des  enfants.  On  évalue 
i plusieurs  millions  les  dégâts  causés.  Les  locataires  ont  pris  la 
décision  de ne plus  payer  de loyers.  Le  ministère  a reconnu  qu'il 
était  indispensable  d'effectuer  des  réparations  dont  le coût  sera  de 
100 millions  environ  et a chargé  l'Office  public  d'habitations  à 
loyer  modéré  de  faire  effectuer  ces  réparations.  11  lui demande: 
1® s'il n'estime  pas  que  les  responsables  de ces  malfaçons  devraient 
être poursuivis  et,  dans  l'affirmative,  quelles  mesures  ont  déjà  été 
prises  à cet  effet;  2° s'il  n'est  pas  possible  d'envisager  une  avance 
de la somme  nécessaire  aux  réparations,  afin  que  l'office  d'habi-
tations  à loyer  modéré  ne  soit  pas  dons  l'obligation  d'emprunter 
cette  somme'  à un taux  élevé,  ce qui  aurait  inévitablement  comme 
conséquence  l'augmentation  des  loyers.  Les  locataires  supporte-
raient,  de ce fait,  les  frais  dus  aux  malfaçons. 
9014.  — 28 novembre  1957.  — M.  Parmentier  demande  à M.  le 
ministre  (Se  la reconstruction  et du  logement  si, pour  l'application 
des dispositions  de l'article  7 du décret  n» 57-393  du 28 mars  1957, 
les immeubles  sinistrés  par  faits  de  guerre,  reconstruits  depuis 
le dénombrement  de  la population  de  1954,  peuvent  être  pris  en 
considération. 
9058.  — 29 novembre  1957.  — M.  Gailiemsn  demande  à M.  la 
ministre  Sa la reconstruction  et du Sagement  si le coefficient  d'adap-
Itation  départemental,  bloqué  depuis  1956,  ne sera  pas  rapidement 
xéajusté  avec  le prix  actuel  de la vie. 
S959.  — 29 novembre  1957.  — M.  Gciilemin  demande  à M.  le 
ministre  c!e Sa reconstruction  et (Su  logement  s'il  envisage  l'exten-
sion  des  règlements  prioritaires  en espèces  aux  dommages  mobiliers 
de.s aveugles  et grands  malades,  et des  ascendante  des  morts  pour 
J& France. 
9060.  — 29 novembre  1957.  — M.  GaiMemin  demande  à M.  la 
ministre  de la reconstruction  et du logsment  s'il  ne croit  pas  équi-
table  de  modifier  les  coefficients  de calcul  des  indemnités  mobl-
t'îières  inchangés  depuis  1951. 
8110.  — 3 décembre  1957.  — M.  Jean  Crouzier  demande  à M.  le 
! ministre  de la recontstruction  et du logement  si l'arrêté  du 8 août 
#956  fixant  les prix  de base  au mètre  carré  des  différentes  catégories 
de logements  construits  postérieurement  au 3 septembre  1917  par  les 
.Organismes  d'habitations  à loyer  modéré  est  applicable  à un immeu-
ft>le construit  par  un  organisme  d'habitations  à loyer  modéré  avec 
-l'aide  du  Crédit  foncier  de France  et répondant  aux  prescriptions 
de l'arrêté  du If mars  1954  fixant  les caractéristiques  des  logements 
économiques  et familiaux.  Dans  la négative,  quels  sont  les  loyers 
'«pplicatbles  à ces  logements  et en vertu  de quels  textes. 
9136.  — 5 décembre  1957.  — M. Mabrut  demande  h M. le ministre 
'de la reconstruction  et du logement  de quels  recours  disposent  les 
'locataires  de logements  type  F3 dans  des  immeubles  dont  les  plans 
lent été  acceptés  par  l'urbanisme  lorsque  les  caisses  d'allocations 
iamiliales  refusent  l'allocation  logement  avec  le motif  suivant: 
logement  non  conforme  au  type  F3,  surface  habitable  insuffl-
ÏKinte  ». Dans  l'affirmative,  à rencontre  de  quelle  personne,  parti-
culière  ou  personne  morale,  et devant  quelle  juridiction  peut  être 
'Intenté  un  recours. 9137.  — 5 décembre  1957.  — M. Mérigonde  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du  logement  que  l'article  10  du  décrut 
n® 54-1023  du 13  octobre  1954  portant  règlement  d'administration 
publique  et relatif  au slatut  général  du personnel  des  offices  publics 
d'habitations  à loyer  modéré  accorde  à ce personnel,  « conformé-
ment  aux  règles  fixées  par  le code  pénal  et les  lois  spéciales,  une 
protection  contre  les  menaces,  outrages,  injures  ou  diffamations 
dont  ils peuvent  être  • l'objet  ». Or,  cet  article  10,  s'il  se réfère  au 
code  pénal,  ne  précise  pas  s'il  s'agit  de la loi  du 29 juillet  1881 
constituant  le droit  commun  ou s'il  faut  entendre  par  «règles  fixées 
au code  riénal  » les articles  222  et suivants  du  code  pénal  répri-
mant  t'oujrage  propre  à diminuer  l'autorité  morale  du  fonction-
naire.  Le fait  qu'il  n'est  pas  fait  mention,  dans  l'article  10 du texte 
en question,  à l'exercice  des  fonctions  pourrait  laisser  penser 
que ce tekte  se réfère  au droit  commun.  Cependant,  s'il  en était 
ainsi,  point  n'aurait  été  besoin  de  rédiger  l'article  10  du  décret 
du 13 octobre  1954  si le législateur  n'avait  pas  désiré  accorder  au 
personnel  dos  offices  publics  d'habitations  à loyer  modéré  une 
protection  plus  efficace  que  celle  du droit  commun.  11 lui demande 
à quel  texte  (loi  du 29 juillet  1881  ou articles  222  et suivants  du 
code  pénal)  se réfère  l'article  10 du décret  du  13 octobre  1954. 
9211.  — 10 décembre  1957.  — M. Fourvel  expose  & M. le ministre 
de la  reconstruction  et  du  logement  que  des  locataires  d'un 
immeuble  construit  après  1955,  avec  le bénéfice  des  avantages  accor-
dés par  la législation  en  vigueur  (prêts  du  Crédit  foncier,  prime 
de 1.000  francs  par  mètre  carré),  ont  versé  au  propriétaire,  lors 
de la construction,  une  somme  de 110.000  francs  sous  forme  d'avance 
à valoir  sur  le loyer,  ont  engagé  des  frais  d'installation  (chauffage, 
volets,  papiers,  peintures,  plomberie,  etc.)  variant  de  100.000  à 
300.000  francs  pour  chacun  d'eux.  Ces  locataires  ayant  loué  ces 
logements  type  3, dont  les  plans  ont  été  acceptés  par  les  services 
de l'urbanisme,  se , voient  refuser  par  la caisse  d'allocations  fami-
liales  dont  ils dépendent  l'allocation  logement.  Cette  caisse  invoque 
comme  motif  que  le « logement  est  non  conforme  au type  3 et que 
la surface  habitable  est  insuffisante  ». Il lui demande:  1® dans  quelle 
mesure  le propriétaire  de l'immeuble  peut:  a) congédier  sans  rai-
son valable  les  locataires  de bonne  foi  qui  lui  ont  consenti  de telles 
avances  et occupent  leur  appartement  depuis  six  mois  ou  un  an 
au maximum;  b) leur  proposer  un  nouveau  bail  en augmentation 
de 100  p. 100  sur  le précédent;  2®  de quels  recours  disposent  ces 
locataires  devant  le refus  de l'allocation  logement  opposé  par  la 
caisse  d'allocations  familiales  pour  le molif'  exposé  ci-dessus. 
9551.  — 11 décembre  1957.  — M. Robert  Manoeau  signale  à M. la 
minisire  de  la reconstruction  et du  logement  que,  par  suite  da 
l'accroissement  rapide  de la population  de  la ville  du Mans  et du 
volume  très  réduit  des  crédits  mis  à la disposition  des  offices  publics 
et des  organisations  H. L. M. pour  l'accession  à la petite  propriété, 
le Mans  va  subir  une  crise  du  logement  qui  risque  de  devenir 
catastrophique.  Pour  faire  face  à cette  crise,  les  sociétés  II. L. M. 
pour  l'accession  à la petite  propriété  avaient  pris  des  engagements 
et acheté  des  terrains,  compte  tenu  des  demandes  qu'elles  avaient 
reçues.  Or,  six  de ces  organismes  sont  avisés  que  le département 
de la Sarthe  ne bénéficiera  du  financement  que  de six  cent  deux 
logements  seulement,  étalés  sur  quatre,  ans.  Il lui demande  quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  permettre  aux  organismes  If. L. M. 
d'accession  à la propriété  de  bénéficier  des  crédits  nécessaires, 
compte  tenu  de  l'immense  effort  de construction  qui  s'impose,  et 
pour  qu'elles  puissent  faire  face  à leurs  engagements. 
9252.  — 11 décembre  1957.  — M. Wasmer  demande  5 M. le minis-
tre da la reconstruction  et du logement  si les  services  municipaux 
du logement,  institués  conformément  à l'artic'e  2 de l'ordonnance 
du 11 cclobre  1945,  ont  la possibilité  de demander  aux  bailleurs  de 
locaux  meublés  la production  du  décompte  de  la surface  corrigée, 
iorsqu'au  vu  des  déclarations  souscrites  conformément  aux  arti-
cles 331  et 332  du code  de l'urbanisme  et de l'habitation,  le loyer 
exigé  aparaît  comme  manifestement  exagéré  par  rapport  au plafond 
autorisé  par  l'article  43  de la loi  du  1 er septembre  1948.  Le  cas 
échéant,  lesdits  services  du logement  peuvent-ils  saisir  les  instances 
judiciaires  compétentes  de la procédure  prévue  à l'article  64 de la 
loi du 1 er septembre  1948. 
9274.  — 12 décembre  1957.  — M.  Robert  Ballanger  demande  1 
M. le ministre  (Se  la reconstruction  et du  logement  quel  est,  pour 
le déparlement  de  Seine-et-Oise:  le nombre  de  logements  corres-
pondant  aux  permis  de  construire  accordés,  y compris  la recons-
truction  de  logements;  les  primes  à la construction  [nomDre  aa 
logements  primes  par  décision  provisoire)  ; le nombre  de.  logements 
correspondant  aux  prêts  accordés.  Renseignements  demandés,  par 
trimestre,  pour  les  années  1955,  1956,  1957. 
9275.  — 12 décembre  1957.  — M.  Robert  Ballanger  demande  I 
M. le ministre  de la reconstruction  et du  logement  quel  est,  pour 
le département  de Seine-et-Oise,  le montant,  par  type  de construc-
tion (reconstruction,  habitations  à lover  modéré,  service  public,  par-
ticuliers),  des  investissements  réalisés  en 1956  et en 1957,  ainsi  que 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2 e SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 109 
les prévisions  pour  1958  (moyens  de financement)  ; indemnités  pour 
reconstruction,  contribution  directe  de  l'Etat  et des  collectivités, 
crédits  divers  de l'Etat  (dont  notamment  les  crédits  habitations  à 
loyer  modéré),  prêts  spéciaux  du Crédit  foncier,  autres  moyens  (y 
compris  la contribution  des  employeurs  à l'effort  de construction). 
9276.  — 12 décembre  1957.  — M.  Robert  Ballanger  demande  à 
M. le ministre  de la reconstruction  et du logement  quel  est,  pour 
le département  de  Seine-et-Oise,  le nombre  de  logements  achevés 
par chacun  des  organismes  d'habitations  à loyer  modéré  suivants: 
office  départemental,  offices  communaux,  respectivement  d'Argen-
teuil,  Aulnay-sous-Bois,  Ermont,  Houilles,  Mantes-la-Jolie,  Meudon, 
Versailles,  Villeneuve-Saint-Georges,  les  sociétés  anonymes  d'habi-
tations  à loyer  modéré,  les  sociétés  coopératives  d'habitations  à 
loyer  modéré,  pour  les  périodes  suivantes:  jusqu'en  1939,  de 1915 
à '1955,  en 1956,  en 1957.  Pour  ces  mêmes  organismes,  le nombre  de 
logements  en cours  de réalisation  et en projet. 
9278.  — 12 décembre  1957.  — M. Isorni  expose  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du  logement  le cas,  parmi  beaucoup  d'au-
tres,  d'un  groupe  de  petits  fonctionnaires  ayant  constitué  une 
société  civile  immobilière  pour  la construction  de  logements.  Le 
Crédit  foncier  et le Sous-Gomptoir  des  entrepreneurs  ont  financé 
l'opération,  les  entrepreneurs  ont  été  payés  et les  sociétaires  sont 
installés,  les  travaux  étant  achevés.  Mais  le réajustement  des  prix 
lait que  la société  doit  payer  un  complément  pour  le 1 er janvier 
1958  de 8 millions  aux  entrepreneurs.  Devant  déjà  rembourser  les 
avances  consenties,  les  sociétaires  sont  dans  l'impossibilité  de payer 
un supplément  qui  se monterait  à 260.000  francs  pour  chacun. 
Il lui  demande  quelles  mesures  peuvent  être  envisagées,  de  la 
part de l'administration,  pour  faciliter  le règlement  de  ces  majo-
rations  provenant  du réajustement  des  prix. 
9279.  — 12 décembre  1957.  — Mme  Francine  Lefebvre  expose  à 
M. le ministre  de la reconstruction  et du  logement  qu'un  hôtel 
sinistré  par  fait  de guerre,  sis dans  une  ville  où a existé  jusqu'au 
30 octobre  1951  un service  municipal  du  logement  et où est  tou-
jours  perçue  la taxe  sur  les  locaux  insuffisamment  occupés,  a été 
reconstruit  et destiné  à usage  d'habitation  par  son  propriétaire;  que 
la licence  de  cet  hôtel  non  réouvert  a été  vendue  à un  tiers; 
que ce dernier,  .pour  exploiter  ladite  licence,  a transformé  récem-
ment  en  meublé  et loué  comme  tel  une  maison  jusque-là  louée 
nue et à usage  d'habitation;  que  la circulaire  n° 53-190  du 31 décem-
bre 1953  relative  au  changement  d'affectation  (art.  76  de la loi 
du l* r septembre  1918)  prévoit  que  l'interdiction  de transformer  dos 
locaux  nus  en locaux  meublés  ne peut  faire  l'objet  de dérogation 
« que  si un  nouveau  local  d'habitation  d'une  surîace  au  moins 
égale  à celle  du  local  transformé  en  meublé  est  loué  nu  par  le 
demandeur  à titre  de compensation  ». Elle  lui  demande  si cette 
dérogation  peut  être  valablement  accordée  dans  le cas  envisagé, 
élant  entendu  que  le demandeur  n'a  pas  personnellement  donné 
en location,  à titre  de  compensation,  un  nouveau  local  d'habita-
tion. 
9280.  — 12 décembre  1957.  — M. Robert  Manceau  signale  à M. le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  que  la ville  du Mans 
connaît  actuellement  une  crise  dramatique  du  logement  qui  va en 
s'aggravant  en  raison  du  développement  industriel  c'e  cette  ville. 
Or, si pour  1957,  l'office  public  des  II. L. M. du Mans  a entrepris 
la construction  ou obtenu  le financement  de  1.189  logements,  alors 
qu'elle  a 9.000  demandes  en instance,  il ne lui  a élé  attribué,  pour 
la période  1959  à 1962  que  947  logements.  A celte  cadence,  il fau-
drait  plus  de vingt-cinq  ans  pour  résoudre  la crise  du  logement 
au Mans.  Il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour 
donner  à l'office  public  II.  L. M.  de la ville  les  moyens  néces-
saires  pour  remédier  rapidement  à cette  crise  du logement. 
9307.  — 13 décembre  1957.  — M. Schaff  demande  à M. le ministre 
de la  reconstruction  et  du  logement  quel  conjoint  son  admi-
nistration  entend  retenir  pour  déterminer  la priorité  en  matière 
d'indemnisation  mobilière,  quand  l'époux,  de  nationalité  étran-
gère,  né après  le 31 décembre  1903,  n'ouvre  pas  droit  à indemnité, 
alors  que  son  épouse,  de nationalité  française,  née  avant  la date 
du 31 décembre  1903,  remplit  les  conditions  requises  pour  l'obten-
tion de ladite  indemnisation. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
8987.  — 27 novembre  1957.  — M. André  Tourné  expose  à M.  le 
ministre  de la santé  isublifjue  et de la population  que  la législa-
tion relative  à l'attribution  du  bénéfice  de l'allocation  pour  tiercé 
personne  aux  grands  infirmes  donne  lieu  à de  graves  injus-
tices  contre  lesquelles  les  commissions  cantonales  et les  commis-
sions  départementales  d'assistance  ne  peuvent  pas  toujours  agir 
avec  efficacité.  11  lui demande  quelles  sont  les  mesures  qu'il 
compte  prendre:  1° pour  que,  lorsqu'un  médecin  expert  reconnaît 
qu'un  infirme  a besoin  de  l'aide  d'une  tierce  personne,  ce droit 
puisse  être  accordé  dans  tous  les  cas  au malade,  même  si les 
infirmités  sur  la base  du  guide-barème  actuel  n'atteignent  pas 
80 p. 100;  2° pour  reviser  les  barèmes  actuels  servant  au  calcul 
du taux  d'invalidité  des  infirmes  et incurables  civils  dépendant 
de l'assistance  médicale  gratulte. 9015.  — 28 novembre  1957.  — M. Gaillemin  expose  à M. le ministre 
de la santé  publique  et de la population  qu'alors  que  la grippe 
dite « asiatique  » était  annoncée  depuis  plusieurs  mois,  des  pré-
cautions  élémentaires  n'ont  pas  été  prises  pour  éviter  la pénurie 
de médicaments  qu'on  a pu constater  notamment  en octobre  dernier 
à I'aris.  Il lui demande:  1° les  raisons  d'une  telle  Incurie  et dans 
quelles  circonstances  elle  a pu se maintenir;  2° s'il  a prescrit  une 
enquête  pour  découvrir  les  responsabilités  et, le cas  échéant,  quelles 
sanctions  ont  été  prises;  3° quelles  mesures  il a prises  pour  éviter 
le retour  de pareilles  erreurs. 
9051.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le 
ministre  de la santé  publique  et de la population  quels  sont  : 1° le 
nombre  de bénéficiaires  de l'aide  médicale,  tuberculeux  et malades 
mentaux  compris,  en 1954,  1955,  1956  et le chiffre  par  département; 
2° parmi  les  sommes  versées  par  l'Etat  au titre  de l'aide  médicale 
sur l'ensemble  du  territoire,  quelles  sont,  par  département,  les 
indemnités  versées  au corps  médical  'hospitalier,  60 p. 100  des  hospi-
talisés  étant  eii  totalité  eu  .en  partie  bénéficiaire  de  l'assistance 
médicale  gratuite. 
9214.  — 10 décembre  1957.  — M. Dufour  demande  à M. le ministre 
de la sa.ité  publique  et de !a population:  1» la liste  détniliée  des 
centres  de postcures  existant  actuellement  en France  pour  la réadap-
tation  des  tuberculeux;  2° la spécialisation  de chacun  de ces  centres; 
3° le nombre  de lits  existant  dans  chacun  d'eux. 
9233,  — 11 décembre  1957.  — M.  P'erre-OSivier  Lapie  expose  à 
M. lo ministre  de la sar.tô  publique  et de la pajMilation  qu'en  ce qui 
concerne  le domicile  de secours,  les circulaires  n° 187  du 28 décem-
bre 1954  et n' J 53 du 1 er avril  1955,  prises  en application  du décret 
n° 5Î-883  du 2 septembre  1954,  précisent  que  la résidence  devant  être 
volontaire,  le séjour  à titre  payant  dans  un établissement  de soins 
ou de cure  public  ou privé,  établissement  de rééducation,  maison 
de retraite,  etc.,  choisi  par  l'intéressé  lui-même  est  acquisilif  de 
domicile  de  secours.  Par  contre,  lorsqu'il  s'agit  d'une  commune 
ayant  son  autonomie  et dans  laquelle  fonctionne  un  établissement 
de soins,  un hospice  ou  une  maison  de retraite,  il semble  injuste, 
pour  elle,  d'avoir  à reconnaître,  éventuellement,  le domicile  de 
secours  à une  personne  venue  séjourner,  même  à titre  payant  et 
volontairement,  depuis  trois  mois  dans  un  tel  établissement,  alors 
que celle  personne  n'est  venue  dans  cette  commune  que  pour  y 
recevoir  les  soins  qu'elle  n'a  pu  trouver  dans  sa commune  d'ori-
gine  dans  laquelle  aucun  établissement  approprié  ne pouvait  l'héber-
ger. Il lui  demande  : 1° si, dans  un  tel  cas,  le séjour  peut  être 
considéré  comme  indépendant  de  la volonté  de l'intéressé,  lequel 
conserverait,  en  conséquence,  son  domicile  do  secours  dans  la 
commune  dans  laquelle  il résidait  avant  son  entrée  dans  l'établis-
sement;  2° si un séjour  dans  un établissement  de soins  est  consi-
déré  comme  payant  lorsque  l'intéressé  bénéficie  d'une  prise  en 
charge,  soit  par  la sécurité  sociale,  soit  par  une  mutuelle. 
9281  —  12 décembre  1957.  — M. lacaze  demande  à M. le minis-
tre de la santé  publique  et de la population:  1° pour  quelle  raison 
la préfecture  des  Alpes-Maritimes  a refusé,  jusqu'à  présent,  d'ac-
corder  aux  bénéficiaires  de l'aide  sociale  aux  grands  infirmes  les 
augmentations  prévues  par  les  textes  suivants:  a) majoration  de 
l'allocation  principale,  avec  effet  du 1 er janvier  1956,  en applica-
tion de la loi  n° 56-331  du 27 mars  1956  ; 6) augmentation  de  la 
majoration  pour  tierce  personne  résultant  de  l'application,  avec 
effet  au 1 er avril  1950,  de l'arrêté  du 30 avril  1956;  c) augmentation 
de la majoration  pour  tierce  personne  résultant  de  l'application, 
avec  effet  au 1 er avril  1957,  de l'arrêté  du 18 avril  1957;  2» quelles 
mesures  il compte  prendre  pour  mettre  fin  à cette  situation  anor-
male. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
9142.  — 5 décembre  1957.  — M. Alfred  Coste-Fioret  expose  à M. te 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  le cas  d'un  ex-militaire 
de carrière  dégagé  des  cadres  en 1946,  à quarante  ans,  réformé  à 
70 p. 100  d'invalidité  pour  blessures  de guerre  et emptové  depuis 
dix ans  dans  une  caisse  primaire  de  sécurité  sociale.  L'intéressé 
totalise  trois  ans  de services  à la marine  nationale,  dix-neuf  ans  de 
services  à la gendarmerie  (chef  de brigade,  officier  de police  judi-
ciaire)  et dix  ans  d'activité  dans  une  caisse  de sécurité  sociale,  soit 
au total  trente-deux  ans  d'activité.  11 lui demande:  1° si l'intéressé 
peut  faire  acte  de candidature  pour  obtenir  la médaille  du  travail; 
2» si les  campagnes  de  guerre  et les  services  dans  la Résistance 
doivent  être  pris  en compte. 
9143.  — 5 décembre  1957.  — M.  André  Mancey  signale  à M.  le 
ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale  le cas  des  ouvriers 
d'une  entreprise  qui  effectue  le débit  de blocs  de pierres  de taille 
et la pose  de celles-ci  lors  de la construction.  Il lui demande:  1° si 
une telle  entreprise  doil  être  considérée  comme  maison  de vente 
de matériaux  de construction  ou comme  fabrique  de matériaux  de 
construction  annexée  à une  entreprise  du  bâtiment:  2° dans  ce 
119 ASSEMBLEE  NATIONALE — 2»  SEANCE  I>U  16  JANVIER  1958 i 
dernier  cas,  si les  ouvriers  de cette  entreprise  peuvent  prétendre 
aux avantages  sociaux  accordés  aux  travailleurs  du bâtiment,  avan-
tages  dont  les  ouvriers  et employés  des  maisons  de vente  ou fabri-
ques  de matériaux  de construction  n'ont  pas  encore  bénéficié. 
9144.  — 5 décembre  1917.  — M. Parrot  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociaîe:  1° combien  y a-t-il  actuellement 
en métropole  de travadleurs:  a) algériens;  b) marocains;  c) tuni-
siens;  2» quelles  sont  leurs  activités  dans  la nation;  3°  quelles 
sont les  prévisions  d'emploi  dans  les  années  à venir;  4° à la date 
de ta réponse,  combien  y aura-l-il  de  logements  ou  de  centres 
d'hébergements  conformes  à une  vie  décente;  5°  quelle  en  sera 
la quantité  approximative  de  bénéficiaires;  6° dans  les  contrats 
de travail,  tant  dans  le secteur  public  que  dans  le secteur  privé, 
est-il  prévu  un  hébergement  comportant  un  aménagement  décent; 
7° quel  est  à ce jour  "le coftt  approximatif  de  la construction  soit 
de cités,  soit  de logements  individuels,  décemment  aménagés,  per-
mettant  l'hébergement  des  travailleurs  nord-africains  actuellement 
mal logés. 
9155.  — 6 décembre  1957.  — M.  Noël  Barrot  expose  à M.  le 
ministre  du  travail  et de  la sécurité  saciaie  le cas  suivant:  un 
particulier  employé  à temps  partiel  dans  le secrétariat  départemental 
d'une  œuvre  privée  reconnue  d'utilité  publique  ayant  fixé  lui-même 
à sa diligence  ses  heures  de travail  et ses  jours  d'absence,  a décidé 
de cesser  sa collaboration  a cette  œuvre  le 4 novembre  dernier 
et a reçu  le payement  forfaitaire  du mois  de novembre  tout  entier. 
L'intéressé,  prétendant  n'avoir  pris  aucun  congé  payé  depuis  1954, 
réclame  à l'enuvre  une  indemnité  compensatrice  de ses  congés  pour 
les années  1954,  1955  et 1950.  Il lui  demande:  1° si, en vertu  de 
la législation  en  vigueur,  les  congés  payés  ne  doivent  pas  être 
effectivement  pris  par  leurs  bénéficiaires,  l'intéressé  ayant  eu toute 
liberté  pour  prendre  lesdits  congés,  notamment  pendant  les  mois 
d'août  et de septembre  où  cesse  toute  activité  au siège  cenlral  de 
l'œuvre  en  cause;  2" si le remplacement  de ces  congés  par  une 
Indemnité  compensatrice  n'est  pas  contraire  fi la législation  ; 3» si 
la demande  de l'inléressé  tendant  h bénéficier  des  congés  à Utre 
rétroactif  n'est  pas  totalement  irrecevable. 
9167.  — 6 décembre  1957.  — M. Berthet  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  socir.Ie  quel  est  le montant  des  sommes 
versées  aux  ayants  droit,  en 1956,  au titre  du  fonds  national  de 
•olidarité  vieillesse. 
9221.  — 10 décembre  1957.  — M.  Bernard  Paumier  demande  à 
M. la ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  à quelles  obliga-
tions  est  astreint,  par  les  dispositions  législatives  en  matière 
sociale,  un  donneur  d'ouvrage  qui  emploie  par  intermitence  des 
ouvrières  à domicile,  rétribuées  à la tâche. 
9254.  — 11 décembre  1957.  — M. Delachenal  expose  S M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  que  l'article  36 du règlement  de 
la caisse  de retraite  et da prévoyance  des  clercs  et employés  de 
notaires  prévoit  que  « si le notaire  ou organisme  employeur'  main-
tient  à un clerc  ou employé  malade  tout  ou partie  de son  traitement, 
le prélèvement  des  cotisations  doit  être  effectué  sur  la somme  ver-
sée », que  l'article  60  de. la convention  collective  de  travail  du 
notariat  du  4 mai  1955  prévoit  le maintien  au  clerc  ou  employé 
malade  ou accidenté  de son  salaire  entier  durant  six  mois  pour  cer-
tains  et, pour  d'autres,  du  salaire  entier  pendant  trois  mois  et du 
demi-salaire  pendant  les  trois  mois  suivants  « le tout  sous  déduc-
tion des  émoluments  et indemnités  payés  par  tous  organismes 
d'assurance  ou  de  retraite  » ; que,  durant  le temps  où  le clerc 
reçoit  son  salaire  intégral,  la caisse  de retraite  rembourse  directe-
ment  au notaire  les indemnités  journalières  revenant  h son  employé; 
que « la somme  versée  » dont  parle  l'article  36 susvisé  doit  s'enten-
dre, par  suite,  de la différence  entre  le salaire  versé  et les  indem-
nités  remboursées  — cette  différence  constituant,  seule,  un salaire; 
que la caisse  prétend  asseoir  ses  cotisations  non  sur  cette  différence, 
mais  sur  la totalité  du  salaire,  aboutissant  ainsi  à faire  cotiser  le 
notaire  et le clerc  sur  les  indemnités  journalières  versées  à ce 
dernier.  Il lui demande  si cette  prétention  n'est  pas  en contradic-
tion avec  les  régies  en matle.e  de  sécurité  sociale  et même  avec 
l'article  36 du règlement  de la caisse  des  clercs. 
9156.  — 11 décembre  1957.  — M. Tubach  expose  à M. le ministre 
tu travail  et de fa sécurité  sociale  que  les  caisses  primaires  de 
Bélestat  et de  Toulouse  ont  demandé  au  début  de  l'année  1957 
â'ajouter  les  affections  cardio-vasculaires  aux  quatre  affections 
retenues  pour  l'exonération  du  ticket  modérateur  par  l'article  37 
du décret  du  29 décembre  1945  modifié.  En  effet,  la mortalité  des 
affections  cardiaques  est  passée  de cent  cinquante  et un décès  pour 
cent  mille  habitants  en 1939  à deux  cent  soixante-quatre  en  1951 
et 1953.  Il lui demande  : 1° s'il compte  donner  suite  au vœu  formulé 
par ces  deux  caisses;  2» dans  la négative,  pour  quelles  raisons  il 
ne lui  semble  pas  possible  de prendre  la décision  sollicitée. 9282.  — 12 décembre  1957.  — M. Bône  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale,  en  ce qui  concerne  le fonds 
national  de solidarité  : 1° quel  est  le nombre  de demandes  déposées 
pour  obtenir  la majoration  vieillesse;  2 J combien  de demandes  ont 
été acceptées;  3° combien  ont  été  refusées;  4» quel  est  le montant 
global  des  allocations  versées  à ce titre;  5° quel  est  le solde  actuel-
lement  disponible  audit  fonds  et quelle  en sera  l'utilisation. 
9283.  — 12 décembre  1957.  — M. Djîcur  demande  à M. le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale:  1° quel  est  le montant  total 
retiré  de l'impôt  vignette  en 1956;  2° quelle  somme  a été  affectée 
par le fonds  de solidarité  aux  vieillards  en 1956. 
9284.  — 12 décembre  1957.  — M.  Duquesne,  se référant  à la 
réponse  faite  le 5 novembre  1957  à la question  écrite  n®  8310, 
demande  à M.  le ministre  du  travail  et de ia sécurité  sociale  de 
lui faire  connaître:  1" ce que  représente,  pour  le deuxième  semes-
tre 1956,  le nombre  de décisions  des  conseils  d'administration  d'or-
ganismes  de sécurité  sociale  avant  fait  l'objet  d'une  annulation  par 
rapport  au  nombre  total  de  propositions  émanant  des  directions 
régionales  de  la sécurité  sociale;  2»  le caractère  des  mesures 
actuellement  à l'étude  en vile  d'accroître  l'efficacité  et la souplesse 
du contrôle  de l'atminislralion  ; si ces  mesures  ont  reçu  l'accord 
des organismes  nationaux  de sécurité  sociale  et dans  quelle  perspec-
tive elles  se situent. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
9021.  — 28 novembre  1957.  — M.  Bernard  Monceau  demande  à 
M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  : 
4° si, comme  il le pense,  le code  de  la roule  est  applicable  à 
Paris  et dans  le département  de  la Seine;  2» dans  l'affirmative,  si 
le code  de  la route  et les  arrêtés  préfectoraux  sont  applicables 
d'une  part  aux  voitures  du  domaine  de  l'Etat  et d'autre  part, 
aux véhicules  de  la R. A. T. P.;  3°  au  cas  où  le code  de  la 
route  et les  arrêtés  préfectoraux  seraient  en  droit  applicables  aux 
voitures  du domaine  de l'Etat  et aux  véhicules  de la R. A. T. P., 
si les  instructions,  qui  seraient  d'ailleurs  illégales  et entachées  de 
nullité,  ont  été  données  en  fait  aux  gardiens  de  police  de Paris 
et de la Seine  leur  enjoignant  d'avoir  à ignorer  systématiquement 
les infractions  commises  en grand  nombre  chaque  jour  plus  parti-
culièrement  par  les  véhicu'es  de la R. A. T. P. dont  les  conducteurs 
« brûlent  » les  feux  rouges  en  encore  « forcent  » les  passages 
réservés  aux  piétons  et où  ceux-ci  sont  prioritaires,  ce  oue  tout 
citoyen  doué  d'une  bonne  vue  peut  constater;  4°  de  fui  faire 
connaître  le nombre  et la nature  des  infractions  relevées  en 1953, 
1954,  1955  et 1956  à rencontre  des  voitures  du domaine  d'une  part 
et de la R. A. T. P. d'autre  part  dans  Paris  et le département  de 
la Seine;  5®  de lui  faire  connaître  le nombre:  a) de  suspensions 
de permis  de conduire,  avec  la durée;  b) éventuellement  le nombre 
de suppressions  de permis  de conduire  prononcées  pour  infraction» 
commises  en 1953,  1954,  1955  et 1950  par  la commission  compétente 
du département  de la Seine  à l'égard  d'une  part  des  conducteurs 
de véhicules  du domaine  et d'autre  part  des  conducteurs  de véhicules 
de la R. A. T. P. 
9048.  — 29 novembre  1957.  — M. Cormier  demande  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  si, dans  le cas 
« d'éclatement  » d'un  train  complet  de combustible  arrivant  sur  un 
embranchement  ferroviaire  particulier  capable  de  le recevoir  en 
totalilé,  les  frais  de  brouettage  inhérents  à cet  « éclatement  » 
sont  à répartir  sur  la totalité  du  tonnage  ou,  au contraire,  si ces 
frais  n'affectent  que  les  tonnages  ayant  effectivement  fait  l'objet 
du « brouettage  » en question. 
9222.  — 10 décembre  1957.  -—  M. Pierre  Coulon  expose  i M.  le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du.  tourisme  que, 
depuis  plus  d'un  an,  plusieurs  ingénieurs  en  chef  d'Air  France 
sont mis  dans  l'impossibilité  de  travailler  efficacement  parce  que 
la direction  générale  (affaires  techniques)  n'a  pas  régularisé  leur 
situation  administrative  et n'a  pas  défini  leurs  fonctions.  Il lui 
demande  si des  négligences  aussi  sérieuses  ne  risquent  pas  de 
compromettre  la saine  gestion  de la compagnie  nationale. 
9286.  — 12 décembre  1957.  — -M.  Marius  Cartier  signale  à M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  les 
graves  inconvénients  qui  résultent  de  la réfection  du  pont  du 
canal  à Joinville  (Haute-Marne).  La  partie  Est  de l'agglomération 
sçra coupée  du reste  de la cité  pendant  les  travaux  dont  la durée 
est prévue  pour  quinze  mois.  Il s'étonne,  en  outre,  que  les  ser-
vices  des  ponts  et chaussées  n'aient  pas  tenu  compte  du  plan 
d'aménagement  et d'extension  de  la ville  de Joinville  qui  prévoit 
la reconstruction  du pont  de la Marne  dans  le prolongement  de la 
rue Aristide-Briand  et celle  du pont  du canal  dans  le prolongement 
de celui  de  la Marne.  Le  conseil  municipal  de  Joinville  et le 
conseil  général  de  la Haute-Marne  demandent  que  l'on  tienne 
compte  du  plan  d'aménagement,  sinon  de prévoir  la construction 
d'un  pont  provisoire  pendant  la construction  du  nouveau  pont. 
Il lui  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  faire  res-
pecter  les  décisions  du conseil  municipal  et du conseil  général. 
— 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  16  JANVIER  1958 111 , 
ANNEXE  AU  PROCES  VERBAL 
DE LA 
2e séance  du  jeudi  16  janvier  195S. 
SCRUTIN  (N°  772) 
public  à la tribune. 
Sur la question  de  confiance  posée  contre  l'adoption  de  Tensemble 
des propositions  de  la  conférence,  des  présidents  du  14  jan-
vier 1958.  (Résultats  du pointage.) 
Nombre  des  votants.........  486 
Majorité  absolue  244 
Pour  l'adoplion  —  253 
Contre  233 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
HM, 
Àlduy. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balestreri. 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bayrou. 
Bégouin  (André), 
C hare  nte-M  aritime, 
Bénard,  Oise. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Biohet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnelous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Briflod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Ma>,). 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Orse. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chariot  (Jean). 
Chastel. 
Chauvet. 
Christiaens. 
Clostermann. 
Colin  (André). 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault). 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Cupfer. 
Baladier  (Edouard) Ont voté  pour: 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
DelachenaL 
Denvers. 
Depreux. 
Desouehes. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durroux. 
Enget. 
Evrard. 
Faggianelll. 
Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Frédéric-Dupont 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaiilemin. 
Galy-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gautier-Chaumet. 
Gazier. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert 
Guille 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri) 
Guitton  (Antoine). 
Vendée. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Henntguelle. Houphouet-Boigny. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
ihuel. 
Isorni. 
Jaquet  (Gérard). 
Jégorel. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Juskiewenski 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Mudibo). 
Klock. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy£. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard),. 
LaforesL 
Lalle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. 
Leclercq. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lelebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lejeune  (Max). 
Mme  ^empereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles!. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert)]. 
M&ilhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Masse. 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Meck. 
Médecin 
Méhaignerie 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. Métayer  (Pierre),. 
Meunier  (Jean),' 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Minjoz. 
Moch  (Jules),. 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
•Jlonin. 
Monuerville  (Pierre). 
Montalat 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Ilaute-Garonne. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Palmero. 
Paquet. 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
MM, 
Alliot. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz. 
AstierdeLa  Vigerie  (d') 
Badie. 
Bailliencourt  fde). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile), 
Barrachin. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baylet. 
Beàuguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang. 
Berthommier. 
Besset. 
Billat. 
Billoux. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant 
Bouyer. 
Bretin. 
Bricout 
Bruyneel. 
Cagne. 
Caillavet 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierie). 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquet. 
Cordillot 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Piette. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Ptantevin. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Prisse  t. 
Provo 
Queuilte  (Henri). 
Quinson 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille  Soult. 
Rey 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter 
Rolland. 
Sagnol. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Ont voté  contres 
Davoust. 
Delrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean). 
Dides 
Dixmier. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dulour. 
Dumas  (Roland). 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Duve«âu. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne). 
Febvay. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
Fulcbiron. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gavini 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Girard 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose) 
Guyot  (Raymond). 
Harnon  (Marcel) 
Helluin  (Georges). 
Hernu 
Hersant. 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Icher 
Jean-Moreau. 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston). 
July. 
Kir 
Kriegel-Valrimont. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. Schaff. 
Schneiter. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Senghor. 
Sesmaisons  (de). 
Simonnet 
Soulié  (Michel). 
Thébault  (Henri) 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux. 
Tremolet  de Villers. 
Tremouilhe 
Tubaoh 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais  (Francis). 
Vassor. 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viatte 
Vignard. 
Villard  (Jean),. 
Wasmer. 
Le Caroff. 
Lecœur, 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Lipkowski  (Jean  de) 
Liquard. 
Luciani. 
Malleret-Join  ville 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert), 
Sarthe 
Mariat  (René) 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mlle  Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle 
Meunier  (Pierre), 
COte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnier 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora 
Mouton. 
Moynet 
Mudrv 
Musmeaux. 
Mutter  (André). 
Naudet 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Noël  (Marcel),. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot 
Paul  (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Pesquet. 
Pierrard 
Pierrebourg  (de). 
lia ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2* SEANCE  DU  16  JANVIER  1958  111 , 
Pirat 
Plaisance. 
Poirot. 
Pourtalet 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât. 
Pronteau. 
Prot. 
Puy 
Mme  Rabaté. 
Ramette 
Rarnonet 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réoyo. 
Reynés  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Roc*. Rochet  (Waldeck).. 
Roclore. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger)., 
Ardèche 
Ruf (Joannèsl. 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle  Rumeau. 
Salve  taL 
Sauer. 
Savard 
Scheider 
Sekou  Touré. 
Souquès  (Pierre). 
Soury. 
Tamarelle. 
Teulé 
Tbamier. Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Tou blanc. 
Tourné 
Tourtaud. 
Triboulet 
TricarL 
Tvs 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Cou lu rier. 
Yarvier. 
Vaugelade. 
Védrines 
Viallet 
Villon  (Pierre)". 
Vil 1er (Pierre),. 
Vuillien. 
Se sont  abstenus  volontairement  : 
MM. 
André  ;Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Barennes. 
Bergasse. 
Chevigny  (de). 
Coirre. 
Couinaud. 
Coulon. 
Crouzier  (Jean). 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. Démarques 
Durbet. 
Fauchon. 
Féran  (Jacques). 
Hénault. 
fluel  (Robert-Henry). 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrnsson 
Kœnig  (Pierre). 
Lainé  (Jean),  Eure. Laurens  (Camille)'. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Marie  (André). 
Mignot. 
Morève. 
Nisse. 
Pinav. 
Sourbet 
Vayron  (Philippe). 
Vigier. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  (1)  : 
MM. 
Abelin. 
Apithv. 
Arabi  El Gonl. 
Barry  Diawadou. 
Béné  (Maurice). 
Binot. 
Bissoi 
Bocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boganda 
Boni  NazL Bourgeois 
Cachin  (Marcel). 
Cerneau. 
Césaire. 
Chatenav 
Cheikh  '(Mohamed 
Saïd). 
Coulibaly  Ouezzin. 
Oefferre. 
f)ia (Mamadou). 
Diallo  Saîtonlaye. 
Dicko  (Rammàdoun). Félix-Tchicaya. 
Garaudy. 
GaumonL 
Gernez 
Grunitzkv 
Guitton  (Jean)", 
Loire-Atiantiqufe. 
Lemaire. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie, 
Le Pen. 
Liante, Mahamoud  IlarbL 
Mancey  (André). 
Martel  (Henri). 
Mbida 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Oopa  l'ouvanaa 
Ouedraogo  Knngo. 
Pommier  (Pierre). Raingeard. 
Rousseau. 
Saliiard  du Rivault 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Segelle. 
Sidi el Mokhtar. 
Sissoko  Fily  Uabo. 
Soustelle. Tardieu. 
Tboral. 
Thorez  (Maurice)'. 
Tixier-Vignancour. 
Tsiranana. 
Vallin. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Excusés  ou  absents  par  congé  (i) 
MM. 
Alloin 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Charpentier. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Condat-Mahaman. Conombo. 
Corniglion  Molinier. 
Courant. 
Douala. 
Gabarit. 
Laborbe. 
Legendre. 
Maroselli. Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Plant  ier. 
Priou 
Scnmitt  (Albert)'. 
Seitlinger. 
Teitgen  (Pierre-Henri); 
Temple. 
N'a pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le Troquer,  président  de l'Assemblée  nationale. 
(1) Motifs  d'absence. 
!\tl\l. 
Alloin  Retenu 
Boisdé  (Raymond)  Raisons 
Charpentier  Retenu 
Chevigné  (de)  Retenu 
Condat-Mahaman  Retenu 
Conombo  Retenu 
Cornigiion-Molinier  ...  Retenu 
Courant  Retenu 
Dicko  HammaJoun....  Mission. 
Douala  Retenu 
Gaborit  Retenu 
Labonbe  Raisons 
Legendre  Retenu 
Lenormand  (Maurice).  Retenu 
Maroselli  Raisons 
Mendès-France  Raisons 
Menthon  (de)  Retenu 
Plantier  Retenu 
Priou  Retenu 
Schmitt  (Albert)  Raisons 
Seitlinger  Mission 
Sissoko  Filv  Dabo  Retenu 
Teitgen  (Pierre-IIenri).  Retenu 
Temple  Retenu dans  son  département 
de santé. 
à la session  du Conseil  de l'Europe. 
dans  son  département, 
dans  son  territoire. 
dans  son  territoire. 
à la session  du Conseil  de l'Europe. 
à la session  du Conseil  de l'Europe, 
dans  son  territoire, 
à la session  du Conseil  de l'Europe, 
de santé. 
à la session  du Conseil  de l'Europe, 
dans  son  territoire, 
de santé, 
de santé. 
à la session  du Conseil  de l'Europe, 
dans  son  territoire, 
a la session  du Conseil  de l'Europe, 
de santé, 
a l'étranger, 
dans  son  territoire. 
h la session  du Conseil  de l'Europe, 
à la session  du Conseil  de l'Europe. 
C* numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du Jeudi  16 janvier  1958. 
1" séance:  page  57.  — 2* séance:  page  71. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
