* Année  1958.  —  N° 11  A. H. Le Numéro  : 50 francs. Mercredi  5 Février  1958  sfe 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SÉANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBATS  DE L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  FRANCE  D'OUTRE-MER  : 2.200  fr.  ; ÉTRANSER  : 4.000  fr. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE  JOINDRE  LA  DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  REDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  M»  31,  PARIS  - 7-POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957  -1958  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  66 e SEANCE 
lre Séance  du  Mardi  4 Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  471). 
g. — Excuse  et congé  (p.  471). 
8. — Désaccord  sur  l'urgence  d'une  discussion  (p. 471). 
4. — Demande  de discussion  d'urgence  d'un  projet  de loi (p. 474). 
6; — Application  des  lois  et contrats  se référant  à l'indice  des 
213 articles.  —  Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de  loi 
(p. 474). 
5. — Police  de là circulation  routière.  — Suite  de la discussion  d'un 
projet  de loi (p. 474). 
Art. 23. 
Amendement  n» 42 de M. Maton:  MM.  Bourbon;  Lacaze,  rappor-
teur.  — Retrait. 
Adoption  de l'article. 
Art. 24. 
M. le rapporteur. 
Adoption  de l'article  complété. 
Art. 25.  — Adoption. 
Art. 26. 
Amendement  n n 29 de M. Mignot  et amendement  n»  6G de 
M. Baylet:  MM.  le rapporteur,  Mignot.  — Retrait  de l'amendement 
n° 29. — Adoption  de l'amendement  n» 66. 
Amendements  n° 28 de M. Fontanet  et n» 59  de M. Maton: 
MM.  Maton,  le rapporteur.  — Rejet  de l'amendement  n»  59. — 
Adoption  de l'amendement  n» 28. 
Adoption  de l'article  26 modifié. 
Art. 26 bis. 
Amendement  n» 64 rectifié  de M. Maton:  MM.  Maton,  le rappor-
teur,  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de la justice.  — Adop-
tion. 
(2 f.) Amendement  n» 71 de M. Maton:  C.I.  Maton,  le rapporteur,  te 
garde  des  sceaux.  — Adoption 
Amendement  n" 72 de M. .Maton:  MM.  le rapporteur,  Minjoz, 
Maton,  le garde  des  sceaux.  — Adoption  de l'amendement  modifié. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 26 ter. 
Amendement  n» 32 de M. Millier,  complété:  MM.  le rapporteur, 
le garde  des  sceaux.  — Adoption. 
Adoption  de l'article. 
Art. 27. 
Amendement  n» 65 de M. Maton.  — Retrait. 
Amendement  n° 30 de M. Mignot.  — Retrait. 
M. le rapporteur. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 28. 
Disjonction  proposée  par  la commission  : M. le rapporteur. 
Amendement  de  M. DorgCres  d'Iialluin,  tendant  à reprendre 
l'article:  MM.  Dorgères  d'Iialluin,  le rapporteur,  Bourbon,  Minjoz, 
le garde  des  sceaux,  Mignot.  Pelai.  — Rejet,  au scrutin,  de l'amen-
dement  et disjonction  de l'article. 
Art. 29. 
Amendements  n» 40 de M. Leclercq,  déposé  au nom  de la com-
. mission  des  moyens  de communication  et du tourisme,  et n° 52 
de M. Penoy  : M. le rapporteur.  — Saîis  objet. 
Adoption  de l'article. 
Art. 30 et 31. — Adoption. 
Explications  de vote  : M'M.  Bourbon,  le rapporteur  pour  avis, 
Alloin,  Minjoz. 
Adoption,  au scrutin,  de l'ensemble  du projet  de loi. 
20 
7. _ Renouvellement  dos  baux  commerciaux.  — Discussion  d'une 
proposition  de loi (p. 481). 
M. Mignot,  rapporteur. 
Discussion  générale:  MM.  Pénis,  Dégoutté,  Pelât.  — Clôture. 
Avant  l'art.  1 er de la proposition  de toi. 
Amendement  n°  1 de M.  Denis:  MM.  Denis,  le rapporteur, 
Cayeux,  Gagnaire,  Pelât,  Alloin,  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre 
de la justice;  Lacaze,  Jean  Lelranc,  Dejean.  — Adoption,  aù ÉCÏU-
tin, de la recevabilité. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
S. — Ordre  du jour  (p. 489). 
PRESIDENCE  DE  MME  MARIE-CLAUDE  VAILLANT-COUTURIER, 
vice-présidente. 
La séance  est  ouverte  à neuf  heures  et demie; 
_ 1  — 
PROCES-VERBAL 
Mme  la présidente.  Le procès-verbal  de la séance  du vendredi 
31 janvier  a été  affiché  et distribué.. 
Il n'y  a pas  d'observation 
Le procès-verbal  est  adopté. 
_ 2  — 
EXCUSE  ET  CONGE 
Mme  la présidente.  M. Pascal  Arrighi  s'excuse  de ne pouvoir 
assister  à la séance  et demande  un congé. 
Le bureau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42  du règlement,  je soumets  cet 
•vis à l'Assemblée. 
Il n'y  a pas  d'opposition 
Le congé  est  accordé. 
— 3 — 
DESACCORD  SUR  L'URGENCE  D'UNE  DISCUSSION 
Mme  la présidente.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  y a désac-
cord  sur  l'urgence  de  la discussion  du  projet  de loi  portant 
ratification  du décret  n° 58-49  du 23 janvier  1958  suspendant 
la perception  des  droits  de douane  d'importation  sur  les  pom-
mes de terre  autres  que  de semence,  à l'exception  des  primeurs. 
L'opposition  à l'urgence  sera  notifiée  à l'auteur  de la demande 
d'urgence  et inséré  "à la suite  du compte  rendu  in extenso  de 
la dernière  séance  d'aujourd'hui. 
— 4 — 
DEMANDE  DE DISCUSSION  D'URGENCE  D'UN  PROJET  DE LOI 
Mme  la présidente.  M.  le président  du  conseil  demande  la 
discussion  d'urgence  du  projet  de loi  portant  abrogation  de 
l'article  107  de"  la loi  n° 56-780  du  4 août  1956,  qui  a été 
renvoyé  la  commission  de l'agriculture. 
Il va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de  la 
demande  de discussion  d'urgence. 
— 5 — 
APPLICATION  DES  LOIS  ET CONTRATS 
SE REFERANT  A L'INDICE  DES  213  ARTICLES 
Adoption  sans  débat  d'une  proposition  de  loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du  jour  appelle  le vote  sans 
débat  de la proposition  de loi n° 5830  de M. Frédéric-Dupont  et 
plusieurs  de ses  collègues  ayant  pour  objet  de permettre  l'ap-
plication  des  lois  et contrats  basés  sur  l'indice  des  213  articles 
supprimé,  par  la substitution  à cet indice  de celui  des  250  arti-
cles,  appliqué  avec  un coefficient  de raccord  (n°  6150). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  aux  articles. 
[L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  aux  article.) Mme  la présidente.  « Art.  —  Le troisième  alinéa  de l'arti-
cle 27 du  décret  n°  53-960  du  30  septembre  1953  est  ainsi 
modifié  : 
« Ces  demandes  ne seront  pas  recevables  si, depuis  la der-
nière  fixation  amiable  ou judiciaire  du loyer,  l'indice  des  prix 
dit des  250  articles... 
(Le reste  de l'alinéa  sans  changement.) 
Je mets  aux  voix  l'article  1 er. 
(L'article  1 er, mis  aux  voix,  est  adopté.) 
« Art.  2. — A titre  transitoire  et pour  permettre  l'application 
des dispositions  de l'article  27 du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953,  l'indice  des  250  articles  sera  affecté  d'un  coef-
ficient  de raccordement  de 1,4793  avec  l'indice  des  213  articles.  » 
— (Adopté.) 
« Art.  3. — Dans  tous  les  contrats  publics  ou  privés  pré-
voyant  une  indexation  sur  l'indice  des  213  articles,  il sera  sub-
stitué  de plein  droit  à cet  indice  celui  des  250  articles,  mais 
affecté  des  coefficients  de raccordement  suivants:  1,468  pour 
l'indice  d'ensemble,  1,358  pour  le groupe  alimentaire,  1,691 
pour  la partie  chauffage-éclairage,  1,308  pour  les  produits 
manufacturés,  2,033  pour  les  services.  — (Ado-pté.) 
Mme  la présidente.  Avant  de mettre  aux  voix  l'ensemble,  je 
dois faire  connaître  à l'Assemblée  que  la commission  proposa 
de rédiger  comme  suit  le litre  de la proposition  de loi: 
« Proposition  de loi relative  à l'application  des  lois  et contrats 
se référant  à l'indice  des  213  articles.  » 
11 n'y a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de la proposition  de loi. 
(L'ensemble  de  la  proposition  de  loi,  mis  aux  voir,  est 
adopte.) 
Mme  la présidente.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de  la Constitution.  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en prenvère 
lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à comp-
ter du dépôt  du tcxle  sur  son  bureau. 
6 — 
POLICE  DE  LA  CIRCULATION  ROUTIERE 
Suite  de ta discussion  d'un  projet  de loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  : 
I. — Du projet  de loi relatif  à la police  de la circulation  rou-
tière  ; 
II. — Des  propositions  de loi:  1° de M. Ratoier  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à compléter  la loi du 17 juillet  1908 
établissant,  en cas  d'accident,  la responsabilité  des  conducteurs 
de véhicules  de tout  ordre;  2° de M. Gautier  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à abroger  le décret  n° 51-1049  du 29 août 
1951  modifiant  le décret  du  20  août  1939  portant  règlement 
général  sur  la police  de la circulation  et du roulage; 
III. — De la proposition  de résolution  de M. Charret  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
rendre  légale  et obligatoire  la détermination  biochimique  du 
degré  d'imprégnation  alcoolique  de l'aceidenteur  et de la vic-
time  dans  le cas  où leur  responsabilité  paraîtrait  engagée; 
IV. — Des  propositions  de loi : 1° de M. Jean  Lefranc  n» 2813 
tendant  à compléter  la loi  du  l or octobre  1917  sur  l'ivresse 
publique,  en  sanctionnant  comme  coupable  d'un  délit  le 
conducteur  d'un  véhicule  à moteur  conduisant  en état  d'ébriété; 
2° de M. Dejean  et plusieurs  de ses  collègues  n° 3304  tendant 
à la suspension  et au retrait  du  permis  de conduire; 
V. — Des  propositions  de résolution:  1° de M. Jean  Lefranc 
n° 2815  tendant  à inviter  le Gouvernement  à compléter  l'ar-
ticle  130  du décret  n° 51-724  du 10 juillet  1954  portant  règle-
ment  général  sur  la police  de la circulation  routière  et à taire 
supprimer  définitivement  le permis  de conduire  de toute  per-
sonne  en état  de récidive  pour  avoir,  étant  en état  d'ivresse, 
conduit  un véhicule  à moteur;  2° de M. Jean  Lefranc  n° 282» 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à compléter  l'article  130  du 
décret  n° 54-724  du 10 juillet  1954  portant  règlement  général 
sur la police  de la circulation  routière  et à faire  prononcer; 
suivant  les  circonstances,  la suspension  ou l'annulation  tempo-
raire  ou définitive  du permis  de conduire  des  individus  condam-
nés pour  ivresse  dans  les conditions  prévues  aux  articles  1 er et 
2 de la loi du 1 er octobre  1917  (n°«  535,  5535). 
Dans  sa séance  du 31 janvier,  l'Assemblée  a continué  l'exa-
men  des  articles  et s'est  arrêtée  à l'article  23. 
J'en  donne  lecture; 
[Article  23.] 
TITRE  V 
Dispositions  générales. 
« Art.  23.  — Lorsque,  par  la faute,  la négligence  ou l'impru-
dence  d'un  usager,  un  dommage  aura  été  causé  à une  voie 
puiblique  ou  à ses  dépendances,  ledit  usager  sera  puni  d'une 
amende  de 6.000  à 36.000  francs  sans  préjudice,  le cas  échéant, 
des peines  plus  graves  sanctionnant  les  infractions  prévues  >Y 
l'article  11.  Il sera,  en"  outre,  condamné  au  remboursement 
des frais  de la réparation,  dans  les  conditions  fixées  par  l'ar-
ticle  3 du décret  du 28 décembre  1926  concernant  l'unification 
des compétences  en matière  de police  de la circulation  et de la 
conservation  des  voies  publiques.  » 
M. Maton  a déposé  un amendement  n° 42 tendant  à supprimer 
cet article 
La parole  est  à M. Bourbon,  pour  soutenir  l'amendement. 
M. Henri  Bourbon.  Mesdames,  messieurs,  nous  avons  déjà 
donné  des  explications  sur  ce sujet  au cours  ,de la semaine 
dernière.  Je ne crois  pas  nécessaire  de les  répéter. 
Mme  la présidente.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. Henri  Lacaze,  rapporteur  de  la commission  de  la justice 
et de  législation.  La  commission  ne  peut  que  repousser  la 
demande  de  suppression  présentée  par  M.  Maton. 
En effet,  l'article  23 vise  le cas  où des  dommages  sont  appor-
tés à la voie  publique  ou à ses  dépendances  par  les  véhicules. 
Il est  d'un  intérêt  majeur  pour  la conservation  des  voies  que 
de tels  faits  soient  punis. 
Ils le sont,  d'ailleurs,  par  une  peine  d'amende  de  simple, 
police  et font  par  conséquent  l'objet  de sanctions  graves. 
A notre  avis  il serait  dangereux  que  l'article  23  soit  sup-
primé. 
C'est  pour  cette  raison  que  je demande  h M. Bourbon  de bien 
vouloir  retirer  l'amendement,  sinon  je demanderai  à l'Assem-
blée  de le repousser. 
Mme  la présidente.  Monsieur  Bourbon,  maintenez-vous  l'amen-
dement.  ? 
M. Henri  Bourbon.  Non,  madame  la présidente,  nous  le reti-
rons. 
Mme  la présidente.  L'amendement  n° 42 de M. Bourbon  est 
retiré. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  23. 
(L'article  23,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  24.] 
Mme  la présidente.  « Art.  24.  — Le conducteur  d'un  véhicule 
est responsable  pénalement  des  infractions  commises  par  lui 
dans  la conduite  dudit  véhicule. 
« Toutefois,  lorsqu'il  a agi  en qualité  de préposé,  le tribunal 
pourra,  compte  tenu  des  circonstances  de fait,  décider  que  le 
payement  des  amendes  de simple  police  prononcées  en  vertu 
de la présente  loi  ainsi  que  des  frais  de justice  qui  peuvent 
6'ajouter  à ces  amendes  seront  à la charge  du  commettant.  » 
La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Pour  tenir  compte  d'un  amendement  pré-
senté  vendredi  par  M.  Bourbon  la  commission  a modifié  le 
second  alinéa  de  l'article  24,  dont  le début  doit  être  ainsi 
libellé  : 
« Toutefois,  lorsqu'il  a agi  en qualité  de préposé,  le tribunal 
pourra,  compte  tenu  des  circonstances  de fait  et des  conditions 
de travail  de l'intéressé,  décider  que  le payement  des  amendes 
de simple  police...  » 
Mme  la présidente.  Personne  ne .demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  24  avec  le complément  proposé 
par la commission. 
(L'article  24,  ainsi  complété,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  25.] 
Mme  la présidente.  « Art.  25.  — Il n'est  apporté  aucune  modi-
fication  aux  sanctions  qu'entraînent  actuellement  les  infractions 
aux règlements  légalement  pris  par  les  préfets  et les  maires 
en vue  d'assurer  la sûreté  et la commodité  de la circulation.  » 
M. Maton  a présenté  un amendement  n° 59 tendant  à rédiger 
ainsi  cet  article  : 
« Aucun  véhicule  ne pourra  être  saisi  ou  retiré  de  la cir-
culation  sans  qu'une  décision  de justice  autorise  ces  mesures; ladite  décision  devant  ordonner  une  expertise  dont  les résultats 
devront  être  connus  dans  un  délai  de  quinze  jours  après  la 
saisine  de l'expert.  « 
La parole  est  à M. le' rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je crois  que  c'est  à l'article  suivant  que  cet 
amendement  devrait  s'appliquer.  Ii n'a  pas  sa place  à l'ar-
ticle  25  mais  devrait  être  reporté  au  quatrième  alinéa  de 
l'article  26. 
Mme  la présidente.  Monsieur  Maton,  acceptez-vous  de reporter 
votre  amendement  à l'article  26 ? 
M. Albert  Maton.  Oui,  madame  la présidente 
Mme  la présidente.  11 en est  ainsi  décidé. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  25. 
(L'article  25,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  26.] 
Mme  la présidente.  « Art.  26.  — Un  règlement  d'administra-
tion publique  déterminera  les  catégories  d'agents  habilités  à 
constater  les  infractions  à la police  de la circulation  routière. 
« Il fixera  les  conditions  dans  lesquelles  des  agents  apparte-
nant  à certaines  de ces  catégories  pourront  être  spécialement 
habilités  à constater  par  procès  - vertbaux  lcsdites  infractions 
ainsi  que  celles  prévues  à l'article  25. 
« Ce règlement  déterminera  la formule  du serment  qui  sera 
prêté  par  ces  agents  lors  de leur  commission. 
« Il prévoira  également  les  cas  et  les  conditions  dans 
lesquels  pourront  être  saisis,  immobilisés,  mis  en  fourrière 
ou retirés  de  la circulation,  les  véhicules  dont  la circulation 
compromettrait  la sécurité  des  autres  usagers  ou la conservation 
des voies. 
« Les  infractions  aux  prescriptions  réglementaires  visées 
à l'alinéa  précédent  seront  sanctionnées  d'une  peine  d'amende 
de 6.000  à 36.000  francs;  en cas  de récidive,  une  peine  d'empri-
sonnement  de dix  jours  au plus  pourra  être  prononcée.  » 
Je. suis  saisie  de deux  amendements  qui  jpeuvent  être  soumis 
à une  discussion  commune. 
Le premier,  présenté  par  M.  Mignot  sous  le n° 29.,  tend  à 
substituer  aux  trois  nremiers  alinéas  de  cet  article  les  deux 
nouveaux  alinéas  suivants  : 
« Les  fonctionnaires  ou  agents  préposés  au  maintien  de 
l'ordre  public  et légalement  habilités  à dresser  procès-verbal 
sont  spécialement  chargés  de  constater  les  infractions  à la 
police  de  la circulation  routière. 
« Un règlement  d'administration  publique  fixera  les  condi-
tions  dans  lesquelles  certaines  catégories  de ces  fonctionnaires 
et agents  pourront  être  habilités  à percevoir  des  amendes  for-
faitaires  pour  sanctionner  lesdites  infractions  ainsi  que  celles 
prévues  à l'article  25.  » 
Le second  amendement,  (présenté  par  M. Baylet  sous  le n° 66, 
tend  à substituer  aux  trois  premiers  alinéas  les  deux  alinéas 
suivants  : 
« Un règlement  d'administration  publique,  pris  sur  le rapport 
du garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice,  du  ministre  de 
l'intérieur,  du  ministre  de  la défense  nationale  et des  forces 
armées  et du ministre  des  travaux  'publics,  des  transports  et du 
tourisme  déterminera  les  catégories  d'agents  spécialement 
habilités  à constater  par  procès-verbaux  les  contraventions  de 
simple  police  en matière  de police  de la circulation  routière. 
« Ce règlement  déterminera  la formule  du  serment  qui  sera 
prêté  par  ces  agents  lors  de leur  commission.  » 
Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  accepte  l'amendement  de 
M. Baylet,  qui  s'excuse  de ne pouvoir  assister  à la séance  de 
ce matin. 
Son amendement  apporte  au texte  de l'article  26 une  modi-
fication  de  forme.  II est beaucoup  plus  précis  que  le texte  qui 
a été  proposé  par  la commission.  En  eflet,  la commission  avait 
prévu  un  règlement  d'administration  publique,  mais  n'avait 
pas indiqué  quels  étaient  les  ministres  habilités  à contresigner 
ce règlement  d'administration  puiblique.  L'amendement  de 
M. Baylet  précise  les  ministères  intéressés. 
Il y a intérêt  à ce que  les  règlements  d'administration  publi-
que visant  les  faits  de cette  sorte  soient  contresignés  par  les 
ministres  intéressés;  c'est  pourquoi  la commission  demande  à 
l'Assemblée  de voter  l'amendement  de M. Baylet. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Mignot,  pour  défendre 
son amendement. 
M. André  Mignot.  Je me  rallie  à l'amendement  de M. Baylet 
Mme  la présidente.  L'amendement,  de M. Mignot  est  retiré. 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n» 66 de M. Baylet. 
(L'amendement  de  M. Baylet,  mis  aux  voix,  est  adopté,\ 
Mme  la présidente.  M.  Fontanet  a déposé  un  amendement 
n° 28,  qui  tend  à rédiger  ainsi  le quatrième  alinéa  de l'arti-
cle 20: 
« 11 prévoira  également  les  cas  et les conditions  dans  lesquels 
pourront  être  saisis,  immobilisés,  mis  en  fourrière  ou  retirés 
de la circulation,  *les  véhicules  dont  la circulation,  le stationne-
ment  ou  l'atoandon  compromettrait  la sécurité  des  autres  usa-
gers,  la conservation  des  voies  et de leurs  dépendances  ou leur 
utilisation  normale.  » 
A la discussion  de cet  amendement  peut  être  joint  l'amende-
ment  n»  59 (le M. Maton,  qui  tend  à compléter  le quatrième 
alinéa  de l'article  26 par  le texte  suivant: 
« Aucun  véhicule  ne pourra  être  saisi  ou retiré  de la circu-
lation  sans  qu'une  décision  de  justice  autorise  ces  mesures; 
ladite  décision  devant  ordonner  une  expertise  dont  les  résultats 
devront  être  connus  dans  un  délai  de  quinze  jours  après  la 
saisine  de l'expert.  » 
La parole  est  M. Maton. 
M. Albert  Maton.  L'article  26 prévoit  les  conditions  dans  les-
quelles  le véhicule  peut  être  saisi.  11 nous  semble  qjie  1a saisie 
du véhicule  est  une  mesure  très  grave  et qu'il  convient  d'être 
plus  précis.  C'est  pourquoi  j'ai  déposé  cet  amendement. 
Mme  ia présidente.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La commission  accepte  l'amendement  n a 28 
de M. Fontanet,  plus  précis  que  le texte  proposé  pour  le qua-
trième  alinéa  de l'article  26. 
Elle fait  observer  à M. Maton  qu'il  raisonne  comme  si l'im-
mobilisation  d'un  véhicule  était  une  sanction  susceptible  d'in-
tervenir  postérieurement  à un  jugement.  11 s'agit,  en  réalité, 
de mesures  provisoires  pouvant  s'appliquer  à des  véhiculas 
gênant  gravement  la circulation  ou  dont  la conduite  présente 
tin danger  immédiat  pour  la circulation. 
L'autorité  administrative  doit  donc  disposer,  dans  ce  cas, 
des textes  qui  lui  permettent  de  procéder  sur-le-champ  à la 
mise  en fourrière  du véhicule,  ipar  conséquent  à son  retrait  de 
la circulation. 
C'est  pourquoi  je  demande  à M.  Maton  de  bien  vouloir 
retirer  son  amendement,  faute  de  quoi  je demanderais  à 
l'Assemblée  de le repousser., 
Mme  la présidente.  Monsieur  Maton,  maintenez-vous  votre 
amendement  ? 
M. Albert  Maton.  Je ne  peux  suivre  M.  le rapporteur  et 
répondre  à son  désir.  Nous  craignons,  en effet,  que  l'immo'bili-
salion  du  véhicule  puisse  être  très  générale  et intervenir  sur 
simple  décision  de l'autorité  qui  aura  «verbalisé.  Les  garanties 
ne nous  paraissent  pas  suffisantes. 
On laisse  à un règlement  d'administration  publique  le soin 
de déterminer  dans  quelles  conditions  le véhicule  pourra  être 
immobilisé.  Notre  amendement  est  plus  précis  puisqu'il  prévoit 
les cas  dans  lesquels  pourra  être  déoidée  cette  immobilisation. 
(C'est  pourquoi  nous  le maintenons. 
M. le rapporteur.  Vous  paralysez  l'action  dans  la mesure 
où celle-ci  doit  être  immédiate,  puisqu'elle  dépendra  d'une 
décision  de justice. 
M. Albert  Maton.  Nous  ne la paralysons  pas,  nous  la limitons. 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 59 de M. Maton. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  n'est  pas  adopté.) 
Mme  la présidente.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n°  28 
de M. Fontanet. 
(L'amendement  de  M.  Fontanet,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  26 modifié  par  les  amendements  de 
M. Baylet  et de M. Fontanet. 
(L'article  26,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopte.) 
[Article  26  bis.] 
Mme  la présidente.  « Art.  26 bis.  — Lorsque  l'auteur  d'une 
infraction  qui  ne donne  pas  lieu  au versement  d'une  amende 
forfaitaire  de police  de la circulation,  se trouve  hors  d'état  de 
justifier  d'un  domicile  sur  le territoire  français,  ou d'une  cau-
tion agréée  par  l'administration  des  finances  garantissant  le 
payement  éventuel  des  condamnations  pécuniaires  encourues, 
le véhicule  ayant  servi  à commettre  l'infraction  pourra  être 
retenu  jusqu'à  ce qu'ait  été  versée  à un comptable  du  Trésor 
une consignation  dont  le montant  est  fixé  par  le procureur 
de la République. 
« Si aucune  de  ces  garanties  n'est  fournie  par  l'auteur  de 
l'infraction,  le véhicule  pourra  être  mis  en  fourrière  et les 
Irais  en résultant  seront  mis  à sa charge. 
« Le deuxième  alinéa  de l'article  7 du décret  du 28 décembre 
1926  concernant  l'unification  des  compétences  en  matière  de 
police  de la circulation  et de la conservation  des  voies  nubli-  « 
ques  est  abrogé.  » M. Maton  a déposé  un  amendement  n°  64 rectifié  tendant, 
dans  le premier  alinéa  de cet  article,  après  les  mots  : « d'un 
domicile  », à insérer  les  mots:  « ou d'un  emploi  ». 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Mes  chers  collègues,  l'article  26 bis a trait 
aux mesures-  à prendre  à l'endroit  des  étrangers  qui  circule-
ront  dans  notre  pays.  Certaines  de  ces mesu.es peuvent,  à 
l'usage,  révéler  de  graves  -inconvénients,  et en  particulier 
immobiliser  le touriste  qui  se déplacerait  dans  notre  pavs. 
C'est  pourquoi  noue  nous  sommes  efforcés  d'amender  cet 
article  en proposant  notamment  qu'une  caution  ne soit  exigée 
que lorsque  l'intéressé  ne pourra  justifier  d'un  domicile  ou d un 
emploi  en territoire  français. 
J'évoque  ici  le cas  des  nombreux  frontaliers  qui  viennent 
travailler  en France.  Ils  sont  solvables  dans  la mesure  où  ils 
justifient  d'un  emploi  dans  notre  pays,  car  alors  il sera  toujours 
possible  à l'administration  de  recouvrer  les  amendes.  Ainsi 
personne  ne sera  à l'abri  de la réglementation  de la circulation 
routière. 
Mme  la présidente.  Quel  est l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  accepte  l'amendement,  qui 
règle,  en effet,  un cas  que  M. Maton  a bien  fait  de soulever. 
Mme  la présidente.  Quel  est  l'avis  du Gouvernement  ? 
M. Robert  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Le Gouvernement  accepte  également  l'amendement. 
Mme  la présidente.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 64 rec-
tifié de M. Maton. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Mme  ia présidente.  M.  Maton  a présenté  un  amendement 
n° 71 qui  tend,  dans  le premier  alinéa  de  l'article  26 bis,  à 
remplacer  les  mots:  « par  l'administration  des  finances  », par 
les mots:  « par  l'administration  habilitée  à percevoir  les 
amendes  ». 
La parole  est à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Pour  ne  pas  reprendre  la parole  tout  à 
l'heure,  je défendrai  dans  une  même  intervention  lès  deux 
amendement  que  j'ai  déposés  sur  cet  article. 
L'amendement  n°  71 répond  au  souci  de faciliter  la procé-
dure.  Si un automobiliste  doit  verser  une  caution,  il est  préfé-
rable  qu'il  puisse  la verser  à tout  fonctionnaire  habilité  par 
l'administration  des  finances,  ce  qui  lui  permettrait  de la ver-* 
ser entre  les  mains  d'autres  fonctionnaires  que  ceux  des 
finances. 
Par mon  second  amendement,  je propose  que  le procureur  de 
la République  soit  tenu  de statuer  dans  un.  délai  de vingt-quatre 
heures,  pour  ne pas  immobiliser  trop  longtemps  le touriste  qui 
sera venu  circuler  chez  nous. 
Mme  la présidente.  Quel  est  l'avis  de la commission  et du 
Gouvernement  sur  l'amendement  n° 71 de M. Maton  ? 
M. le rapporteur.  La commission  accepte  l'amendement. 
M. le garde  des  sceaux.  Le Gouvernement  l'accepte  également. 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'amendement  a- 0 71 de M. Maton. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Mme  la présidente.  M. Maton  a déposé  un amendement  n° 72 
qui tend  à compléter  le premier  alinéa  de l'article  26 bis par 
les mots:  « ce dernier  étant  tenu  de statuer  au plus  tard  dans 
les vingt-quatre  heures  qui  suivent  la constatation  de l'infrac-
tion ». 
Quel  est  l'avis  de la commission  sur  cet  amendement,  que 
M. Maton  a défendu  en  même  temps  que  son  amendement 
n° 71 ? 
M. le rapporteur.  Le délai  que  propose  M.  Maton  me  paraît 
assez  dangereux. 
En effet,  à certains  moments  de l'année,  il peut  être  impos-
sible  que  le montant  de la caution  soit  lixé  dans  le délai  de 
vingt-quatre  heures. 
La commission  accepterait  la fixation  d'un  délai,  mais  celui 
de vingt-quatre  heures  est  vraiment  trop  court. 
M. Jean  Minjoz.  Je propose  le délai  de cinq  jours. 
Mme  la présidente.  Monsieur  Maton,  acceptez-vous  de modifier 
ainsi  votre  amendement  ? 
M. Albert  Maton.  Il est,  évidemment,  difficile  de légiférer  en 
une telle  matière. 
Je tiens  tout  de même  à souligner  auprès  de M. le garde  des 
sceaux  l'inconvénient  qui  résulterait  de  l'immobilisation  de 
touristes  étrangers,  pendant  un trop  long  délai.  11 faudrait  donc 
assouplir  le plus  possible  ce dispositif  et limiter  le temps  de 
l'immobilisation  pour  ne pas  avoir  à l'étranger  la réputation 
qu'il  est  devenu  impossible  de  circuler  en  France  sans  se 
heurter  à de  nombreuses  difficultés.  Le délai  de  cinq  jours 
me paraît  encore  trop  long,  mais  j'accepterais  un  délai  de 
trois  jours. 
Je ne chicanerai  pas  cependant  le délai  de trois  ou de cinq 
jours;  je pense  que  le Gouvernement  retiendra  notre  préoccu-
pation  de limiter  le temps  d'immobilisation. 
Mme  la présidente.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La  commission  accepte  la suggestion  de 
notre  collègue  M.  Minjoz  de fixer  le délai  à cinq  jours.  J'en 
profite  pour  demander  au Gouvernement,  à la suite  des  expli-
eations  qui  viennent  d'être  données  par  notre  collègue  M. Maton, 
de donner  des  instructions  très  termes  pour  que  les dispositions 
que nous  insérons  dans  cet  article  et l'article  suivant  dans  le 
cadre  de la"  circulation  routière  ne soient  pas  une  gène  pour 
les touristes  étrangers  ou un 'frein  pour  le tourisme  étranger. 
Je sais  que  cela  n'a  pas  été  la pensée  des  auteurs  de l'amen-
dement,  mais  au moment  où  la France  a besoin  d'attirer  chez 
elle le maximum  de touristes,  il faut  manier  avec  infiniment 
de souplesse  et de nuances  toutes  les  mesures  qui  pourraient 
tendre  à réduire  ou à àmiter  le tourisme. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Je réponds  à la commission  que  ce 
n'est  pas  au moment  où la France  a tant  besoin  de devises  que 
nous  découragerons  le tourisme  en France.  La commission  peut 
donc  être  rassurée  sur  l'interprétation  que  le Gouvernement 
fera de la proposition  dont  on vient  de parler. 
Mme  la présidente.  .Monsieur  Maton,  acceptez-vous  la propo-
sition  de M. Minjoz  tendant  à porter  le délai  à cinq  jours  ? 
M. Maton.  J'accepte  cette  proposition,  madame  la présidente. 
Mme  la présidente.  Je mets  donc  aux  voix  l'amendement 
n* 72 de M. Maton  qui  se trouve  ainsi  rédigé,  avec  l'accord 
du Gouvernement  et de la commission: 
« Compléter  le lar alinéa  de l'article  26 bis  par  les  mots: 
« ... ce dernier  étant  tenu  de sta'uer  dans  le délai  maximum 
de cinq  jours  qui  suit  la .constatation  de l'infraction  ». 
(L'amendement,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix  est  adopté.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de l'article  26 bis  modifié  par 
les divers  amendements  adoptés. 
(L'ensemble  de  l'article  26  bis,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix, 
est adopté.) 
[Article  20  ter.] 
Mme  la présidente.  « Art.  26  ter.  —  La  perception  des 
amendes  prévues  par  l'article  7 du décret  du 28 décembre  1926 
concernant  l'unification  des  compétences  en matière  de police 
de la circulation  -et de la conservation  des  voies  publiques  sera 
limitée  aux  contraventions  passibles  d'une  amende  dont  le mon-
tant maximum  n'excède  pas  celui  prévu  par  l'article  475  du 
code  pénal  pour  les  contraventions  de deuxième  classe.  » 
M. André  Mutter  a présenté  un  amendement  n»  32 tendant 
à compléter  cet  article  par  les nouvelles  dispositions  suivantes: 
« La deuxième  phrase  de l'alinéa  1 er de l'article  7 du décret 
du 28 décembre.  1926  concernant  l'unification  des  compétences 
en matière  de  police  de la circulation  et do  la conservation 
des voies  publiques,  est  remplacée  par  les  dispositions  sui-
vantes  : 
« Ce versement  aura  pour  effet  d'arrêter  toute  poursuite. 
« Les  dispositions  qui  précèdent  ne s'appliquent  pas:* 
« 1° Si l'infraction  constatée  expose  son  auteur,  soit  à une 
autre  sanction  qu'une  sanction  pécuniaire,  soit  à la réparation 
de dommages  causés  aux  personnes  ou  aux  biens,  soit  aux 
peines  qui  s'attachent  à la récidive; 
« 2° Si le même  procès-verbal  constate  à la charge  d'un  seul 
individu  plus  de deux  contraventions. 
« Dans  le cas  où l'agent  verbalisateur  ignorait  la qualité  de 
récidiviste  du contrevenant,  la procédure  restera  valable.  Tou-
tefois  le contrevenant  pourra  être  poursuivi  ultérieurement 
devant  le tribunal  de simple  police.  ». 
La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La  commission  accepte  l'amendement  de 
M. Mutter  qui  ne peut  assister  à la séance.  Cet  amendement 
tend  à harmoniser  le problème  des  amendes  de composition  et 
des amendes  forfaitaires. 
C'est  une  question  de forme,  mais  elle  est  utile. 
M. le garde  des  sceaux.  Le Gouvernement  est  d'accord  sur  cet 
amendement. 
Mme  la présidente.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 32 
de M. Mutter,  accepté  par  la commission  et par  le Gouvernement. 
{L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopte.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  26 ter,  ainsi  complété. 
(L'article  26  1er,  ainsi  complété,  mis  aux  voix,  est  adopté.) [Article  27.] 
Mme  la présidente.  « Art.  27. — Le décret  du 28 décembre  1928 
concernant  l'unification  des  compétences  en matière  de poiiee 
de la circulation  et de  la conservation  des  voies  publiques, 
demeure  applicable  aux  infractions  visées  par  la présente  loi. 
Toutefois,  les peines  prévues  à l'article  23 de la présente  Ici se 
substituent  à celles  résultant  de l'article  3 duefit  décret.  Les 
agents  actuellement  habilités  à constater  les  infractions  en 
matière  de ipolice  de la circulation  routière  conserveront  leur 
compétence  jusqu'à  la publication  du  règlement  d'administra-
tion publique  prévu  à l'article  20.  » 
M. Maton  a présenté  un amendement  n° 65 tendant  à suppri-
mer la dernière  phrase  de cet  article. 
M. Albert  Maton.  Je le retire,  madame  la présidente. 
Mme  la présidente.  L'amendement  n° 65 est retiré. 
M. Mignot  a présenté  un amendement  n° 30 tendant,  dans  la 
dernière  phrase  de  l'article  27,  à substituer  aux  mots:  «à 
constater  les  infractions  », les mots:  « à percevoir  les  amendes-
forfaitaires  ». 
M. André  Mignot.  Je le retire,  madame  la présidente.  Il était 
en liaison  avec  l'amendement  que  j'avais  présenté  à l'article  26. 
Mme  la présidente.  L'amendement  n° 30 est retiré. 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Avant  la mise  aux  voix  de l'article  27, 
j'indique  que,  pour  tenir  compte  de l'amendement  de M. Baylet 
précédemment  adopté,,  il convient  de rédiger  ainsi  la dernière 
phrase  : 
« Les  agents  actuellement  habilités  à constater  les  contra-
ventions  de simple  police  en matière  de police  de la circula-
tion routière...  », le reste  sans  changement. 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  27,  avec  la modification  proposée 
par la commission. 
{L'article  27,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  28.] 
Mme  la présidente.  « Art.  23.  — Est  expressément  constaté® 
la nullité  de l'acte  dit  loi  du  12.  janvier  1943  réprimant  les 
attentats  contre  la circulation  routière. 
« Toutefois,  la constatation  de  cette  nullité  ne  porte  pas 
atteinte  aux  effets  résultant  de  l'application  dudit  acte  anté-
rieure  à la promulgation  de la présente  loi. 
« Les  infractions  audit  acte  commises  antérieurement  à 
l'entrée  en  vigueur  de la présente  loi  seront  réprimées,  dans 
chaque  cas,  selon  les  dispositions  de  la législation  la moins 
sévère.  » 
M. le rapporteur.  L'article  28 est sans  objet,  madame  la pré-
sidente.  _ 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je reprends  ce texte. 
M. !e rapporteur.  Dans  ces  conditions,  la commission  en 
demande  la disjonction. 
M. Henri  Bourbon.  Nous  sommes  contre  la disjonction. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  Je demande  la parole. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Dorgères  d'Iialluin. 
M. Henri  Dorgères  d'Halluin.  La commission  demande  la dis-
jonction  de  cet  article  à la suite  de la suppression  de  l'arti-
cle 13. 
L'article  28 n'aurait  aucun  objet.  Or,  les peines  prévues  par 
la loi  du 12 janvier  1943  sont  extrêmement  lourdes.  De  plus, 
cette  loi  a été  édictée  dans  des  circonstances  tout  à fait  spér 
ciales  que  vous  connaissez  bien. 
C'est  pourquoi  je demande  le maintien  de  l'article  28  qui 
constate  sa nullité. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La commission  demande  à l'Assemblée  de 
repousser  la proposition  de M. Dorgères  d'Halluin. 
Cet article  28  était  lié  à l'article  13  dans  la mesure  où  ce 
dernier  serait  voté  par  l'Assemblée.  La loi du 12 janvier  1943 
aurait  donc  été  abrogée.  Mais  l'Assemblée  ayant  repoussé  l'arti-
cle 13, je lui demande  de maintenir  le texte  de l'acte  dit loi du 
12 janvier  1943. 
Je sais  la préoccupation  qu'ont  certains  de nos  collègues,  en 
particulier  M.  Dorgères  d'Halluin,  d'obtenir  que  les  barrages 
dressés  par  les  paysans  sur  leurs  routes,  à certaines  périodes, 
ne soient  pas  sanctionnés  par  la loi. 
Je n'entrerai  pas  dans  cette  discussion.  J'ai  déjà  précisé,  au 
moment  de la discussion  de l'article  13,  que,  dans  la pensée 
des auteurs  de  l'article,  les  barrages  établis  par  les  paysans 
n'ctaien^  pas  visés.  Mais  aujourd'hui,  je demande  le maintien 
de la loi  du  12  janvier  1943  qui  vise  des  cas  extrêmement 
graves,  s'agissant  de  véritables  attentats.  Je  demande  à 
l'Assemblée  de faire  abstraction  de ce problème  des  barrages 
<le paysans.  C'est  tout  autre  chose  que  vise  la loi du 12 jan-
vier 1943  qui,  d'ailleurs,  a élé  rédigée  à un  moment  où  l'on 
ne pensait  nullement  aux  barrages  de paysans. 
Lorsque  l'article  13 a été  rédigé  dans  ur.e  première  « mou-
lure  », on ne pensait  pas,  non  plus,  aux  barrages  de paysans 
qui ne sont  intervenus  qu'après. 
11 visait  les  attentais  qui  peuvent  être  commis  sur  les  routes 
par des  individus  qui  y placeraient  des  troncs  d'arbres  ou 
d'autres  objets  extrêmement  dangereux,  ce  qui  constituerait, 
en fait,  de véritables  crimes. 
J'ajoute  un argument  qui  sera  de nature,  je pense,  à rassurer 
nos- collègues  en ce qui  concerne  les  barrages  de paysans,  c'est 
que la loi  du 12 janvier  1943  prévoit  une  peine  de réclusion, 
pour  l'application  de  laquelle  le délinquant  doit  être  traduit 
devant  la cour  d'assises. 
Or, je ne pense  pas  qu'aucun  gouvernement  ait  jamais  songé 
et ait  jamais  l'intention  de  songer  à traduire  devant  la coiir 
d'assises  les  organisateurs  ou  les  responsables  de la construc-
tion de barrages  de paysans. 
Sous  le bénéfice  de ces  explications,  il me  semble  que  M. Dor-
gères  pourrait  retirer  son  amer  dément.  Dans  Je cas  contraire, 
je demanderai  à l'Assemblée  "de  hjcn  vouloir  le repousser. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Bourbon,  pour  répon-
dre à la commission. 
M. Henri  Bourbon.  Au  fond,  ce qu'on  nous  demande  aujour-
d'hui,  c'est  de revenir  à la législation  de Vichy.  Je suis  parfai-
tement  d'accord  avec  M. le rapporteur  pour  penser  qu'il  n.'y  a 
aucune  mesure  entre  l'article~13.  que  nous  avons  supprimé''  la 
semaine  dernière  et la loi  de 1943. 
Si l'article  13,  en effet,  pouvait  s'appliquer  aux  barrages  de 
routes  dont  parlait  à l'instant  M. Dorgères,  la loi du 12 janvier 
1943  visait  surtout  les  actes  de résistance  et non  lesdi'ts  bar-
rages. 
11 est d'ailleurs  assez  plaisant  de  voir  aujourd'hui  M.  Dor-
gères  demander  l'abrogation  des  lois  de Vichy. 
« Est  expressément  constatée....»  dispose  l'article  28 « ... la 
nullité  de l'acte  dit  loi du 12 janvier  1943  réprimant  les  atten-
tats contre  la circulation  routière  ». 
L'Assemblée  nationale  s'honorerait  en  supprimant  une  loi 
de Vichy  datant  du 12 janvier  1943,  c'est-à-dire  de l'époque  où 
l'ensemble  des  patriotes  français  se battaient  contre  l'occupant 
nazi. 
Je pense,  d'ailleurs,  qu'elle  peut  le faire  sans  nuire  pour 
autant  à la répression  nécessaire  des  attentats  contre  la cir-
culation  routière. 
Il existe,  en  effet,  suffisamment  d'articles  dans  noire  code 
pénal,  puisque  nous  avons  maintenu  les  articles  302,  310  et 311 
que l'on  peut  appliquer  en cas  de nécessité. 
Par conséquent,  je vous  propose  de  conserver  l'article  28 
en indiquant  qu'une  loi  de Vichy,  une  de celles  qui  existent 
encore,  peut  et doit  àtre  abrogée  "sans  que  cela  nuise  à la cir-
culation  sur  les  routes  de France. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Dorgères  d'ilalluin. 
M. Henri  Dorgères  d'Kailuin.  Je pense  avec  M.  Bourbon  que 
noire  code  pénal  contient  suffisamment  d'articles  permettant 
la répression  des  actes  criminels  dont  on a parlé. 
Si les  peines  de  réclusion  doivent  être  prononcées  par  la 
tour  d'assises  et si l'on  hésite  toujours,  selon  vous,  mon-
sieur  le  ministre,  à traduire  des  cultivateurs  devant  la 
cour  d'assises,  vous  paraissez  oublier  qu'il  y a dix-huit  mois 
exactement,  un conseiller  général  du Calvados,  ancien  combat-
tant de la guerre  1914-191.8,  chevalier  de la Légion  d'honneur, 
médaillé  militaire,  médaillé  dé  la résistance,  titulaire  d'une 
lettre  de  félicitations  du  président  Eiscnhower,  a élé  traduit 
devant  la cour  d'assises  de la Somme  pour  avoir,  avec  quelques 
cultivateurs,  pénétré  dans  une  régie,  sans  causer  de  sévices. 
M. le rapporteur.  11 ne s'agissait  pas  de  barrages  sur  ies 
routes. 
M. Henri  Dorgères  d'Haîluin.  Lorsqu'un  ancien  combattant, 
conseiller  général,  est  traduit  devant  la cour  d'assises,  je dis 
qu'un  gouvernement  peut  tout  se permettre. 
M. le rapporteur.  Avant  de  soulever  des  cas  précis,  il faut 
(examiner  les  dossiers. 
M. Henri  Dorgères  d'Kaiàuin.  Au  surplus,  il y a quelques 
semaines,  la cour  d'appel  de Caen  a condamné  à 24.0(10  francs 
d'amende  un  cultivateur  qui  s'était  permis  de  distribuer  des 
convocations  ne portant  pas  de nom  d'imprimeur. 
M. le rapporteur.  Il ne s'agissait  pas  de  la cour  d'assises,  i 
M. Henri  Dorgères  d'Haîluin.  Lorsqu'il  existe  une  telle  justice  ; 
'de classe  {Rires  à l'extrême  gauche),  la  paysannerie  doit  i 
prendre  toutes  les  précautions  nour  éviter  de  lomber  sous  j certaines  dispositions  extrêmement  dangereuses  quand  elles 
sont  appliquées  par  un gouvernement  antipaysan.  Je demande 
donc  un scrutin  sur  le maintien  de l'article  2S. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Je demande  à l'Assemblée  de  bien  vouloir 
suivre  sa commission.  En  efïet,  si l'article  13  avait  été  voté, 
la question  ne  se poserait  pas.  J'estime,  en  effet,  que  la loi 
de 1943  n'a  plus  de raison  d'être. 
Un des  arguments  qui  ont  été  donnés  la semaine  dernière 
— par  notre  excellent  collègue  M. Mignot,  je crois  — pour  sup-
primer  l'article  13,  ce fut  que  ce texte  n'avait  pas  de rapport 
avec  la discussion  actuelle.  Mais  si le texte  de l'article  13,  qui 
ressemble  dans  une  certaine  mesure  au texte  de l'article  2S que 
nous  discutons  présentement,  n'a  pas  de rapport  avec  la dis-
cussion,  l'article  28 n'en  a pas  non  plus  et doit  disparaître  pour 
le moment. 
Je veux  espérer  que  le Conseil  de  la République,  faisant 
œuvre  de chambre  de réflexion,  voudra  bien  reprendre,  peut-
être en  le modiliânt,  l'article  13.  A ce moment,  satisfaction 
pourra  être  donnée  à tous  ceux  qui,  comme  moi,  ne tiennent 
pas au maintien  d'un  texte  d'exception  créé  dans  les conditions 
que vous  connaissez. 
J'indique  à M. Dorgères,  comme  h tous  nos  collègues,  que 
personne  ne doit  être  au-dessus  des  lois.  Celui  qui  commet  un 
délit  doit  fitre  poursuivi  et cela  est  valable  aussi  bien  pour  des 
parlementaires  que  pour  des  conseillers  généraux,  et quels  que 
soient  leurs  mérites.  La  loi  doit  être  la même  pour  tous  et, 
dans  une  démocratie,  on doit  faire  respecter  la loi. 
C'est  la raison  pour  laquelle  j'appuie  la proposition  de  la 
commission. 
M. Albert  Privât.  Le  Gouvernement  fait  exception  pour  les 
hauts  fonctionnaires  ! 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le gartfe  des  sceaux.  Mesdames,  messieurs,  je veux  tout 
d'abord  vous  donner  leclure  de  l'article  que  vous  désirez 
abroger  : 
« Quiconque  aura,  en  vue  de  provoquer  un  accident  ou 
d'entraver  ou  gêner  la circulation,  placé  sur  une  route  ou 
chemin  public  un  objet  faisant  obstacle  au passage  des  véhi-
cules  ou qui  aura  employé  un  moyen  quelconque  pour  mettre 
obstacle  à leur  marche  sera  puni  de réclusion.  » 
Par conséquent,  l'objectif  recherché  par  les  auteurs  du  texte 
est d'atteindre  quiconque  a eu en  vue  soit  de provoquer  un 
accident,  soit  de gêner  ou d'entraver  la circulation.  Si l'Assem-
blée  devait  adopter  l'amendement  de  M. Dorgères,  nous  n'au-
rions  plus  demain  aucune  législation  en  la matière.  Il sera 
donc  parfaitement  possible,  non  seulement  d'entraver  librement 
la circulation,  si vous  me  permettez  cette  expression,  mais 
encore  d'entraver  la circulation  avec  le dessein  de  provoquer 
un accident.  Il vaudrait  mieux  alors  stipuler  expressément 
dans  le texte  l'autorisation  publique  d'entraver  la circulation. 
Ce serait  plus  clair. 
De même,  il serait  plus  convenable  de préciser  c]ans  un texte 
que cette  entrave  est  possible  même  quand  elle  a pour  but  dé 
provoquer  un accident.  Est-ce  que  l'Assemblée  veut  aller  jusque 
là ? 
J'imagine  que  l'auteur  de l'amendement  n'a  pas  cette  inten-
tion et que  le texte  dont  il demande  le maintien  dépasse  très 
largement  sa pensée. 
S'il en  est  ainsi,  je me  range  à l'avis  de  M.  Minjoz  et je 
souhaite  que  le Conseil  de  la République  leprenne  le texte 
dans  son  ensemble  en  l'aménageant,  afin  qu'au  lieu  de péna-
lités  que  je reconnais  massives,  nous  puissions  être  en mesure 
de corrcctionnaliser  l'infraction  au lieu  d'en  faire  un crime,  et 
que nous  disposions  d'une  législation  applicable  plutôt  que 
«l'une  législation  susceptible  de  soulever  certaines  préoccu-
pations.  Mais  je vous  demande,  mesdames,  messieurs,  de ne pas 
aller  aussi  loin  que  l'auteur  de l'amendement  et de maintenir 
le texte  tel qu'il  est. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Mon  excellent  collègue  M.  Minjoz  vient  de 
rappeler  les motifs  qui  ont  justifié  la suppression  de l'article  13. 
Je veux  être  logique  avec  moi-même  et  rappeler  les  deux 
motifs  que  j'ai  moi-même  invoqués  pour  cette  suppression:  le 
premier  c'est  qu'il  existe  déjà  un  texte  répressif,  le second 
c'est  que  le texte  proposé  n'a  pas  sa place  dans  une  loi  sur 
la circulation  roulière. 
Tour  les  mêmes  motifs,  j'approuve  la proposition  de  notre 
rapporteur  qui  consiste  à supprimer  cet  article  28. 
Il existe  en  la matière  une  législation  qui,  étant  donné  la 
catégorie  de peines  qu'elle  iprévoit,  ne vise  nullement  la cir-
culation  routière. 
En 1943,  les  circonstances  imposaient  peut-être  certaines 
mesures,  mais  ces  mesures  ne  concernaient  nullement  ceux 
qui, occasionnellement,  entravaient  la circulation  routière. 
M'adressant  à ceux  qui  ont  peur  de cette  loi de janvier  1943, 
Je leur  dis  qù'élie  n'a  jamais  été  appliquée  aux  responsables 
des barrages  de routes.  On  a bien  fait  des  barrages  de routes 
depuis  lors,  mais  jamais  un gouvernement  n'a  eu l'audace  ou 
même  l'idée  d'appliquer-  cette  loi 
C'est  donc  en toute  logique  que  je suivrai  la commission 
puisque,  j'estime  <que  cette  loi de janvier  1943  n'a aucun  rapport 
avec  le sujet  que  nous  traitons,  ce que  n'exclut  pas  du tout 
mon  accord  pour  l'atorogation  de ce texte  en d'autres  circons-
tances. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Pelât. 
M. JUexâs  Pelât.  La controverse  qui  s'institue  autour  de cet 
article  prouve  nettement  que  le Gouvernement  et le rapporteur 
étaient  d'accord  pour  que  les  barrages  de routes  fussent  visés 
par le texte  concernant  la circulation  routière. 
Un orateur  vient  de  dire  que  nul  Français  ne devait  être 
au-dessus  -des  lois.  Celui  qui  a prononcé  cette  parole  a sans 
doute  oublié  un certain  propos  tenu  autrefois  par  un des  siens 
au sujet  des  «vacances  de la légalité.  » 
Il est  parfois  légitime,  quand  on  juge  la loi  mauvaise  et 
qu'on  a pas  d'autres  recours,  de déclencher  une  grève  pour 
attirer  sur  des  revendications  normales  l'attention  du  Parle-
ment  et du Gouvernement. 
Voilà  pourquoi  nous  suivrons  M.  Dorgères  d'Halluin  qui 
.réclame  la suppression  de cette  législation  exceptionnelle. 
Mme  la présidente.  Je mets  aux  voix  le texte  de l'article  28, 
supprimé  par  la commission  et repris  par  M. Dorgères  par  voie 
d'amendement. 
Je suis  saisie  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne .demande  plus  à voter  ?.., 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  {ont  le dépouillement  des  votes.) 
Mme  la présidente.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
Scrutin  : 
Nombre  des  votants  5G9 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  194 
Contre  375 
. L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté, 
. L'article  28 est donc  supprimé. 
[Article  29.] 
Mme  la présidente.  « Art.  29.  — La loi du 30 mai  1851  sur la 
police  du  roulage  et des  messageries  publiques  et la loi  du 
17 juillet  1908  établissant  en cas  d'accident,  la responsabilité 
des conducteurs  de véhicules  de tout  ordre,  sont  abrogées. 
« Les  textes  réglementaires  pris  en application  de la loi du 
30 mai  1851  demeureront  en  vigueur  ..jusqu'à  ce qu'ils  aient 
,été remplacés  par  ceux  prévus  à l'article  premier  de la pré-
sente  loi.  Les  infractions  auxdits  textes  commises  postérieure-
ment,  à l'entrée  en vigueur  de la présente  loi seront  réprimées 
conformément  aux  dispositions  de cette  dernière. 
« Les  articles  130  à 136  du décret  n® 51-724  du 10 juillet  1954 
portant  règlement  général,  sur  la police  de la circulation  rou-
tière,  modifié  par  le décret  n° 57-999  du 28 août  1957,  sont 
abrogés.  » 
Deux  amendements  identiques  déposés,  le premier,  sous  le 
40,. par M. Leclercq,  au nom  de la commission  des  moyens 
de communication  et du tourisme,  saisie  pour  avis,  le second, 
sous  le n° 52,  par  M. Penoy,  tendent  à supprimer  le dernier 
alinéa  de cet  article. 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
Mme  la présidente.  La parole  est à M. le rapporteur.; 
M. le rapporteur.  Ces  amendements  tendent  à abroger  les 
articles  130  à 136  du code  de la route,  c'est-à-dire  ceux  qui 
donnent  au préfet  et à la commission  départementale  compé-
tente  la possibilité  de  suspendre  ou  d'annuler  le permis  de 
conduire.  L'Assemblée  nationale  ayant  décidé  de transférer  ce 
pouvoir  aux  autorités  judiciaires,  ces  amendements  sont  deve-
nus sans  objet. 
M. Claude  Leclercq,  rapporteur  pour  avis.  En  ce qui  concerne 
mon  amendement,  je n'insiste  pas. 
Mme  la présidente.  Les  amendements  étant  sans  objét,  ie 
mets  aux  voix  l'article  29. 
(L'article  29,  mis  aux  voix,  est  adopté.) [Articles  30  et 31.] 
Mme  la présidente.  « Art.  30. — La présente  loi est applicable 
à l'Algérie  sous  réserve  de substituer  au décret  du 28 décembre 
1926  le décret  du  15 avril  1930  pris  pour  son  extension  en 
Algérie. 
.« Le décret  du 3 novembre  1855  relatif  à la police  du roulage 
et des  messageries  publiques  en Algérie  est  abrogé. 
« Les  textes  réglementaires  pris  en  application  du  décret 
du 3 novembre  1855  demeureront  en vigueur  jusqu'à  ce qu'ils 
aient  été  remplacés  par  ceux  prévus  à l'article  1 er de la pré-
| sente  loi.  Les  infractions  auxdits  textes  commises  postérieure-
î ment  à l'entrée  en vigueur  cle la présente  loi seront  réprimées 
l conjointement  aux  dispositions  de cette  dernière.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  30. 
{L'article  30,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
Mme  la présidente.  « Art.  31. — Il sera  procédé  à la codifica-
tion des  textes  législatifs  concernant  la voirie  et la circulation 
routière,  par  décret  en conseil  d'Etat  pris  sur  le rapport  du 
garde  des  sceaux,  ministre  de la justice,  du ministre  de l'inté-
rieur,  du ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme  et du secrétaire  d'Etat  à la présidence  du  conseil, 
après  avis  de la commission  supérieure  chargée  d'étudier  la 
codification  et la simplification  des  textes  législatifs  et régle-
mentaires. 
« Ce décret  apportera  aux  textes  en vigueur  les  adaptations 
de forme  rendues  nécessaires  par  le travail  de codification  à 
l'exclusion  de.  toute  modification  de fond. 
« Il sera  procédé  chaque  année  et dans  les  mêmes  condi-
tions,  à l'incorporation  dans  le code  de la voirie  et de la 
circulation  routière  des  textes  législatifs  modifiant  certaines 
dispositions  de ce code  sans  s'y  référer  expressément.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  31. 
(L'article  31,  mis  aux  voix,,  est  adopté.) 
Mme  la présidente.  Avant  de mettre  aux  voix  l'ensemble,  j$ 
dois faire  connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose 
de rédiger  comme  suit  le titre  du projet  de loi: 
« Projet  de loi relatif  à la police  de la .circulation  routière.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Sur l'ensemble  du projet  de loi,  la parole  est  à M. Bourbon 
pour  expliquer  son  vote. 
M. Henri  Bourbon.  Au  terme  de ce débat,  je veux  réaffirmer 
la position  du groupe  communiste  en matière  de sécurité  rou-
tière. 
En premier  lieu,  nous  sommes  résolument  favorables  à la 
protection  des  victimes  sans  cesse  plus  nombreuses  des  acci-
dents  de la route.  Répétons  encore  qu'en  1957  on a compté 
12.000  morts,  200.000  blessés  dont  90 p. 100  de jeunes  de moins 
de 25 ans  et que  l'on  a constaté  150  milliards  de franes  de 
dégâts.  L'n  tel bilan  se passe  cle plus  longs  commentaires. 
En second  lieu,  conscients  de la gravité  du  problème,  noua 
voulons  que  les  délits  et les  crimes  commis  par  un  certain 
nomtbie  de chauffards  soient  réprimés.  Espérons,  à ce sujet, 
que les  chauffards  américains  ne  prendront  plus  nos  routes 
pour  des  pistes  de stock-car  et que  les  sanctions  prévues  par 
le présent  texte  leur  seront  appliquées. 
Er. troisième  lieu,  si nous  sommes  favorables  aux  sanctions 
les plus  sévères  contre  ce véritable  danger  public  que  repré-
sente  la catégorie  des  assassins  de la route,  nous  sommes  par 
contre  hostiles  à la répression  pour  la répression. 
Certains  disent  dans  cette  enceinte:  la crainte  du gendarme 
est le commencement  de la sagesse.  Cet  argument  "laisserait 
entendre  qu'il  suffirait  d'augmenter  le  nombre  des  agents 
chargés  de la sécurité  publique  et d'élever  considérablement 
le taux  des  amendes  ainsi  que  les  peines  de  prison  pour 
limiter  le nombre  des  accidents,  voire  pour  assurer  entiè-
rement  la sécurité  sur  nos  roules. 
Contre  cette  opinion  nous  nous  élevons  d'autant  plus  vigou-
reusement  qu'elle  masque  la véritable  question.  Sar.s  crainte 
d'être  démentis,  nous  affirmons  que  le problème  numéro  un 
à résoudre  pour  assurer  la sécurité  routière  est  celui  de l'équi-
pement;  c'est  donc,  au premier  chef,  un problème  de crédits, 
ainsi  que  l'a démontré  le .représentant  de notre  groupe,  notre 
ami Maton,  lors  de la discussion  générale. 
Nous  regrettons  qu'au  cours  des  débats  la majorité  ne nous 
ait pas  suivis,  notamment  lors  de notre  proposition  tendant  à 
établir  un  équilibre  plus  judicieux  des  sanctions  nécessaires 
et plus  particulièrement  dans  le cas  du retrait  ou de la suspen-
sion  du  permis  de conduire. 
Dans.un  dessein  d'efficacité,  nous  avons  finalement  accepta 
la transaction  qui  a été votée,  car  elle  nous  semble  de nature 
à assouplir  la nouvelle  réglementation  dans  ce domaine. 
Nous  regrettons,  en revanche,  que  le titre  IV bis proposé  par 
notre  ami  Maton  au nom  (lu  groupe  communiste  n'ait  pas  élé 
pris en considération.  Qui,  dans  cette  Assemblée,  peut  en effet 
nier que  les  conditions  de travail  imposées  aux  chauffeurs  de 
poids  lourds,  voire  à ceux  des  cars,  sont  inhumaines  et géné-
ratrices  d'accidents  graves  ? Pourquoi  avoir  refusé  d'inclure 
dans  le texte  des  mesures  de protection  à l'égard  de ces  travail-
leurs  en refusant  de frapper  leurs  employeurs  responsables  de 
la violation  des  textes  sur  la législation  du  travail  ? 
Nous  ne considérons  pas,  nous  l'avons  déjà  dit,  que  cette 
question  importante  est  définitivement  réglée.  Nous  le répé-
tons  : les  employeurs  qui  obligent  leurs  employés,  les  chauf-
feurs  de poids  lourds  notamment,  à effectuer  régulièrement  des 
journées  de  travail  harassantes  qui  les  amènent,  comme  l'on 
dit, à « marcher  au maxiton  », sont  les  véritables  responsables 
des accidents;  eux  et eux  seuls  doivent  être  visés  par  la loi 
et punis. 
Par contre,  nous  avons  eu  la satisfaction  d'être  suivis  dans 
notre  proposition  de  suppression  de  l'article  13  dont  nous 
avions  dit,  d'une  paît  qu'il  n'avait  pas  sa place  dans  une  loi 
sur la sécurité  routière,  d'autre  part  qu'il  visait  à réduire  dange-
reusement  les  libertés  démocratiques.  ' 
Enfin  ont  été  acceptés  un  certain  nombre  de  nos  amen-
dements,  notamment  ceux  relatifs  à la limitation  des  pouvoirs 
du Gouvernement  en matière  de  fixation  des  infractions  pou-
vant  donner  lieu  à la suspension  ou  au retrait  du  -permis  de 
conduire,  ainsi  que  ceux  destinés  à accélérer  la procédure  en 
ia matière. 
C'est  donc  pour  manifester  notre  volonté  de  voir  sanction-
ner sévèrement  les  « chauffards  » de la route  que,  malgré  ses 
imperfections,  nous  voterons  le texte. 
Mais  nous  ne sommes  pas  certains  de son  efficacité.  Au fond, 
les mesures  que  va  voter  l'Assemblée  ne  résoudront  pas  le 
problème  capital,  c'est-à-dire  -l'amélioration  générale  de  notre 
réseau  routier,  de la signalisation  et de l'éducation  en matière 
de circulation  routière.  Autrement  dit,  monsieur  le garde  des 
sceaux,  la charrue  est  mise  devant  les  bœufs.  Ce ne sont  pas 
les crédits  parcimonieusement  mis  à la disposition  du  fonds 
d'investissement  routier  qui  pourront  suffire  ; dans  ce domaine 
comme  en  bien  d'autres,  apparaît  la marque  de  la politique 
du Gouvernement  contre  laquelle  nous  ne  cessons  de  lutter. 
•KApplaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Mme  la présidente.  La  parole  est  à M. Leclercq. 
M. Claude  Leclercq.  Mes  chers  collègues,  après  l'adoption  de 
l'amendement  de  M.  Fontanet,  qui  améliore  considérablement 
è notre  sens  le texte  de la commission,  le groupe  républicain 
radical  et radical-socialiste  votera  l'ensemble  du  projet. 
Je tiens,  d'abord,  à préciser  les  raisons  qui  nous  ont  fait 
préférer  le maintien  du  statu  quo  en  matière  de  retrait  de 
permis  de  conduire.  11 ne s'agit  certes  pas  dans  notre  esprit 
d'une  suspicion  a priori  portée  sur  la magistrature  dont  nous 
connaissons  tous  la haute  conscience  professionnelle.  Nous 
sommes  même  persuadés  qu'après  une  expérience  de quelques 
années  le nouveau  système  donnera  satisfaction.  Toutefois,  en 
un domaine  où  la vie  humaine  est  trop  souvent  en  jeu  nous 
pensons  qu'il  faut  aller  vite.  Pourquoi  alors  courir  le risque 
d'une  période  d'adaptation  nouvelle  alors  que  le système  en 
yigueur  a pour  lui  une  certaine  expérience  ? 
Nous  savons  même  que  les  usagers,  représentés  par  les 
iAutornobiles-club  et L'Union  routière  — organismes  auxquels  il 
convient  de  rendre  hommage  pour  leur  magnifique  effort  de 
prévention  — que  les chauffeurs  professionnels  routiers  — dont 
chacun  connaît  non  seulement  la parfaite  correction  mais  la 
courtoisie  — que  tous  ces  conducteurs  intéressés  au  premier 
chef  sont  satisfaits  du  système  actuel.  Dans  ces  conditions, 
nous  ne comprenons  pas  la nécessité  d'innover. 
J'ai particulièrement  apprécié  la défense  de nos  thèses  que 
M. Mignot  a prise  à l'occasion  de l'examen  de la partie  réservée 
de l'article  22-1.  Il est  dommage  que  cette  intervention  ait  été 
Caite  post  mortem  alors  que  notre  collègue  avait  voté  contre 
nos propositions. 
D'autre  part,  nous  craignons  le caractère  de formalisme  exces-
sif que  pourrait  revêtir  la répression.  Nous  savons  qu'un  tel 
caractère  est  quelque  peu  inhérent  à la matière  même  que  nous 
traitons,  mais  il faut  comprendre  que  si la répression  s'exerce 
en fonction  des  aspects  formels  de la législation  elle  passera, 
par là même,  pour  une  (brimade  et sera  sans  efficacité  réelle. 
Or, c'est  l'efficacité  que  l'on  doit  rechercher. 
Nous  espérons,  monsieur  le garde  des  sceaux,  qu'avec  votre 
collègue  de l'intérieur  vous  voudrez  bien  donner  les  instruc-
tions  nécessaires  pour  que  la loi  soit  appliquée  avec  le maxi-
mum  d'intelligence  et.  de compréhension. 
Nous  voudrions  voir  beaucoup  plus  de  gendarmes  dans  les 
virages  masqués  et les  hauts  de côte  et peut-être  moins  dans 
les villages,  même  s'ils  évaluent  maintenant  avec  précision  — puisqu'ils  disposent  d'instruments  de mesure  — la vitesse  des 
automobilistes  dans  la traversée  des  agglomérations. 
Pour  que  le code  soit  appliqué,  il faut  d'abord  qu'il  s'impose 
avec  évidence  aux  usagers  et qu'il  ne revête  jamais  un  carac-
tère de répression  gratuite.  Une  telle  conception  irait  à ren-
contre  du  but  à atteindre.  Nous  espérons,  monsieur  le garde 
des sceaux,  que  c'est  bien  dans  cet  esprit  que  vous  compren-
drez  l'application  du texte  que.  nous  allons  voter.  (Applaudisse» 
ments  sur  certains  bancs  à gauche.) 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Alloin. 
M. Louis  Alloin.  Le retrait  du permis  de conduire  est  actuel» 
lement  décidé  par  des  spécialistes.  Je ne  vois  pas  pourquoi 
on veut  changer  ce système,  dont  M. le garde  des  sceaux  s'est 
déclaré  satisfait. 
La police  a toujours  été  nécessaire;  elle  édicté  les  mesures 
de sécurité,  compte  tenu  des  moyens  de communication  exis-
tants.  Sa  tâche  est  confiée  à 'de  nombreux  fonctionnaires 
informés  le plus  souvent  des  problèmes  de la circulation  rour 
tière. 
En 1916  le réseau  routier  français  comptait  630.000  kilomètres 
de voies  carrossables  contre  4.800.000  kilomètres  aux  Etai«-
Unis,  soit  1.115  kilomètres  aux  100  kilomètres  carrés,  contre 
612 kilomètres  aux  Etats-Unis.  A  l'époque,  on  dénombrait 
300.000  kilomètres  de  voies  ordinaires,  80.000  kilomètres  de 
routes  nationales  à grande  circulation  et secondaires,  45.000 
kilomètres  de routes  à grande  circulation  prioritaires. 
Il existe  actuellement  en  France  7.500  kilomètres  de routes 
classées  « grands  itinéraires  internationaux  ». 
Le nombre  des  véhicules  ne  fait  que  croître.  C'est  là un 
phénomène  universel:  100  millions  de véhicules  à moteur  cir-
culaient  dans  le monde  en  1956,  dont  plus  de la moitié  aux 
Etats-Unis.  Le  nombre  de  types  augmente  sans  cesse;  si ce 
phénomène  est  peu  sensible  aux  Etats-Unis,  il est  particuliè-
rement  déterminant  en  France. 
Le revers  de  la médaille  est  l'accident  routier,  tribut  du 
progrès  et rançon  du  bonheur. 
Ainsi  s'expliquent  le cycle  infernal  et la course  à la sécurité 
routière  voulue  par  le Gouvernement,  par  l'intermédiaire  de 
ses agents,  et par  le Parlement  au  travers  de  la loi  sur  la 
police  de la cireulalton. 
Parmi  les  causes  des  accidents  routiers,  il faut  citer  en pre-
mier  lieu  l'augmentation  du  nombre  des  véhicules.  On  comp-
tait en France,  en 1900  , 2.800  automobiles,  1.100  motocyclettes 
et 1 million  de  bicyclettes,  soit  2 véhicules  par  kilomètre  de 
.route.  En 1938,  il y avait  2.250.000  automobiles  et 500.000  moto-
cyclettes;  en 1953,  3 millions  d'automolbiles  et 2.500.000  moto-
cyclettes;  en  1955  , 3.500.0U0  automobiles  et 3.600.000  motocy-
clettes;  en 1956  , 4.250.000  automobiles,  4.050.000  motocyclettes 
et douze  millions  de  bicyclettes,  soit  34 véhicules  par  kilo-
mètre  de route. 
Jusqu'en  1939,  la France  avait  le meilleur  réseau  routier  du 
monde.  Elle  est  aujourd'hui  dépassée  en  ce domaine.  L'action 
des pouvoirs  publics  se borne  à des  palliatifs  tels  que  l'élar-
gissement  de tronçons,  l'exécution  de rectifications,  la création 
d'îlots  directionnels  et l'aménagement  de  quelques  tracés. 
Notre  pays  ne  dispose  que  d'environ  70  kilomètres  d'auto-
routes,  dont  une  trentaine  pour  l'autoroute  de  l'Ouest.  Pour-
tant,  à l'image  des  Etats-Unis  d'Amérique,  une  civilisation 
nouvelle  s'installe  sur  la route:  stations,  restaurants,  hôtels. 
La police  routière  spécialisée  est  assurée  par  800  policiers  de 
la sûreté  nationale  et 1.500  gendarmes  motorisés  dont  la moi-
tiée seulement  est  spécialisée.  Ces  effectifs  sont  nettement 
insuffisants. 
Cependant,  la technique  offre  des  possibilités  extraordinaires:' 
utilisation  de véhicules  tels  que  motocyclettes,  voitures,  héli-
coptères;  emploi  de  la radio;  usage  "d'instruments  divers, 
comme,  par  exemple,  le sonomètre,  le tachygraphe,  le téléta-
chvmètre  et le traffipax. 
La loi sur  la police  du roulage  date  de 1851.  Le code  de Ja 
route,  adapté  en  moyenne  tous  les  quinze  ans,  n'est  pas  un 
véritable  code. 
Les dangers  mécaniques,  divers  et variés  — explosions,  écla-
tements  — sont  en nette  régression. 
Le retrait  du  permis  de conduire  n'est  souvent  qu'une  illu-
sion.  Il voudrait  mieux  instituer  un  carnet  de conducteur  sur 
lequel  seraient  mentionnés  les  accidents  provoqués  par  le 
conduct  eur. 
J'en  viens  aux  causes  des  accidents.  Sur  cent  accidents  cor-
porels,  on relève  en moyenne  250  causes  ainsi  réparties  : 
Premièrement  du  fait  de l'homme:  faute  des  conducteurs,  80 
en 1954,  85 en 1955  et 86 en 1956;  faute  des  piétons,  11 en 1954; 
10 en 1955  et 9 en 1956;  état,  physique  des  conducteurs.  19 pour 
chacune  des  trois  années  1954,  1955  et 1956;  état  physique  des 
piétons,  2 pour  chacune  des  trois  années  1954,  Î955  et Î956; 
Deuxièmement,  du  fait  de la machine:  état  des  véhicules,  li 
en 1954,  10 en 1955  et 9 en 1956; 
i Troisièmement,  du fait  du milieu:  (particularités  de la roule, 
4i en 195i,  45 en 1955  et 45 en 1956;  profil  de la chaussée,  7 en 
4954,  7 en 1955,  8 en 1956;  état  du révêtement,  21 en 195i,  17 en 
4955  et 21 en 1950;  conditions  atmosphériques,  15 en 1954,  13 en 
1955  et 14 en 1950;  conditions  d'éclairement,  29 pour  chacune 
des trois  années  1951,  1955  et 1956;  autres  facteurs  externes, 
45 en 1954  ; 13 en 1955  et 12 en 1956, 
Quant  aux  lieux  d'accidents,  ceux-ci  se produisent  dans  les 
lignes  droites  pour  56  p. 100;  dans  les  croisements  pour 
25 p. 100;  dans  les courbes  pour  13 p. 100;  dans  les bifurcations 
pour  5 ip. 100;  en divers  autres  lieux  pour  1 p. .100. 
Les fautes  provoquant  le plus  souvent  les  accidents  sont  les 
suivantes:  non-respect  de  la priorité,  25  p. 100;  excès  de 
.vitesse,  20 p. 100;  non-signalement  d'une  manœuvre,  9 p. 100; 
dépassements  dangereux,  9 p. 100;  virages  incorrects,  9 p. 100. 
Les mois  les plus  dangereux  sont  les  mois  de juillet,  août  et 
octobre. 
Les jours  les  plus  dangereux  sont  les  dimanches  et  les 
samedis,  les  week-end  — 36 p. 100  des  accidents  survenant 
dans  la semaine;  les  heures  les  plus  dangereuses  se placent 
entre  dix-sept  et vingt  heures  où  se produisent  30 ip. 100  des 
accidents. 
Les nombres  des  victimes  de la route  en France  ont  été  : en 
1938.  4.700  tués;  en 1953,  6.400;  en 1951,  7.359  — soit  17 par 
ïjour  — 151.394  Iblessés  pour  1.400.000  accidents  matériels;  en 
'1955  , 8.058"  tués  et 176.329  (blessés;  en 1956,  8.283  tués,  morts 
dans  les trois  jours,  180.614  blessés.  141.737  accidents.corporels. 
Le nombre  des  morts  sur  les  roules  représente  plus  de la 
moitié  de décès  dus  à la tuberculose.  11 intervient,  en général, 
pour  plus  d'un  quart  dans  le nombre  des  morts  vioieriles.  En 
•France,  la route  réclame  actuellement  un  mort  toutes  les 
heures  et un blessé  toutes  les trois  minutes. 
Voici  comment'  se répartissent  les  vict.mes  : 
Nombre  des  morts  : 
Usagers  des  deux  roues:  en 1954,  3.858,  soit  51,2  p. 100;  en 
1955.  4.195,  soit  52,1  p. 100;  en 1956,  4.210,  soit  51,2  p. 100. 
' Automobilistes:  en 195i,  1.970,  soit  26,1  p. 100;  en 1955,  1.951, 
eoit 21,2  p. 100;  en 1956,  2.168,  soit  26,  2 p. 100. 
'Piétons,  en 1951,  1.541,  soit  20,5  p. 100;  en 1955,  1.790,  soit 
22,2 p. 100;  en 1956,  1.768,  soit  21,3  ip. 100. 
Divers,  en  1954,  167,  soit  3,2  p. 100;  en  1955,  122,  soit 
j,5 p. 100;  en 1956,  107,  soit  1,3  p. 100. 
'Nombre  des  blessés: 
' Usagers  des  deux  roues:  en  1951,  81.981,  soit  53,1  p. 100; 
en 1955,  97.716,  soit  55,4  p. 100;  en 1956,  97.282,  soit  53.9  p. 100. 
•Automobilistes:  en  1951,  44.593,  soit  28.9  p. 100;  en  1955, 
£8.572,  soit  27,5  p. 100;  en 1956,  53.638,  soit  29,7  p. 100. 
Piétons:  en  1954,  25.510,  soit  16,5  p. 100;  en 1955,  27.994, 
SOit 15,9  p. 100;  en 1956  , 28.229,  soit  15.6  p. 100. 
Divers:  2.277,  soit  1,5  p. 100;  en 1955,  2.047,  soit  1,2  p. 100; 
en 1956,  1.465,  soit  0, 8 p. 100. 
Voici  comment  les  victimes  se répartissent  selon  l'âge:  au-
dessous  de quinze  ans  les  plus  nombreuses  victimes  sont  des 
piétons;  de quinze  à vingt-quatre  ans,  90 p. 100  des  victimes 
sont  des  utilisateurs  des  deux  roues  ; de vingt-cinq  à cinquante-
neuf  ans,  les  automobilistes  occupent  le premier  rang;  au-delà 
de soixante  ans,  les  piétons  fournissent  le plus  grand  nombre 
de victimes. 
La répartition  des  véhicules  impliqués  est  la suivante  : voi-
tures  particulières,  une  sur  deux;  molocycles,  cycles  et cyclo-
moteurs,  deux  sur  trois;  véhicules  utilitaires,  "un  sur  cinq; 
transports  en  commun,  un  sur  quarante-cinq.  Ce  sont  donc 
ceux  qu'on  a traités  d'assassins  de la route  qui  ont  le moindre 
pourcentage  d'accidents. 
Rn France,  les  accidents  routiers  ont  coûté  aux  sociétés 
d'assurances,  de 1945  à 1956,  soit  en onze  ans,  500  milliards  de 
francs. 
Je demande  donc/que  la police  routière  soit,  renforcée  par 
des hommes  compétents,  possédant  le permis  de conduire  et les 
qualités  professionnelles  requises  en vue  d'imposer  la sécurité,* 
et que,  de même,  les  magistrats  appelés  à se prononcer  sur 
les accidents  de la route  soient  titulaires  du permis  de conduire. 
Mme  la présidente.^  La parole  est  à M. Minjoz. 
IW. Jean  Minjoz.  Mes  chers  collègues,  j'exposerai  brièvement 
les raisons  pour  lesquelles  le groupe  socialiste  votera  l'en-
semble  du projet  de loi. 
Nous  sommes  heureux  de  voir  mettre  fin  à une  législation 
archaïque  et désuète  qui  remontait  à 1851. 
C'est  en 1948  que  le premier  projet  de loi sur  la circulation 
routière  a été  déposé.  11 a donc  fallu  presque  dix  ans  pour 
aboutir. 
Nous  nous  félicitons  que  de  nouvelles  dispositions,  bien 
qu'atténuées,  , et c'est  normal,  par  des  mesures  transitoires! 
aient  été  votées  en ce qui  concerne  la suspension  et ie retrait 
du permis  de conduire. Enfin  nous  nous  réjouissons  que,  élant  donné  l'intensité  de 
la circulation  actuelle  et le nombre  des  infractions  qui  sont 
commises  — quelquefois  volontairement  — par  une  ruasse  d'au-
tomobilistes  ou de conducteurs  de véhicules  i deux  roues,  la 
répression  ait été  accrue. 
C'est  pourquoi  nous  voterons  le projet  de loi.  (Applaudisse-
ment  à gauche.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  du projet  de loi. 
M. Alexis  Pelât.  Scrutin! 
Mme  la présidente.  Je suis  saisie  d'une  demande  de scrutin.; 
Le scrutin  est  ouvert. 
(I.es votes  sont  recueillis.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  à voler 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
Mme  la présidente.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  569 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  520 
Contre  43 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en  application  de  l'ar-
ticle  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le Conseil  de la République 
dispose,  pour  son  examen  en  première  lecture,  d'un  délai 
maximum  de  deux  mois  de session  à compter  du  dépôt  du 
texle  sur  son  bureau. 
— 7 — 
RENOUVELLEMENT  DES  BAUX  COMMERCIAUX 
Discussion  d'une  proposition  de loi. 
Mme  la présidente.  L'ordre  du jour  appelle  la discussion: 
1. — Des  propositions  de loi : 
1° De MiM.  de .Vloro-Giafferri  et André  Hugues,  tendant  à inter-
dire au propriétaire  le droit  de refuser  le renouvellement  du 
bai! au commerçant  locataire  lorsque  ce relus  serait  dicté'pur 
le désir  de louer  à des  locataires  non  commerçants  qui  n'ont 
pas avec  le propriétaire  les  liens  familiaux  prévus  par  le pre-
mier  paragraphe  de l'article  14 du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  ; 
2° De  MM.  Legaret,  François  Bénard  et Secrétain,  tendant  3 
modifier  les  dispositions  du décret  du 30 septembre  1953  relatif 
aux rapports  du  bailleur  et du  locataire,  industriel,  eommer» 
çant  ou artisan,  en cas  de non-renouvellement  de son  bail; 
3° De M.\l.  Jean-Louis  Vigier  el André  Hugues,  tendant  à ajouter 
un article  10 bis au décret  n° 53-960  du 30 septembre  19o3  sur 
les baux  commerciaux; 
4° De M. de Léolard,  tendant  à modifier  l'article  37 du décret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bail-
leurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des 
baux  ; 
5° De  M.  Vigier,  tendant  à modifier  l'article  10  du décret 
n° 53-900  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux  ; 
6° De  M.  Vigier,  tendant  à modifier  l'article  15  du dé  ret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux: 
7° De M. Vigier.  tendant  à ajouter  un article  9 bis au décret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux: 
8° De  M.  Vigier,  tendant  à modifier  l'article  9 du  décret 
n° 53-960  du 30 septembre  1953  sur  les  baux  commerciaux; 
9° De M. Minjoz  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à modi-
fier la législation  dite  sur  la propriélé  commerciale; 
10° De \»1.  Maurice-Bokanowski,  Pevtel  el Fouchet,  tendant  à 
modifier  l'article  10 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
relatif  aux  baux  commerciaux; 
11° De  M. Minjoz  et plusieurs  de  ses  collègues,  tendant  à 
permettre  la réévaluation,  au 31 décembre  1953,  des  indemnités 
d'éviction  précédemment  lixées  au profit  de locataires  commer-
çants  et leur  maintien  dans  les  lieux  jusqu'au  pavement  d'une 
indemnité  complémentaire; 
12e De M. Charret,  tendant  à compléter  les  dispositions  exis-
tantes  concernant  le.,  baux  commerciaux: 
13° De M. Vigier,  tendant  à rendre  applicables  aux  artisans 
et façonniers  les  dispositions  de  l'article  1 er du  décret  du 
30 septembre  1953  relatif  aux  baux  commerciaux-
14° De  M. Vil  lard  et plusieurs  de  ses  collègues,  tendant  à 
modifier  les  dispositions  du  décret  n"  53-960  du  30  sep-
tembre  19o3,  modifié  par  la loi du 31 décembre  1953  relatif  aux 
baux  à usage  commercial 1! industriel  ou artisanal  • ' 
15» De M. Eugène  Pebellier  et plusieurs  de ses  collègues  ten-
dant  a- modifier  certaines  dispositions  du  décret  n®  53-960  du 
30 septembre  1953.  modifié  par  la loi n» 53-1346  du 31 décem-
bre 19o3,  reialive  aux  baux  commerei.inY  • 
16° De M. Lefranc,  tendant  à régler  les  rapports  entre  bailleurs 
et locataires  pour  le  renouvellement  îles  baux  à loyer 
d'immeubles  ou locaux  à usage  des  artisans  non  commerçants; 
17° De M. Beauvais,  sénateur,  et plusieurs  de ses  collègues, 
tendant  la modification  de l'article  14 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  .1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à lover 
d'immeubles  ou  de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal; 
18®- De M. Jean  Boivin-Cliampeaux,  sénateur,  tendant  à modi-
fier l'article  14 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant 
les rapports  entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  le 
renouvellement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou  de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  .ou  artisanal; 
19° De M. Jean  Boivin-Chàmpeaux,  sénateur,  tendant  à com-
pléter  le décret  n°  53-960  du  30  septembre  1953  réglant  les 
rapports  entre  (bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le 
renouvellement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,  industriel  ou artisanal; 
II. — De.  la proposition  de  résolution  de MM.  Minjoz  et de 
Woro-Giatlerri,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à prendre  les 
mesures  nécessaires  pour  mettre  fin  aux  expulsions  résultant 
de la stricte  application  de l'article  20 du décret  .n° 53-960.  du 
30 septembre  1953; 
III." — Des  propositions  de loi; 
1° De M. Paul  Coste-Floret,  u° 249,  tendant  à modifier  les  dis-
positions  du décret  n°.  53-960  du 30 septembre  1953  relatives  au 
droit  de reprise  de certains  locaux; 
2° De  M.  Paul  Coste-Floret,  n° 268,  tendant  à modifier  le 
régime  des  baux  commerciaux; 
3° De M'M.  Klock  et I'enoy,  n ô 411,  tendant  à permettre  la 
réévaluation  au  31  décembre  1953  des  indemnités  d'éviction 
précédemment  fixées  au  profit  de locataires  commerçants  et 
leur maintien  dans  les  lieux~jusqu'au  payement  d'une  indem-
ni té complémentaire  ; 
4° De  M. Alfred  Coste-ÏIoret,  n° 684,  tendant  à modifier  la 
loi n°  55-901  du  11  septembre  1954  relative  aux  forclusions 
encourues  en application  de l'article  29 du décret  n° 53-960  du 
30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et loca-
taires  en ce qui  concerne  le renouveliément  des  baux  à loyer 
d'immeubles  ou  de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou 
artisanal  ; 
5° De M. Yigier,  n" - 836,  tendant  à ajouter  un alinéa  supplé-
mentaire  à l'article  23 du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
relatif  aux  baux  commerciaux; 
'6° De  M. Alphonse  Denis  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 819, 
tendant  à abroger  certaines  dispositions  du  décret  n°  53-960 
du 30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et 
locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à 
loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel 
oii artisanal,  et à instituer  une  véritables  protection  de la pro-
priété  commerciale; 
7° De M. Vigier,  r.° 1012.  tendant  à relever  de la forclusion 
certains  locataires  commerçants; 
g» De MM.  Jean-Paul  David,  Louis  Gautier-Chnumet  et Femand 
Pône,  n°  1538,  tendant  à modifier  l'article  14  du  décret  du 
30 septembre  1953,  modifié  par  la loi du 31 décembre  1953  de 
•façon  à ,accorder  une  juste  indemnité  aux  locataires  commer-
çants,  industriels  ou artisans  évincés  par  suite  du non-renouvel-
lement  de leur  bail  ; . 
9° De M. Tribouiet,  n° 1619,  tendant  à modifier  l'article  1 er 
du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports 
entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  le renouvel-
lement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou  de locaux  à usage 
commercial,  industriel'  ou artisanal  ; 
108 De M. Jean  Caveux,  n° 1643,  tendant  à compléter  l'article  9 
du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  modifié  réglant  les 
rapports  entre  bailleurs  et locataires  de locaux  à usage  commer-
cial ; 
11° De  îMM.  Gautier-Chaumet  et Goussu,  n°  1732,  tendant  à 
modifier  l'article  10 du décret  du'30'septembre  1953  concernant 
ïe renouvellement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou de locaux 
à usage  commercial,  Industriel  ou artisanal; 
12° De  M. Gagnaire  et plusieurs  de ses  collègues,  n°  2185, 
tendant  à interdire  toute  expulsion  et éviction  abusive  des 
commerçants,  industriels  e.t artisans  exerçant  leur  activité  dans 
des immeubles  édifiés  sur  des  terrains  loués  nus  et appartenant 
à un propriétaire  différent  de celui  de l'immeutble  et à étendre 
In bénéfice  du décret  du 30 septembre  1953  aux  locataires,  sous-
locataires,  occupants  de lionne  foi  des  immeubles  édifiés  sur  ces 
terrains  loués  nus  ; 
13» De M Pierre  de Chevigné,  n° 3585,  tendant  à permettre 
l'application  du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953  modifié 
sur les baux  commerciaux,  aux  locaux  accessoires  dans  lesquels 
les commerçants  non  sédentaires  entreposent  leurs  marchan-
dises  et leur  matériel  ; 
14° De M. Dejean  et plusieurs  de ses  collègues,  n° 4054,  ten-
dant  à compléter  l'article  13 de la loi n° 57-6  du 5 janvier  1957 
réglant  les  rapports  entre  bailleurs  en  ce  qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyers  d'immeubles  ou de locaux  à 
usage  commercial,,  industriel'ôu  artisanal; 
15° De M. Vigier,  n° 4334,  tendant  à ajouter  un article  9 lis 
au décret  du  30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires; 
16° De M. Vigier,  n° 4335,  tendant  à modifier  l'article  9 du 
décret  du 30 septembre  1953  réglant  les rapports  entre  bailleurs 
et locataires  ; 
17° De M. Vigier,  n° 4336,  tendant  à supprimer  purement  et 
simplement  l'article  14 du décret  du 30 septembre  1953.  réglant 
les rapports  entre  bailleurs  et locataires; 
18° De M. Jean  Cayeux,  n° 4364,  tendant  à modifier  et com-
pléter  le décret  n°  53-960  du  30  septembre  1953  réglant  ks 
rapports  entre  bailleurs  et locataires  commerciaux; 
19° De M. Panier,  n° 4523,  tendant  à surseoir  temporairement 
ù l'expulsion  de certains  locataires,  commerciaux; 
20° De  M. Tamarelle  et plusieurs  de ses  collègues,  n« '511*, 
tendant  à modifier  l'article  . 1er du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  et à compléter  l'article  12,  alinéa  2, de la loi 
n0 57-6  du 5 janvier  1957  sur  les  (baux  commerciaux  ; 
21° De M. Joseph  Laniel  et Vigier,  n°.  5860,  tendant  à accorder 
le renouvellement  du bail  aux  locataires  âgés  de plus  de 70 ans 
(disposition  concernant  les  articles  9, 14, 30 et 32 du décret  du ' 
30 septembre  1953  sur  les baux  commerciaux)  (n° s 534,  6222). 
La parole  est  à M. Mignot,  rapporteur  de la commission  de îà 
justice  et de législation. 
M. André  Mignot,  rapporteur.  Més  chers  collègues,  en 1953," 
le gouvernement  de l'époque,  usant  des  pleins  pouvoirs  qui  lui 
avaient  été  accordés,  a promulgué  le décret  du  30  septem-
bre 1953,  alors  que  la commission  de  la justice  et de légis-
lation  avait  elle-même  déposé  un  rapport  d'ensemble  sur  la 
législation  relative  à la propriété  commerciale. 
Ce décret  avait  repris  certaines  dispositions  de  ce rapport, 
mais  les  deux  textes  étaient  totalement  divergents  sur  d'autres 
points.  Aussi,  depuis  cette  date,  votre  commission  de la jus-
tice a-t-elle  essayé  de  revenir  sur  certaines  dispositions  du 
décret  en question. 
C'est  ainsi  que  la loi du 31 décembre  1953  en modifiait  déjà  ' 
plusieurs  articles,  peu  de temps  après  la parution  du décret. 
Depuis  la naissance  de  la nouvelle  législature,  en  janvier 
1956,  votre  commission  de la justice  a déià  accompli  une  tâche 
importante.  Elle  a consacré  beaucoup  de  temps  à l'examen 
des textes  relatifs  à la propriété  commerciale. 
Lorsqu'elle  a repris  le rapport  d'ensemble  élaboré  au cours 
de la précédente  législature,  elle  s'est  aperçue  que  l'ampleur 
du travail  était  telle  qu'il  était  préférable  de le scinder. 
C'est  ainsi  que  nous  l'avons  divisé  en plusieurs  « trains  », 
dont  l'un  est  constitué  par  le texte  qui  vient  aujourd'hui  en 
discussion. 
Il a été  précédé  — je le rappelle  — par  la loi  du  12 mars 
1956,  modifiant  les  articles  3 et 27 du décret  du 30 septembre 
1953,  la loi  du  4 août  1956,  modifiant  l'article  27,  et la loi 
du 5 janvier  1957,  modifiant  d'autres  articles  de  ce même 
décret,  dont  les  articles  1 er, 8, 10,  15,  29. 
Nous  avons  aujourd'hui  à examiner  les  modifications  X 
apporter  seulement  aux  articles  9, 1.4,  30 et 32 du décret  du 
30 septembre  1953. 
C'est  la raison  pour  laquelle  j'indique  tout  de suite,  au nom 
de la commission,  que  je demanderai  à tous  ceux  qui  ont 
déposé  des  amendements  ne  portant  pas  sur  ces  quatre  arti-
cles,  de bien  vouloir  les  retirer. 
En effet,  si, d'un  commun  accord,  nous  avons  décidé  d'ins-
crire  la discussion  de  ce texle  l'ordre  du  jour,  c'est  à la 
condition  qu'elle  soit  limitée  au cadre  fixé  par  la commission* 
D'autre  part,  logiquement,  je ne puis  donner  l'avis  de la com-« 
mission  sur  des  amendements  qu'elle  n'a  pas  examinés,,, 
puisqu'elle  n'a  pas  discuté  les  articles  auxquels  ils se réfèrent». 
Les auteurs  de ces  amendements  pourront  les  présenter  en 
une autre  occasion;  ils peuvent  déposer  une  proposition  de loi. 
qui sera  examinée  par  la commission  de la justice,  ou encore 
demander  à la commission  d'examiner  d'autres  articles  dû 
décret  qu'ils  désirent  modifier. 
Votre  commisison  de la justice  né s'est,  pas  déterminée  à la 
légère  à examiner  seulement  les  quatre  articles  visés. 
Elle s'est  aperçue,  en effet,  que  la réforme  devait  intervenir 
très rapidement  s'agissant  des  articles  9 et 14.  Cette  question 
s'était  posée  avant  même  les  vacances  parlementaires  de 
l'été  dernier,  alors  qu'un  certain  nombre  de  commerçants, 
d'industriels  et d'artisans  se  trouvaient  dans  une  situation 
critique  du  fait  de l'application  de  ces  textes. 
A ce moment,  au nom  de la commission  de la justice,  nous 
avions  demandé  aux  ministres  intéressés  de  bien  vouloir' 
accorder  des.  délais  avant  de donner  l'autorisation  d'expulsion, 
en indiquant  précisément  que  le Parlement  était  sur  le point 
de. réformer  les  textes  en  causé.  C'est  dans  ces  conditions 
que noue  vous  proposons,  dans  ce train,  les  modifications  à 
apporter  aux  articles  9 et 14. 
A l'article  30 j'avais  fait  une  proposition  à la commission, 
mais  je n'ai  ipas  été  suivi  par  celle-ci;  j'y  reviendrai  en deux 
mots  dans  quelques  instants. 
Reste  l'article  32  que  je me  bornerai  à évoquer,  puisqu'il 
s'agit  simplement  d'une  mise  en  harmonie,  compte  tenu  des 
modifications  intervenues  dans  la loi  du 5 janvier  1957. 
Je reviens  brièvement  aux  articles  9 et 14,  me  reseivant 
d'ailleurs  de  développer  mes  explications  à l'occasion  des 
amendements  susceptibles  d'être  proposés  à ces  textes. 
L'article  9 vise  les  cas  ou  le refus  de renouvellement  du 
ha il peut  être  autorisé  sans  que  le bailleur  paie  d'indemnité. 
Bien  entendu,  ces  cas  doivent  être  limités,  le principe  général 
étant  acquis  par  la législation  actuelle  qu'un  propriétaire  qui 
ne renouvelle  pas  le (bail  doit  l'indemnité  d'éviction. 
Le paragraphe  l61' de l'article  9 prévoit  le cas  du motif  grave 
et légitime.  Aucun  critère  légal  du  motif  grave  et légitime 
n'a jamais  élé  fixé  et l'appréciation  a toujours  été  laissee  aux 
tribunaux.  De  ce l'ait  la jurisprudence  a beaucoup  évolue  et 
s'est  révélée  très  variable  suivant  les  tribunaux. 
Etant  donné  l'importance  de  ce problème,  puisque  le refus 
de renouvellement  du  bail  entraîne  la pçrle  d'un  fonds  de 
commerce  ou  d'une  industrie,  il est  apparu  qu'une  réglemen-
tation  plus  précise  devait  intervenir,  notamment  qu'il  était 
souhaitable  que  soit  établie  d'abord  la mauvaise  foi  du loca-
taire,  avant  qu'on  puisse  en tirer  des  conséquences  à l'encontre 
de celui-ci  et au profit  du bailleur. 
Par ailleurs,  nous  nous  sommes  rappelés  que  l'article  2u du 
décret  du  30  septembre  1953  accorde  au  locataire,  pour  la 
faute  la plus  grave  a priori,  le défaut  de payement  du  loyer, 
une certaine  garantie,  puisqu'on  n'en  peut  tirer  argument 
pour  résilier  le bail,  que  si ce défaut  de payement  s'est  pro-
longé  pendant  plus  d'un  mois  à la suile  d'un  commandement. 
Il est  donc  apparu  h votre  commission,  d'une  part,  qu'il 
était  nécessaire  de  réglementer  jusqu'à,  un certain  point  le 
critère  des  « motifs  graves  et légitimes  » et,  d'autre  part, 
qu'il  fallait  en ce cas  donner  à l'intéressé  la même  garantie 
qu'au  locataire  qui  ne paye  pas  son  loyer.  C'est  pourquoi  a été 
relenu  le délai  d'un  mois'-après  mise  en demeure. 
Des membres  de  la commission  de  la justice  'et de légis-
lation  ont  émis  des  critiques  sur  la durée  dé ce délai,  l'estimant 
trop  court.  S'il  a été  retenu  par  votre  commission,  c'est  parce 
qu'il  est  en  'harmonie  avec  les  autres  délais  qui  visent  des 
matières  semblables,  comme,  par  exemple,  le défaut  de paye-
ment  du  loyer  que  je rappelais  à l'instant 
Certains  de nos  collègues  ont  souligné  qr.ç,  leur  position  à 
cet égard  s'appuyait  sur  le fait  que  des  infractions  commises 
éventuellement  par  le locataire  pouvaient  ne  pas  être  répa-
rables  dans  un  délai  très  bref,  notamment  la non  exécution 
de travaux  mis  à sa charge.  Je tiens  à préciser,  confirmant  ainsi 
les t,ermes  de mon  rapport  écrit,  que  ce n est pas  dans  le délai 
d'un"  mois  que  doit  cesser  l'infraction,  mais  que,  dans  cetle 
limite  de "temps,  le locataire  doit  avoir  fait  preuve  de sa volonté 
de la faire  cesser.  Par  exemple,  en matière  de travaux  mis  à 
sa charge,  il suffit  qu'il  en ait fait  commencer  l'exécution  dans 
le délai  d'un  mois  après  le reproche  à lui  adressé  de ne pas 
les avoir  effectués  ; mais  il n'est  pas  nécessaire  que,  dans  ce 
délai,  lesdils  travaux  soient,  terminés.  C'est  pourquoi  je vous 
demande  de maintenir  ce délai  d'un  mois. 
En second  lieu,  l'article  9 concerne  les immeubles  qui  doivent 
être totalement  ou  partiellement  démolis  pour  insalubrité 
reconnue  par  l'autorité  administrative  ou  parce  qu'ils  ne peu-
vent  plus  être  occupés  sans  danger  en raison  de leur  état. 
Effectivement,  dans  ce cas,  le locataire  perd  le droit  à l'ex-
ploitation  de son  fonds. 
M, Albert  Privât.  C'est  une  catastrophe! 
M. le rapporteur.  J'en  suis  d'accord,  mon  cher  collègue.  Mais 
le problème  est  assez  délicat. 
Il ne peut  y avoir  d'arbitraire,  puisque  le texte  prévoit  le 
seul  cas  de reconnaissance  administrative  d'insalubrité  ou  de 
menace  de -ruine;  le point  délicat  réside  dans  ce fait  que,  la 
[plupart  du temps,  le propriétaire  n'est  pas  responsable  de cetle 
situation.  Il subit  comme  le locataire  la mesure  administrative. 
Bien  souvent,  d'ailleurs,  sont  en cause  de petits  propriétaires 
sans  ressources  qui  n'ont  même  pas  les  moyens  de faire  effec-
tuer  des  travaux  de réparation  nécessaires.  U est incontestable 
qu'ils  se trouvent  en  position  difficile,  délicate.  Va-t-on  les 
contraindre  à payer  une  indemnité  d'éviction  ? Certainement 
pas. Il n'est  pas  possible,  alors  qu'il  n'y  a pas  mauvaise 
volonté  du propriétaire,  d'exiger  de lui  qu'il  paie  une  indem-
nité d'éviction. 
• >Par  contre,  lorsque  le propriétaire  veut  délibérément  démo-
lir, il doit  reconstruire  et,  s'il  ne donne  pas  au locataire  des 
•locaux  similaires,  11 doit  lui  verser  une  indemnité  d'éviction; 
car il s'agit  alors  d'une  action  volontaire  de sa part.  C'est  le 
pas prévu  dans  l'article  10 du décret,  mais  non  pas  dans  l'arti-
cle 9; voilà  pourquoi  la commission  a eslimé  qu'on  ne pouvait 
i&ller  plus  loin  que  ce qui  est  proposé  aujourd'hui. Des amendements  ont  été  déposés  à cet  article.  Nous  les 
examinerons  par  la suite  et pourrons  étudier  à fond  ce pro-
blème  dont  je tenais  à énoncer  dès  maintenant  le principe. 
Reste  une  aulre  disposition  de cet  article  9. et qui  constitue 
un additif,  liile  vise  le cas  du fonds  non  exploité. 
Ne croyez  pas  que  le fait  de prévoir  ce nouveau  cas  où il 
n'y aurait  pas  lieu  au  paiement  d'une  indemnité  aille  à. 
l'encontre  de l'intérêt  du locataire.  La disposition  au contraire 
est proposée  dans  son  intérêt  même  ; car  la jurisprudence 
estime  déjà  que  le défaut  d'exploitation  effective  du fonds  est 
«un motif  grave  et légitime»;  ceci  nous  permet  de  préciser 
qu'il  ne peut  être  considéré  comme  tel que  dans  la mesure  oii 
une mise  en  demeure  préalable  aurait  alerté  Je locataire  et 
lui aurait  permis  de régler  sa situation  personnelle. 
Deuxième  article  comportant  des  modifications  importantes: 
l'article  14. 
Je rappelle  à l'Assemblée  que  l'article  14 a déjà  été  modifié 
par la loi du 3t décembre  1953.  Le Parlement,  à celle  époque, 
avait  tenu  à inclur  e dans  ce texte  certaines  conditions  aux-
quelles  était  soumis  l'exercice  du droit  de reprise.  Ajoutées  les 
unes  aux  attires,  ces  conditions  devaient  rendre  assez  rares 
les cas  de reprise.  Or  il se trouve  que  dans  ce domaine  la 
jurisprudence,  je le reconnais,  a été  très  large,  en faveur  de3 
propriétaires. 
La première  condition  exigée  par  l'article  14 est que  le béné-
ficiaire  de la reprise,  c'est-à-dire  le propriétaire,  justifie  que, 
pour  lui-même,  son  conjoint,  ses  ascendants,  ses  'descendant? 
ou ceux  de son  conjoint,  il ne dispose  pas  d'une  habitation  cor-
respondant  aux  besoins  normaux. 
La deuxième  condition  est  que  ces  besoins  correspondent  £ 
une utilisation  normale  du local.  Troisièmement,  la trans rorma-
tion du local  doit  se faire  par  simples  travaux  d'aménagement. 
Quatrièmement,  il faut  une  acquisition  à titre  onéreux  ayant 
au moins  six  ans  d'existence.  Enfin,  cinnuième  condition:  le 
bailleur  exerçant  le droit  de  reprise  doit  paver  au  locataire 
ou à son  ayant  droit  une  indemnité  égale  à "cinq  années  de 
loyer. 
Cet ensemble  de conditions  devait,  je le répète,  rendre  très 
rares  les  cas  de reprise.  Toutefois,  s'agissant  de la transforma-
tion par  simples  travaux  d'aménagement  et de l'utilisation  nor-
male  du local,  h jurisprudence  a été très  large  et les tribunaux 
ont bien  souvent  admis  des  cas  de reprise. 
Que devions  nous  faire  dans  le sens"  d'une  restriction  de 
l'application  du  texte  ? 
Il est  évident  que,  là aussi,  des  cas  graves  et douloureux  se 
sont  présentés.  U était  donc  indispensable  de  modifier  l'ar-
ticle  15. 
M. Alphonse  Denis,  au nom  de ses  amis  du groupe  commu-
niste,  a proposé  la suppression  pure  et simple  de cet  article. 
Son amendement  a été  rejeié  par  la commission  de la justice 
et de législation  qui  vous  propose,  aujourd'hui,  un  texte  qui 
réduit  considérablement  le  champ  d'application  des  disposi-
tions  en cause. 
La commission  de  la justice  limite  le droit  de reprise  aux 
locaux  accessoires  du  fonds  de  commerce,  c'est-à-dire  aux 
locaux  d'habitation,  à la condition,  encore,  qu'ils  ne  soient 
pas indispensables  à l'exploitation  du  fonds  et qu'ils  puissent 
être séparés  des  locaux  commerciaux.  Ce sont  là deux  éléments 
très restrictifs. 
Mais  pourquoi  maintenir  le droit  de  reprise  sur  les  locaux 
d'habitation  exclusivement  ? Je voudrais,  en  quelques  mots, 
me justifier  et justifier,  par  là même,  la position  de la com-
mission. 
La loi du 1 er septembre  1958  comporte  un article  19 qui  per-
met au  propriétaire,  dans  les  conditions,  que  j'ai  évoquées 
pour  l'article  li — ce propriétaire  ne dispose  pas  d'une  habi-
tation  correspondant  à ses  besoins  normaux  et à ceux  des 
membres  de sa famille  — d'exercer  le droit  de reprise  à l'en-
contre  de  n'importe  quel  locataire  de  locaux  d'habitation. 
Il nous  est  apparu  évident  qu'il  n'y  avait  pas  de raison  Js 
créer  une  catégorie  privilégiée  dans  la nation  et  que,  si 
l'exercice  du droit  de reprise  sur  des  locaux  d'habitation  pou-
vait s'exercer  à l'égard  de n'importe  quel  locataire,  quel  que 
soit l'intérêt  de  sa situation,  il était  logique  et normal  d'en 
faire  application  même  si le locataire  est  commerçant  ou 
industriel. 
Nous  avons  toutefois  voulu  maintenir  un  principe  absolu  : 
la garantie  à ce commerçant  ou à cet  industriel  de son  capital 
— qui  peut  être  le produit  de son  travail  — c'est-à-dire  de 
son fonds.  Si l'on  exclut  la reprise  des  locaux  d'habitation 
autres  que  ceux  visés  dans  noire  lexte,  il est certain  que  l'inté-
grité  du fonds  de commerce  est  sauvegardée  et,  par  là même, 
le capital  du commerçant. 
Si l'habitation  ne  doit  pas  se trouver  nécessairement  à cflté 
du local  commercial,  le commerçant  ou l'industriel  fera  comme 
l'ensemble  des  travailleurs  dont  le logement,  bien  souvent,  ne 
se trouve  pas  à proximité  du lieu  de travail  et qui  sont  oblicés 
d'employer  divers  moyens  de  transport  pour  se  rendre  à 
celui-ci." 
D'autre  part,  si l'on  ne  peut  séparer  de  façon  précise  les 
locaux  d'habitation  des  locaux  commerciaux,  1a  reprise  ne 
pourra  pas  non  plus  s'effectuer. 
Je pense  qu'avec  ces  deux  conditions  au droit  de reprise  des 
locaux  d'habitation  nous  maintenons  totalement  le bénélice  du 
fonds  de commerce  à celui  qui  l'exploite;  il ne subit,  de ce 
fait,  aucun  préjudice.  Tel  est  l'esprit  dans  lequel  nous  avons 
revisé  l'article  14. 
J'ajouterai  quelques  mots  au sujet  de l'article  30. 
J'avais  proposé  à la commission  un texte,  déjà  voté  paj  elle 
précédemment,  concernant  la double  expertise,  qui  permet  aux 
parties,  si elles  le désirent  et à moins,  qu'elles  ne  tombent 
d'accord  sur  le choix  d'un  expert  unique,  de désigner  chacune 
un expert  en cas  de fixation  de loyer. 
Actuellement,  à tort  ou  à raison,  les  propriétaires  et les 
locataires  estiment  parfois  ne  pas  devoir  faire  confiance  à 
l'expei-t  désigné  par  le tribunal.  Laissons  leur  donc,  à chacun, 
un expert.  II ne  s'agit  aucunement  des  mandataires  de 
justice  qui  pouvaient  être  désignés  aux  termes  de la loi  de 
1926.  mais  de personnes  désignées  par  le président  du tribunal, 
sur indication  des  parties. 
Bien  que  j'aie  souligné  que  cette  disposition  avait  l'agré-
ment,  à la fois,  des  représentants  valables  des  propriétaires 
et de ceux  des  locataires  — c'était  cet  accord  unanime  qui 
m'incitait  à la préconiser  — votre  commission  l'a rejetée,  motif 
pris du  risque  d'aboutir  à une  augmentation  du  coût  des 
Opérations  d'expertise  et de ce que  le rôle  des  experts  aurait 
été difficile,  du fait  qu'ils  n'auraient  pas  pu conserver  facile-
ment  leur  libre  arbitre. 
Nous  aurons  l'occasion  de  revenir  sur  ce problème.  Je ne 
veux  pas  m'écarter  de  mon  rôle  de  rapporteur  et soutenir 
un point  de vue  qui  n'est  pas  actuellement  celui  de la com-
mission.  Je n'in6iste  donc  pas.  Je voulais  simplement  préciser 
la situation  dans  laquelle  nous  sommes  placés  à cet  égard. 
Enfin,  la proposition  de  loi comporte  un  article  4 qui  vise 
les mesures  transitoires.  Aucune  difficulté  ne  devrait  être 
soulevée  à ce sujet.  Nous  reprenons,  en effet,  les dispositions 
de l'article  6 de la loi  du  5 janvier  1957  et les  appliquons 
aux nouvelles  modifications  visant  les  articles  9, 14 et 15 du 
décret  du 30 septembre  1953. 
Tels sont,  mes  chers  collègues,  les  articles  qui  vous  sont 
soumis  aujourd'hui. 
Ainsi  que  je vous  le demandais  au début  de mon  exposé, 
je vous  prie  de  vouloir  bien  limiter  vos  explications  à ces 
articles,  car  c'est  volontairement  que  votre  commission  a tenu 
à restreindre  la portée  de cette  réforme,  conformément  d'ail-
leurs  au  désir  de la présidence  qui,  lors  de l'inscription  de 
cette  discussion  à l'ordre  du jour,  a exprimé  le souhait  qu'elle 
ne s'éternise  pas. 
Mme  la présidente.  Le Gouvernement  oppose-t-il  à l'adoption 
de tout  ou  partie  . du rapport  une  irrecevabilité  constitution-
nelle,  légale  ou réglementaire  ? 
M. Robert  Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Aucune,  madame  la présidente. 
Mme  la présidente.  Dans  la discussion  générale,  la parole 
est à M. Alphonse  Denis. 
M. Alphonse  Denis.  Mesdames,  messieurs,  nous  sommes 
appelés  à voter  la cinquième  loi  sur  les  baux  commerciaux, 
portant  modification  au décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953. 
Je crois  qu'il  est  utile  de rappeler  que'  ce décret,  si nocif 
pour  les  locataires  commerçants  et artisans,  porte  la signature 
de MM.  Laniel,  Boisdé  et Louvel.  Il a provoqué,  avec  raison, 
une vive  opposition  -entre  locataires  commerciaux  et proprié-
taires.  qui,  depuis,  sont  engagés  dans  d'interminables  et coûteux 
procès  dans  lesquels  les  locataires  sont  trop  souvent  spoliés 
et même  ruinés. 
Ce décret  comportait  une  position  doctrinale  très  nette.  Son 
exposé  des  motifs  précisait  que  le droit  au renouvellement  du 
bail commercial  était  improprement  appelé  propriété  commer-
ciale.  Loin  de modifier  la législation  antérieure,  il était  conçu 
dans  l'intérêt  de la grosse  propriété  bâtie.  Il ne mettait  nulle-
ment  fin  aux  abus  du droit  de reprise,  à l'insuffisance  de l'in-
demnité  d'éviction  et à l'augmentation  exorbitante  du  prix 
des baux.  Bien  au contraire  ! 
Par exemple,  l'article  14 permettait  au propriétaire,  sans  être 
astreint  au payement  de l'indemnité  d'éviction,  de"  refuser  le 
renouvellement  du .bail  s'il  reprenait  les  lieux  pour  les occuper 
lui-même  ou sa famille  ou les louer  à usage  d'haibitation. 
L'article  10 permettait  au  propriétaire  de  refuser  le renou-
vellement  du  bail  s'il  évinçait  le locataire  pour  reconstruire 
l'immeuble,  sauf  payement  d'une  indemnité  dérisoire  égale 
à trois  ans  de loyer.  ' 
11 n'était  prévu  aucune  limitation  dans  la fixation  du prix 
du loyer  et le droit  de reprise  était  possible  dans  de nombreux 
cas sans  indemnité. Enfin  le caractère  vague  de la fixation  de l'indemnité  d'évic-
tion prévue  à l'article  8 permettait  aussi  de nombreux  abus. 
Dès la parution  du  décret,  ie groupe  communiste  déposait, 
le 3 novembre  1953,  une  proposition  de  loi  enregistrée  sous 
le n° 7061  et qui  tendait  à l'abrogation  des  néfastes  disposi-
tions  du décret  Laniel-Boisdé. 
Notre  proposition  se caractérisait  par  les  points  suivants: 
Garantie  du  droit  au  renouvellement  du  bail  par  tacite 
reconduction  ; 
Limitation  stricte  du droit  de reprise; 
Possibilité  de changement  de destination  du  fonds  de com-
merce  ; 
Modification  de l'article  8 par  le versement  d'une  indemnité 
d'éviction,  dans  tous  les  cas,  qui  ne peut  être  inférieure  à.la 
valeur  du fonds  ou à la somme  que  1e locataire  doit  débourser 
pour  s'installer  ailleurs  ou installer  un fonds  équivalent,  indem-
nité qui  est assortie  des  frais  de mutation  et des  frais  de démé-
nagement. 
Nous  proposions  aussi  l'établissement  d'un  plafond  pour  le 
prix des  baux  et,  enfin,  l'établissement  d'une  procédure  plus 
simple,  peu  coûteuse  et démocratique  en  cas  de conflit  entre 
les parties. 
A l'occasion  des  débats  du  15  décembre  1953,  qui  avaient 
pour  fout  de modifier  quelques  articles  du décret  en question, 
nous  avions  demandé  le renouvellement  tacite  du bail,  la modi-
fication  de l'article  8 concernant  l'indemnité  d'éviction,  mais 
nous  n'avions  pas  été  suivis. 
Toutefois,  notre  amendement  tendant  à l'abrogation  pure  et 
simple  de l'article  14 fut adopté  par  317  voix  contre  286,  ainsi 
qu'on  peut  le vérifier  au Journal  officiel  du  16 décembre  1953, 
page  6846.  Malheureusement,  le Conseil  de  la République  a 
modifié  l'article  14 et l'Assemblée  s'est  déjugée  par  327  voix 
contre  291. 
11 fallut  attendre  l'actuelle  législature  pour  examiner  le pro-
blème  des  baux  èt  le  groupe  communiste  déposait,  le 
26 février  1956,  une  nouvelle  proposition  de  loi,  enregistrée 
sous  le n°  849,  reprenant  les  dispositions  contenues  dans 
son ancien  texte. 
Nous  demandions  notamment  l'abrogation  des  articles  10 
et 14, la fixation  d'un  plafond  des  loyers,  de façon  que  le mon-
tant du nouveau  loyer  ne puisse  excéder  celui  du 1 er septem-
bre 1939  majoré  de  vingt  fois  ; lorsque  les  locaux  n'étaient 
pas loués  à cette  époque,  nous  demandions  que  le prix  du bail 
fût déterminé  par  analogie  avec  les prix  pratiqués  en 1939  pour 
des locaux  similaires. 
En ce qui  concerne  la revision  du prix  des  baux,  nous  avions 
demandé  qu'elle  ne  pût  être  admise  au  cas  où,  trois  ans 
après  la dernière  augmentation,  l'indice  général  des  prix  de 
détail  — qui  était  alors  celui  des  213  articles  — n'aurait  pas 
varié  de plus  de 25 .p. 100. 
Certaines  de nos  propositions  ont  été  adoptées.  Par  exemple, 
nous  avons  eu  satisfaction  quant  à l'indemnité  d'éviction 
prévue  par  l'article  8 et quant  à l'abrogation  de l'article  10. 
Tout  en regrettant  de n'avoir  encore  pu  obtenir  la fixation 
du plafond  du prix  des  baux,  nous  avons  eu satisfaction  pour 
l'essentiel  en  ce qui  concerne  les  demandes  en  revision  sur 
la base  de la variation  des  indices. 
Le rapport  soumis  aujourd'hui  à notre  examen  porte,  en pre-
mier  lieu,  sur  les  articles  9 et 14. 
Or, nous  constatons  avec  stupéfaction  que  la modification  pro-
posée  par  M. le rapporteur  à l'article  9 ne fait  nul'ement  état 
de l'amendement  que  j'ai  déposé  au nom  de mes  camarades  et 
que la commission  de la justice  et de législation  a bien  voulu 
adopter  dans  sa séance  du mercredi  27 novembre  dernier. 
Voici  le libellé  de cet  amendement  tel  qu'il  est  inséré  dans 
le bulletin  n° 59 des  commissions,  séance  du mercredi  27 no-
vembre. 
Je demande  à M. le rapporteur  de me  faire  l'honneur  d'écou-
ter cette  partie  de mon  intervention. 
M. le rapporteur.  Je vous  entends  très  bien  ! 
Vous  tenez  des  propos  absolument  inexacts. 
M. Jean  Liante.  Vous  ne savez  même  pas  ce qu'il  a dit! 
M. le rapporteur.  Si fait! 
M. Denis  parle  de l'article  9 du décret  et d'un  prétendu  amen-
dement  adopté  en commission. 
M. Alphonse  Denis.  Je lis textuellement  le compte  rendu  publié 
dans  le bulletin  que  j'ai  sous  les yeux. 
M. Jean  Liante.  Et qui  est  officiel! 
M. Alphonse  Denis.  Voici  le passage  que  j'en  extrais  r 
« La commission  a étudié  les  modifications  proposées  par  le 
rapporteur  pour  l'article  9 dudit  décret. 
H A la majorité  des  21 votants,  14 commissaires  s'étant  abste-
nus,  la commission  a adopté  un amendement  de M. Denis  pré-
voyant  qu'en  cas  de reconstruction  de l'immeuble,  le proprié-
taire  serait  tenu  d'offrir  un local  au commerçant  évincé  ou de 
lui verser  une  indemnité  d'éviction.  » 
M. Albert  Privât.  Pourquoi  n'en  faites-vous  pas  état  dans  votre 
rapport,  monsieur  Mignot  ? 
M. le rapporteur.  Je trouve  admirable  que  vous  vous  associiez 
à nos  collègues  communistes.  (Exclamations  à l'extrême  droite.) 
«I. Albert  Privât.  Il n'est  point  question  de cela,  mais  simple-
ment  d'un  problème  de justice  ! 
M. le rapporteur.  Monsieur  Denis,  veuillez  lire  le compte 
rendu  de la séance  suivante  de la commission. 
M. Alphonse  Denis.  Je vais  précisément  le lire  afin  de mettre 
les choses  au point.  Nous  n'avons  pas  l'intention  de passionner 
le débat. 
Je dis  donc  que,  après  vérification  du  procès-verbal  de  la 
séance  suivante,  aucune  décision,  aucun  vote  n'est  intervenu 
pour  modifier  la position  prise  antérieurement  par  la commis-
sion. 
J'ai sous  les yeux  le bulletin  des  commissions  de la semaine 
suivante.  Il porte  le numéro  60.  Vous  pouvez  chercher.  A 
aucun  moment,  M.  le rapporteur  n'a  proposé  quelque  modifi-
cation  que  ce soit. 
M. le rapporteur.  C'était  au début  de la séance  suivante. 
M. Alphonse  Denis.  Je répète  qu'aucune  modification  n'a  été 
proposée  dans  le sens  que  vous  indiquez.  Vous  avez  peut-être 
alors  recueilli  l'assentiment  de  vos  collègues  par  un  sourire 
approbateur,  mais  il faut  autre  chose  pour  modifier  un  vote 
acquis.  Or,  il n'a  été  procédé  à aucun  autre  vote.  Cela,  vous 
ne pouvez  pas  le contester.  J'ai  assisté  à toutes  les  réunions 
de la commission  et vous  pouvez  être  certain  que  je me  serais 
opposé  à toute  modification  à cet  égard,  étant  donné  surtout 
que la commission  avait  pris  sa décision  à une  forte  majorité 
comme  je l'ai  dit. 
J'ai déposé  un  amendement  tendant  à rétablir  la décision 
prise  par  la commission  de la justice.  J'ose  espérer  qu'il  sera 
adopté  par  l'Assemblée. 
Nous  avions  demandé  également  l'abrogation  pure  et simple 
de l'article  14 du décret  du 30 septembre  1953,  mais  la commis-
sion  n'a  pas  cru  devoir  nous  suivre. 
M. le rapporteur.  La commission  a voté,  cette  fois  ? 
M. Alphonse  Denis.  Nous  avons  voté.  Sur  ce point  nous  som-
mes  d'accord.  Cette  proposition  a obtenu  14 voix  — dont  les 
.11 voix  des  commissaires  communistes  — contre  16. 
Certes,  un  pas  important  a été  fait  à propos  de cet  article, 
mais  tes  nouvelles  dispositions,  si elles  accordent  le droit  à 
l'indemnité  d'éviction  aux  occupants  d'un  local  commercial, 
autorisent  que  le droit  de reprise  porte  sur  la partie  des  locaux 
all'cctés  à l'habitation,  au bénéfice  du propriétaire  lui-même,  de 
ses ascendants,  de ses  descendants  ou de ceux  de son  conjoint. 
Pour  éviter  la reprise,  le locataire  devra  établir  que  la jouis-
sance  des  ilieux  est  indispensable  à l'exploitation.  Or,  le mot 
« indispensable  » ne manquera  pas  de provoquer  de nombreux 
Frocès.  Il a élé  maintenu  dans  le but  d'harmoniser,  dit-on, 
article  14 avec  l'article  1°*'  du décret  et cela,  nous  a-t-on  fait 
remarquer,  afin  que  les  juges  ne  puissent  interpréter  l'arti-
clc 1 er dans  un sens  plus  sévère  pour  le locataire. 
C'est  pour  remédier  à cette  situation  que  nous  proposerons 
(que le mot  « indispensable  » soit  supprimé  à l'article  1 er et 
remplacé  par  le mot  « nécessaire  ». 
Mais  nous  considérons  qu'il  seiait  (beaucoup  plus  rationnel  de 
supprimer  purement  et simplement  l'article  14.  Une  telle  déci-
sion  éviterait  bien  des  injustices  et des  procès  coûteux. 
Nous  devons,  d'autre  part,  souligner  qu'aucune  indemnité 
n'a été  prévue  pour  le préjudice  causé  au locataire  du fait  de 
la perte  de  jouissance  lorsque  celui-ci  sera  Drivé  des  locaux 
d'habitation. 
Dans  le cas  où l'Assemblée  ne nous  suivrait  pas  et refuserait 
d'abroger  purement  et simplement  l'article  14,  nous  deman-
derions  que  cet  inconvénient  soit-  atténué  car  il n'est  pas  dou-
teux  que  la séparation  du local  commercial  et du local  d'habi-
tation  peut  diminuer  la valeur  du  fonds.  Lorsque  le locataire 
a pris  possession  du fonds,  i-1 lui a été  vendu,  en tenant  compte, 
évidemment,  des  commodités.  (Très  bien!  très  bien!  à l'extrê-
me droite.)  Je  pense,  en particulier,  aux  petits  (boutiquiers  des 
faubourgs  et de nos  campagnes  qui  n'ont  pas  une  clientèle 
permanente  et qui  sont  quelquefois  obligés  de  surveiller  le 
local  commercial  tout  en vaquant  à leurs  occupations  à l'inté-
rieur  de  leur  habitation,  dans  la cuisine,  par  exemple.  Cela 
. peut  créer  des  difficultés  considérables. 
Enfin,  sans  vouloir  prolonger  ce débat,  nous  pensons  que  la 
politique  gouvernementale  en.  matière  d'augmentation  du  coût 
de la vie  rend  indispensable  et urgent  de mettre  un  frein  a:ix 
perspectives  de spéculation  sur  le prix  des  locaux  commerciaux 
et artisanaux. 
La loi du 4 août  1956  a prévu  qu'en  cours  de bail  la révision 
'des prix  est  possible  lorsque,  notamment,  l'augmentation  de 
l'indice  des  213  articles  dépasse  15 p. 100.  Or.  cet indice,  ratta-
ché maintenant  à 250  articles,  peut  dépasser  la cote  d'alerte. 
Dès lors,  nous  risquons  d'assister  à des  demandes  massives d'augmentation  des  prix  et cela,  en  dépit  de  nos  multiples 
interventions,  en  l'absence  d'un  texte  ayant  pour  objet  de 
juguler  la spéculation. 
C'est  pour  cette  raison  que  nous  avons  déposé  un  amende-
ment  reprenant  d'ailleurs  nos  précédentes  propositions.  Cet 
amendement  a pour  objet  de fixer  le" loyer  à 20 fois  celai  de 
1939  et selon  les conditions  que  j'ai  données  dans  mon  exposé 
Telles  sont  les  quelques  observations  que  je voulais  présenter 
au nom  de mon  -groupe. 
Ainsi  que  vous  pouvez  le constater,  mesdames,  messieurs, 
nous  n'avons  nullement  l'intention,  par  une  pluie  d'amende-
ments  — nous  n'en  avons  déposé  que  six  en tout  — d'allonger 
ce débat.  Mais,  étant  donné  qu'il  faudra  attendre  probablement 
longtemps  encore,  ainsi  que  l'expérience  nous  en  a instruit, 
pour  que  puisse  s'engager  un  nouvel  examen  du  problème, 
nous  pensons  que  ce débat  doit  donner  aujourd'hui  aux  arti-
sans  et commerçants  la  sécurité  à laquelle  ils  ont  droit. 
(Applaudissements  à  l'extrême  gauche.) 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Dégoutté. 
M. Lucien  Dégoutté.  Mon  propos  n'a  pas  pour  objet  d'ana-
lyser  le rapport  qui  nous  est  soumis,  ni de reprendre,  pour 
les approuver  ou  les  critiquer,  les  dispositions  qui  nous  sont 
présentées  sur  les  articles  9, 14,  30 et 32 du décret  du 30 sep-
tembre  1953,  que  nous  les  examinerons  au  cours  de la dis-
cussion. 
Je désire  simplement  exprimer  un  regret  très  précis  sur  la 
limitation  introduite  par  la commission  —  et,  d'après  M.  le 
rapporteur,  en  accord  avec  la présidence  de  l'Assemblée  — 
dans  la discussion  des  problèmes  soulevés  par  la législation 
actuelle  sur  les  baux  commerciaux  et la jurisprudence  qui  s'est 
établie  à leur  sujet. 
Sans  m'étendre  sur  tous  les  aspects  que  pourrait  prendre 
une telle  conlreverse,  je voudrais  soulever  un  cas  d'injustice 
tla^rante  dont  nous  devrions  débattre  sans  délai. 
Nous  savons  que  la législation  actuelle  sur  les  baux  commer-
ciaux.  accorde  le bénéfice  de la propriété  commerciale,  c'est-à-
dire l'indemnité  d'éviction,  au  locataire  ou  occupant  dans  le 
cas de  refus  de  renouvellement  de  bail  pour  construire  ou 
reconstruire.  Je vous  renvoie,  mes  chers  collègues,  aux  arti-
cles 10 et 15 du décret  du 30 septembre  1953-  Or,  une  catégorie 
de locataires  ou occupants  est  actuellement  exclue  de ce béné-
fice du fait  que  leurs  baux  n'entrent  plus,  depuis  le décret  du 
30 septembre  1953,  dans  le champ  d'application  de  la loi.  Il 
s'agit  des  baux  des  locataires  commerçants  installés  dans  des 
immeubles  appartenant  à des  locataires  de terrains  loués  nus, 
visés  à l'article  1 er, paragraphe  II. Le décret  du  30 septembre 
1953  exige  pour  les  locataires  et occupants  le consentement 
exprès  du propriétaire.  C'est  là une  exigence  nouvelle  et rétro-
active  qui  n'existait  pas  dans  les  textes  antérieurs. 
Dans  la grande  majorité  des  cas,  les  constructions  dont  il 
s'agit,  édifiées  sur  des  terrains  loués  nus,  avaient  élé  réalisées 
avec  le consentement  verbal  du  propriétaire  du  terrain.  S'il 
en avait  été  autrement  et qu'il  y ait  eu transgression  de  la 
volonté  ou  des  désirs  du  propriétaire,  celui-ci  n'aurait  pas 
manqué  d'invoquer,  pour  refuser  le renouvellement  du  bail  an 
locataire  du  terrain,  les  « motifs  graves  et légitimes  » dont 
il a d'ailleurs  été  question  précédemment. 
Le fait  d'exiger  aujourd'hui,  pour  des  constructions  édifiées 
antérieurement  au  décret  du  30 septembre  1953,  ce consente-
ment  exprès  provoque,  à rencontre  des  locataires  ou  occu-
pants,  une  situation  d'exception  rétroactive  les  mettant  dans 
l'impossibilité  de bénéficier  de la loi,  la jurisprudence  des  tri-
bunaux  étant  catégorique  sur  ce point. 
En bref,  le commerçant  locataire  dans  un immeuble  apparte-
, nant  au  propriétaire  du  terrain  bénéficie  sans  difficulté  de 
principe  des  indemnités  prévues  par  la loi.  Il est  mis  ea 
demeure  de céder  la place.  Au  contraire,  le commerçant  loca-
taire  dans  un  immeuble  construit  sur  terrain  d'autrui  n'a 
aucun  recours  dans  le cas  d'une  éviction.  Ni le propriétaire  du 
terrain,  ni le propriétaire  de l'immeuble,  locataire,  du  terrain, 
légitimement  évincé  ne sont  reconnus  comme  responsables. 
J'ai donc  le droit  de dire  que  cet  état  de  choses  constitue 
une injustice  que  la loi  se doit  de faire  cesser  au  plus  tôt. 
Plusieurs  de  nos  collègues  s'en  sont  aperçus  et ont  déposé 
soit des  propositions  de  loi  soit  des  amendements  au  texte 
qui nous  est  soumis  et dont  nous  abordons  la discussion. 
Je demande  à l'Assemblée  de  décider  qu'elle  s'en  saisira 
sans  désemparer  en adjonction  aux  propositions  de la commis-
sion. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Pelât. 
M. Alexis  Peîat.  La propriété  commerciale,  depuis  le début  dit 
siècle,  est  une  des  principales  préoccupations  des  commerçants 
et des  artisans. 
Nous  avons  déploré  en  1953  que  le  gouvernement  de 
M. Laniel,  M.  Boisdé  étant  secrétaire  d'Etat  au commerce,  ait 
abrogé  certaines  garanties  qui  avaient  été  accordées  aux  com-
merçants  e.t aux  artisans, 
Fort  heureusement,  depuis  peu  de temps,  la loi semble  devoir 
être complétée  par  cette  Assemblée  dans  le sens  souhaitable. 
Le rapport  de M. Mignot  appelle  de notre  part  de nombreuses 
réserves.  Nous  les  émettrons  au fur  et à mesure  de la discus-
sion des  articles. 
Nous  avons  été  sensibles  à l'apnel  de M. le rapporteur  sur 
l'urgence  d'une  solution.  Effectivement,  de nombreux  commer-
çants  et artisans  sont  actuellement  en  sursis  d'expulsion  et 
attendent  le résultat  de  notre  vote  avec  une  impatience  qua 
vous  comprendrez  aisément. 
Cependant,  nous  aurions  souhaité  que  le débat  pût  s'ouvrir 
beaucoup  plus  largement  sur  l'ensemble  de  la loi.  Un  des 
membres  de  l'Assemblée  vient  d'indiquer  quelques  cas  qui 
nous  préoccupent  également  et que  nous  aimerions  voir  régiés. 
Nous  accepterions  pourtant  que,  ainsi  que  l'a souhaité  M. le 
rapporteur,  la discussion  ne se limite  qu'aux  articles  compris 
dans  ce « train  » si nous  avions  la garantie  de sa part  qu'un 
prochain  train,  beaucoup  plus  chargé,  pourra  être  mis  en 
route  dans  un délai  de trois  mois,  par  exemple. 
• Ainsi,  nous  concilierions  l'urgence  d'une  décision  pour  ceux 
'qui sont  peut-être  à la veille  d'une  expulsion  et le désir  que 
nous  avons  tous  de parfaire  la législation  sur  les baux  commer-
ciaux  que  nous  discutons  depuis  fort  longtemps. 
Je p/ie  monsieur  le rapporteur  de nous  dire  s'il  est  d'accord 
avec  nous  sur  ce point. 
1 Mme  la présidente.  Personne  ne demande  plus  la parole  dans 
la discussion  générale  ?... 
y La discussion  générale  est  close. 
F Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à la discussion  des 
'articles. 
(L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à la discussion  des 
articles.) 
[Avant  l'article  1 er.] 
, Mme  la présidente.  Je suis  saisie  de plusieurs  amendements 
jqui se placent  avant  l'article  lor de la proposition  de loi. 
M. Alphonse  Denis  a présenté  un amendement  n° 1 tendant, 
avant  l'article  1 er de la proposition  de loi,  à insérer  le nouvel 
iarticle  suivant: 
. « Dans  l'article  1 er du décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953, 
le mot:  « indispensable  » est  remplacé  par  le mot:  « néces-
saire  ». 
La parole  est  à M. Denis. 
M. Alphonse  Denis.  La rédaction  actuelle  de l'article  1 er retire 
pratiquement  le bénéfice  de la législation  sur  la propriété  com-
merciale  aux  locaux  accessoires  si ces  derniers  ne  sont  pas 
considérés  comme  étant  indispensables  à l'exercice  du  com-
merce. 
Il est  résulté  de cette  rédaction  un grand  nombre  de litiges 
sur l'interprétation  du mot  « indispensable  ». Lorsque  les locaux 
en question  sont  considérés  comme  simplement  nécessaires, 
le droit  à la propriété  commerciale  est  supprimé. 
Cette  question  est  très  importante  car  très  nombreuses  sont 
les décisions  ayant  porté  un  sérieux  préjudice  aux  commer-
çants  et artisans.  Les  principales  victimes  des  mauvaises  inter-
prétations  du texte  sont,  par  exemple,  les  marchands  de com-
bustibles  qui  sont  privés  des  chantiers  où  ils  entreposaient 
leur  charbon  ou leur  bois,  les  peintres,  les  marchands  de pri-
meurs,  les  grossistes,  etc.,  qui  peuvent  être  aussi  privés  de 
réserves  ou de chantiers. 
En effet,  on peut  toujours  considérer  que  rien  n'est  indis-
pensable. 
J'ai déposé  cet  amendement  car,  au moment  de la discussion 
'de l'article  14 à la commission  de la justice,-  j'avais  proposé, 
dans  cet  article  14,  le remplacement  du mot  « indispensable  » 
par le mot  « nécessaire  ». Il m'a  été  objecté  qu'une  telle 
modification  romprait  l'harmonie  avec  l'article  1 er et que  les 
juges  pourraient  apprécier  dans  un sens  plus  restrictif  les  cas 
.visés  à l'article  1 er. 
C'est  donc  pour  harmoniser  les  articles  l« r et 14  que  je 
demande  à l'Assemblée  d'adopter  ma  proposition.  Celle-ci  ne 
doit pas  entraîner  un  grand  débat.  Il s'agit  d'une  mise  en 
ordre,  de réaliser  une  harmonie  entre  deux  articles.  Je doia 
d'ailleurs  dire  que  la commission  de la justice  avait  admis  cette 
thèse,  ainsi  qu'en  fait  foi  le rapport  n" 534  de M. Mignot  qui 
lut déposé  le 16 février  1956.  M. Mignot  avait  même  proposé 
le mot  « utile  », dans  un avant-rapport  du  8 juin  1954.  Nous 
sommes  moins  exigeants  et nous  demandons  simplement  que 
l'on retienne  le mot  « nécessaire  ». 
La loi du 13 juillet  1933  accorde  le droit  au renouvellement 
'du bail  pour  les  locaux  accessoires  nécessaires  à l'exploitation. 
Mon  amendement  est  donc  logique.  Il s'inspire  de  la plus 
élémentaire  justice.  C'est  pourquoi  je demande  à l'Assemblée 
nationale  de l'adopter. u -
1 Mme  la présidente.  La carole  est  à M. le rapporteur, M. le rapporteur.  Mes  chers  collègues,  ma  réponse  ne portera 
pas sur  -le fond  de  l'amendement  de  M.  Denis  car  celui-ci, 
dès l'abord,  se heurte  au principe  que  la commission  a retenu 
et que  M. Denis,  moins  que  quiconque,  peut  contester. 
J'ai tenu,  en  effet,  mercredi  dernier,  à la commission,  à 
poser  nettement  le problème,  à savoir  que  la  commission 
demanderait  à l'Assemblée  de  ne pas  examiner  les  amende-
ments  qui  portent  sur  des  textes  autres  que  ceux  qui  sont  en 
discussion. 
Puisque  l'amendement  de  M.  Denis  s'applique  incontesta-
blement  à un texte  qui  n'est  pas  en discussion,  l'article  1 er 
du décret  du 30 septembre  1953,  je demande  à l'Assemblée  de 
déclarer  qu'il  est  irrecevable  et c'est  sur  cette  irrecevabilité 
que je la prie  de se prononcer,  en application  de l'alinéa  3 de 
l'article  70 du règlement  qui  dispose: 
« Les  amendements  ne sont  recevables  que  s'ils  s'appliquent 
effectivement  au texte  «qu'ils  visent  ou,  s'agissant  de  contre-
projets  et d'articles  additionnels,  s'ils  sont  proposés  dans  le 
cadre  du projet  ou de la proposition.  » 
L'amendement  de M. Denis  — il est  d'autres  amendements 
dans  ce cas,  mais  je voudrais  que  l'Assemblée  se prononce  à 
l'occasion  de ce premier  texte,  ce qui  constituerait  un  précé-
dent  — tombe  effectivement  sous  le coup  de  l'alinéa  3 de 
l'article  70 du règlement. 
Ceux  de  nos  collègues  qui  ont  déposé  des  amendements 
portant  sur  des  articles  autres  que  ceux  visés  dans  le présent 
rapport,  ce en vue  d'améliorer  le sort  des  locataires  commer-
çants  et industriels,  me  permettront  de leur  dire  qu'ils  auraient 
tort d'insister  car  ils iraient  ainsi  à l'encontre  même  des  inté-
rêts de ces  commerçants  et industriels. 
La commission  de  la justice  a estimé  que  les  articles  les 
plus  urgents  étaient  les  articles  9 et 14 du décret.  Si l'amen-
dement  de M. Denis  était  déclaré  recevable,  le débat  devant 
durer  plusieurs  séances,  nul  doute  que  de nombreux  amende-
ments  seraient  déposés,  en sus  de ceux  déjà  présentés. 
J'insiste  auprès  de l'Assemblée  pour  qu'elle  prononce  l'irrece-
vabilité.  Agir  autrement  reviendrait,  à mon  avis,  à torpiller 
les propositions  qui  vous  sont  soumises  dans  le cadre  des 
articles  9 et H et, partant,  porter  préjudice  aux  locataires  com-
merçants  et industriels  qui  attendent  depuis  longtemps  déjà  un 
texte. 
A ceux  de nos  collègues  qui  ont  tendance  à être  généreux 
à l'égard  des  locataires  commerçants,  je viens  dire  que  s'ils' 
déposent  une  multitude  d'amendements  sur  d'autres  sujets 
— qui  sont  peut-être  à discuter,  je ne le méconnais  pas  — que. 
ceux  traités  dans  le présent  rapport,  ils  iront  à l'encontre 
même  des  intérêts  qu'ils  veulent  défendre. 
M. Jean  Cayeux.  Je demande  la parole,  contre  l'amendement.; 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Cayeux,  contre  l'amen-
dement. 
M. Jean  Cayeux.  L'interprétation  que  vient  de donner  M. Ié 
rapporteur  est  particulièrement  contestable  du  fait  qu'il  se 
réfère  à un article  du règlement  où il est  question  de projets 
ou de propositions,  et non  pas  de rapports. 
Or, nous  discutons  de quarante  propositions  de loi  et d'un 
rapport  unique. 
Le texte  de l'amendement  présenté  par  M. Denis  est  d'ailleurs 
la reprise  d'une  proposition  que  j'ai  moi-même  formulée,  bien 
longtemps  avant  le dépôt  Je  l'amendement  en  cause  puis-
qu'elle  ligure  en  page  7 sous  l'article  1»'  de ma  proposition 
de loi n° 4364. 
Mais  la lettre  même  du règlement  — que  l'on  pourrait  d'ail-
leurs  retourner  contre  la démonstration  même  de  M.  le rap-
porteur  — est  une  chose  et le souci  d'efficacité  qu'il  vient 
d'évoquer  il y a un instant  en est  une  autre. 
U est  certain  que  si nous  voulons  aboutir,  nous  devons 
essayer  de nous  contenir  dans  les limites  de la règle  q,ui  vient 
d'être  préconisée  par  M.  le rapporteur  en séance  publique. 
C'est  pourquoi,  tout  en étant  en désaccord  avec  M. le rap-
porteur,  j'accepte  la règle  qu'il  nous  propose.  {Sourires.) 
M. le rapporteur.  Je vous  en remercie. 
Mme  la présidente.  La  parole  est  à M. Gagnaire.-
M. Etienne  Gagnaire.  C'est  sur  la recevabilité  des  amende-
ments  que  je veux  faire  porter  mon  intervention. 
La commission  de la justice  et de législation  et son  rappor-
teur  M. Mignot  nous  proposent,  certes,  des  méthodes  de travail 
rationnelles. 
Il ne fait  toutefois  pas  de doute  que  certains  cas  très  urgents 
et 'très  intéressants,  qui  jusqu'à  présent  n'ont  pas  été  résolus, 
ne sont  pas  visés  par  le rapport  de M. Mignot. 
M. Dégoutté  a fait  tout  à l'heure  alluswn  à certaines  caté" 
gories  -de locataires  qui  sont  exclus  du bénéfice  de l'indemnité 
d'éviction  en  cas  d'expulsion. 
Il est,  en efïet,  exact  qu'à  Lvon  et dans  la banlieue  lyon-
i. naise,  plusieurs  centaines  de  personnes  sont  ' actuellement 
expulsées  chaque  jour  sans  pouvoir  prétendre  à la moindre 
Indemnité  d'éviction. 
Or, ces  locataires  n'étant  pas  visés  par  les  articles  9, 14, 
30 et 32 qui  doivent  être  examinés  dans  le rapport  de M. Mignot, 
continueront  à être  privés  du  bénéfice  " de cette  loi. 
J'avais  donc  déposé  également  un  certain  nombre  d'amen-
dements,  notamment  à l'article  1 er, qui  permettaient  d'étendie 
ie champ  d'application  de  la loi  et d'en  faire  bénéficier  cette 
catégorie  de commerçante,  d'artisans,  d'industriels  et de sim-
ples  propriétaires. 
J'insiste  très  vivement  auprès  de  l'Assemblée  pour  que  la 
recevabilité  des  amendements  soit  prononcée.  Je suis  d'autant 
plus  autorisé  à le faire  que  j'ai  déposé  sur  le bureau  de l'Assem-
blée  nationale,  il y a dix-huit  mois,  une  proposition  de  loi 
et envoyé  au  p:'ési"dent  de la commission  de  la justice  deux 
lettres  indiquant  l'urgence  qu'il  y avait  à l'examiner.  Or,  au 
bout  de  dix-huit  mois,  je suis  b'ien  obligé  de  constater  que 
cette  proposition  de loi n'a  pas  été  examinée  ou,  en-tout  cas, 
jae vient  pas  en  discussion. 
Cependant,  chaque  jour,  de braves  gens  sont  expulsés. 
J'insiste  donc  très  vivement  auprès  de l'Assemblée  pour  que 
les amendements  déposés  soient  retenus  et viennent  en  dis-
cussion. 
M. Alphonse  Denis.  Nous  sommes  d'accord. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Pelât. 
M. Alexis  Pelât.  Nous  avions  posé  une  question  à M.  le 
rapporteur.  La  réponse  à cette  question  aurait  peut-être  pu 
peser  sur  le jugement.de l'Assemblée.  Nous  lui  demandions 
de nous  donner  la garantie  qu'avant  trois  mois  un  nouveau 
je train  » serait  mis  sur  la voie. 
M. le rapporteur  n'ayant  pas  cru  devoir  nous  répondre,  nous 
demandons,  nous  aussi,  qu'une  très  large  discussion  s'ouvre 
sur l'ensemble  de  la loi. 
M. le rapporteur.  Mon  cher  collègue,  je ne  peux  pas,  au 
nom  de la commission,  prendre  un  tel  engagement. 
A la commission  de  la justice,  j'ai  toujours  indiqué  que 
j'étais  prêt  à rapporter  sur  les  textes  concernant  la propriété 
commerciale.  Vous  n'avez  pas  de  grief  à formuler  contre  la 
commission  de  la justice  à cet  égard. 
Je vous  assure  que  depuis  le 2 janvier  1956,  date  à laquelle 
nous  avons  été  élus,  elle  à passé  de longs  mois  à examii  el-
les textes  concernant  la propriété  commerciale.  Je crois  que 
yous  pouvez  faire  confiance  à votre  commission  pour  agir 
avec  diligence  dans  ce domaine.  ElEle  vous  en  a apporté  la 
preuve. 
Je ne  peux  évidemment  pas  prendre  personnellement  un 
engagement  au  nom  de  la commission.  Je  ne  suis  qu'un 
modeste  rapporteur. 
M. Albert  Privât.  Dans  ce cas,  nous  soutenons  la-demande 
de M.  Denis. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Alphonse  Denis. 
M. Alphonse  Denis.  M.  le rapporteur  vient  de  dire  que  les 
auteurs  d'amendements  relatifs  à des  articles  ne figurant  pas 
dans  le rapport  porteraient  tort  aux  intérêts  des  commer-
çants. 
Nos amendements  tendent  précisément  à défendre  les  inté-
rêts des  commerçants  et des  artisans,  en  ce qu'ils  tiennent' 
compte  du  fait  qu'il  y a actuellement  de nombreuses  menaces 
d'expulsion. 
Je vous  pose  la question:  quand  pensez-vous  que  nous 
pourrons  reprendre'  le problème  ? Nous  savons  d'expérience 
qu'il  faut  des  mois  et des  mois  pour  que  la discussion  d'un 
texte  intéressant  les  commerçants  et artisans  soit  inscrite  à 
l'ordre  du  jour. 
"Au  cours  de ce débat,  d'autres  amendements  relatifs  à des 
cas non  moins  urgents,  seront  déposés.  Nous  n'avons  pas 
voulu  déborder  le cadre  fixé.  Nous  voulons  que  tout  Soit 
réglé  rapidement.  Vous  ne  pouvez  pas  nous  accuser  d'être 
trop  prolixes,  car  nous  nous  exprimons  toujours  avec  briè-
veté. 
M. le rapporteur.  Vous  avez  été  plus  sages  lors  du vote  de 
la loi  du  5 janvier  1957.  J'invoque  le précédent  parce  que 
ïious  avions  examiné  alors  cinq  articles. 
M. Alphonse  Denis.  Il ne s'agit  pas  de cela. 
M. le rapporteur.  Mais  si, monsieur  Denis. 
M, Alphonse  Dertis.  Plus  d'un  an  s'est  écoulé  depuis  que 
avons  examiné'  pour  l'a dernière  fois  la loi  sur  la propriété 
commerciale.  Il est  fort  à craindre  que  nous  ne  reprenions 
as cette  discussion  avant  un  an.  Nous  savons  très  bien  que 
'ici là,  de  nombreux  commerçants  peuvent  être  frappés 
(d'expulsion. 
En ce  qui  concerne  mon  amendement  n°  1, se pose  une 
xguëstion  de pure  logique. J'ai,  en effet,  déposé  un  amendement  ayant  le même  objet 
à l'article  li.  Or  vous  allez  me  dire,  comme  vous  l'avez 
exposé  en  commission,  que  l'adoption  du  mot  « nécessaire  » 
à l'article  14  risquerait  de  permettre  aux  juges  d'interpréter 
l'article  1 er dans  un  sens  plus  restrictif  pour  les  locataires 
commerçants  et artisans. 
C'est  pour  parer  à cet  inconvénient  et dans  le but  d'harmo-
niser  les  textes  d'une  manière  plus  juste  que  je demande  à 
l'Assemblée  d'accepter  mon  amendement. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Alloin,  pour  répondre 
à la commission. 
M. Louis  Alloin.  En  ce  qui  concerne  l'amendement  de 
M. Denis,  je signale  que  le décret  du 30 septembre  1953  est  à 
ce point  malfaisant  que  ses  propres  auteurs  veulent  le modi-
fier.  C'est  ainsi  que  M.  Laniel  lui-même  a déposé  une  propo-
sition  de  loi  n° 5860  dans  ce sens. 
M. Alphonse  Bénis.  J'enregistre  que  M.  Laniel  est  décidé  à 
faire  son  autocritique. 
M. Louis  Alloin.  Pour  ce qui  est  de  l'article  1 er, je reçois 
tous  les  jours  des  lettres  nie  signalant  des  expulsions  ou  des 
eooliations  par  des  entreprises  immobilières  qui  achètent  des 
terrains  nus  pour  y construire  des  buifdings. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  de déclarer  recevable  l'amen-
dement  de  M.  Denis,  et ce en  application  de  l'article  70  du 
règlement  qui  stipule  dans  son  paragraphe  4: « Dans  les  cas 
litigieux,  la question  de  leur  recevabilité  est  soumise,  avant 
leur discussion,  à la décision  de  l'Assemblée;  seul  l'auteur 
de l'amendement,  un  orateur  « contre»,  la commission  et le 
Gouvernement  peuvent  intervenir  ». 
J'invite  l'Assemblée  à se saisir  du  cas  litigieux  posé  par 
l'amendement  n°  1 de M.  Denis. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. Robert  Leeourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Nous  sommes  en  présence  d'un  amendement  à l'occasion 
duquel  la commission  vous  invite  à prendre  en  quelque  sorte, 
une décision  de  principe. 
S'agissant  de  l'amendement  même  de  M.  Denis,  qui  tend 
à remplacer  « indispeiïsable  » par  « nécessaire  », j'aurai  peu 
d'observations  à -présenter  tant  j'aperçois  mal  la nuance  qui 
peut  séparer  un  terme  de l'autre.  Qu'est  une  nécessité  qui  ne 
serait  pas  indispensable  ? Peut-être  M. Denis  nous  éclairera-t-il  ? 
Je ne crois  pas  que  la jurisprudence  puisse  aller  jusqu'à  une 
interprétation  qui  soit  sensible  dans  la pratique. 
C'est  surtout  sur  la méthode  que  je voudrais  intervenir. 
Il est  possible  que,  réglementairement,  les  amendements 
recouvrent  l'ensemble  de  la loi.  Je ne  sais  pas,  mesdames, 
messieurs,  s'il  serait  heureux  d'ouvrir  en  quelque  sorte  les 
vannes  à tous  les  amendements  sur  tous  les  articles  de la loi. 
L'Assemblée  en  décidera.  Je crains  que  nous  ne.  soyons  ainsi 
amenés  à adopter  une  méthode  qui  risquerait  fort  de retarder 
considérablement  le vote  du texte  en discussion.  Déjà,  d'après 
mes informations,  une  vingtaine  d'amendements  sont  déposés 
en dehors  des  quatre  articles  spécialement  visés  par  le rapport. 
Je crains  que  nous  ne  fassions  pas  œuvre  utile  si,  ne  pou-
vant  nous  appuyer  sur  un  avis  autorisé  de  la commission, 
nous  sommes  obligés  d'improviser  en séance.  Dans  une  matière 
aussi  délicate,  ce serait  faire  du  mauvais  travail. 
Voilà  pourquoi  le Gouvernement  suivra  l'avis  de  la com-
mission. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M..  Lacaze,  pour  répondre 
au Gouvernement. 
M. Henri  Lacaze.  Au  nom  de mon  groupe,  je demande  à l'As-
semblée  de suivre  la position  adoptée  par  le rapporteur  de  la 
commission  de la justice  et de se prononcer  pour  l'irreceva-
bilité. 
Tout  d'abord,  je crois  que  la commission  de la justice  pourra 
se saisir  dans  un délai  relativement  court,  des  autres  questions 
intéressant  la législation  sur  la propriété  commerciale.  Il suf-
fira alors  que  notre  rapporteur  dépose  entre  nos  mains  son 
avant-projet  sur  les  textes  à discuter.  Je suis  persuadé  que  la 
commission"  consentira  l'effort  nécessaire  pour  qu'il  soit  exa-
miné  rapidement. 
Du point  de vue  de la méthode  et dans  un souci  d'efficacité, 
dans  l'intérêt  même  de  ceux  que  nous  voulons  défendre, 
nous  devons  écarter  de  notre  débat  d'aujourd'hui  tous  les 
textes  ne visant  pas  les  articles  rapportés  par  la commission. 
Car,  si les  nombreux  amendements  qui  débordent  le cadre  du 
rapport  n° 6222,  étaient  pris  en considération  par  l'Assemblée, 
une décision  devrait  immédiatement  s'ensuivre:  le renvoi  en 
commission  de  l'ensemble  de  la question.  Je ne sais  ce que 
pensent  mes  collègues  de la commission  de la justice  mais,  en 
ce qui  me  concerne,  je dénie  à noire  rapporteur  le droit  de 
se prononcer,  au nom  de la commission,  sur  des  amendements 
importants  relatifs  à des  articles  dont  la commission  n'a  pas 
eu à connaître.  '"  — 
Dans  un souci  d'efficacité  et de rapidité,  pour  la défense  des 
intérêts  des  commerçants  et des  industriels,  je demande  à 
l'Assemblée,  me  joignant  aux  instances  de notre  rapporteur  et 
de M. le garde  des  sceaux,  de se prononcer  pour  l'irrecevabilité 
de ces  amendements,  étant  entendu  que  la commission  fera 
l'effort  nécessaire  pour  se saisir  à bref  délai  des  articles  res-
tant à examiner. 
M. Albert  Privât.  Et pour  laisser  expulser  les  commerçants  ! 
M. Henri  Lacaze.  Mais  non! 
M. Albert  Privât.  C'est  exactement  le problème. 
M. Henri  Lacaze.  Mais  non  ! 
M. Jean  Lefranc.  Je demande  la parole. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Jean  Lefranc. 
W. Jean  Lefranc.  Mes  chers  collègues,  je me  demande  si le 
Vote  sur  ces  amendements  ne  devrait  pas  être  réservé.  Voici 
pourquoi  : 
Nous  allons  examiner  tout  à l'heure  l'article  14 et, par  suite 
des amendements  présentés,  la question  va se poser  de savoir 
si nous  emploierons  le mot  « indispensable  » ou le mot  « néces-
saire  ». 
Or, il est  évident  que  si le mot  « indispensable  » ou le 
mot « nécessaire  » doit  figurer  à l'article  14,  il doit  figurer 
également  à l'article  1 er. 
M. le rapporteur,  n n'y  a aucun  rapport  entre  les  articles  1 er 
et 14. 
M. Jean  Lefranc.  n ne peut  y avoir  de discordance  dans  la 
rédaction  de ces  deux  articles. 
. M. le rapporteur.  E ne s'agit  pas  de la même  question. 
M. Jean  Lefranc.  Je me  demande  donc  si nous  ne pourrions 
pas réserver  la question  actuellement  posée  jusqu'à  la discus-
sion  de  l'article  14,  car  si vraiment  le mot  « nécessaire  » 
devait  remplacer  le mot  « indispensable  », la question  se pose-
rait inévitablement  pour  l'article  1 er. 
M. Alphonse  Denis.  Nous  sommes  d'accord. 
En effet,  si l'article  14  est  modifié  dans  le sens  que  vous 
indiquez,  on  ne  pourra  pas  faire  autrement  que  de  revoir 
l'article  1 er. 
Je me  rallie  à voire  proposition. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je ne puis  partager  l'opinion  de M. Lefranc. 
M. Lefranc  pose'le  problème  de fond  alors  que,  pour  ma  part, 
je me  suis  borné  à parler  de la recevabilité,  encore  même  que 
sur le fond  il n'y  ait  absolument  aucun  rapport  entre  ie 
domaine  de l'article  14 et celui  de l'article  1 er. 
J'insiste  donc  auprès  de l'Assemblée.  Je remercie  le Gouver-
nement  et mes  collègues  qui  ont  déclaré  que,  dans  le souci 
d'ordonnancer  correctemnt  nos  débats,  il convenait  de  rester 
dans  le cadre  des  articles  en discussion. 
Je répète,  ainsi  que  vient  de le dire  excellemment  M. Lacaze, 
Que je ne peux  pas  prendre  position  au nom  de la commission 
sur des  amendements  concernant  des  articles  que  la commis-
sion  n'a  pas  examinés. 
S'ils  étaient  présentés,  je serais  amené  ipso  facto  à demander 
ïe renvoi  en commission  de tous  les  amendements  s'aippliquaut 
aux articles  qui  sortent  du cadre  de la présente  discussion. 
Contrairement  aux  réactions  de  certains  collègues,  je suis 
convaincu  —  d'autres  l'ont  marqué  également  —  que  nous 
desservirions  ceux  qui  attendent  le vote  rapide  des  articles  9 
et 14 si nous  admettions  de discuter  des  amendements  qui  ris-
uent  de  se multiplier  lors  des  séances  de cet  après-midi  eu 
e demain  et que  nous  n'aboutirions  pas. 
J'insiste  donc  auprès  de l'Assemblée  pour  qu'elle  se prononce 
par scrutin  sur  la recevabilité  des  amendements  en  question. 
M. Jean  Cayeux.  Vous  avez  parfaitement  raison. 
Mme  la présidente.  La parole  est  à M. Dejean,  pour  répondre 
à la commission. 
M. René  Dejean.  Le groupe  socialiste  est  sensible  aux  justi-
fications  qui  ont  été  apportées  aussi  bien  par  M.  Denis  que 
par M. Pelât. 
Nous  considérons  comme  inadmissible,  quelles  que  soient 
les raisons  de  procédure  que  l'on  invoque,  que  certains  cas 
d'urgence,  comme  ceux  cités  pour  les  locataires  de  terrains 
nus,  aient  pu depuis  deux  ans  être  omis  dans  une  législation 
qui est  déjà  revenue  deux  fois  sur  le chantier  et qu'on  les 
renvoie  à une  troisième  discussion  dont  nous  avons  trop  de 
raisons  de  craindre  qu'elle  ne  doive  être  reportée  à l'an-
née 1959. Pour  ma  part,  j'aurais  aimé  que  M. le rapporteur,  qui  rem-
place  aujourd'hui  M. le président  de la commission,  pût  prendre 
un engagement  ferme  sur  la question  qui  lui  était  posée. 
M. Pelât  avait  demandé  que  la commiseion  soit  en mesura 
de rapporter  sur  ces  diverses  propositions  dans  un  délai 
maximum  de  trois  mois.  Comme  c'est  le délai  normal  de 
navette  pour  la partie  des  propositions  que  nous  devons  voter 
aujourd'hui,  nous  pourrions  procéder  à un examen  d'erisembîa 
au moment  de  l'examen  en  deuxième  lecture  des  premièrs 
textes  votés. 
Je regrette  qu'un  tel  engagement  n'ait  pas  été  formellement 
pris.  Puisqu'il  n'a  pas  été  pris,  mes  amis  voteront  la receva-
bilité  de l'amendement  de  M. Denis,  le premier  qui  vient  en 
discussion. 
Toutefois,  je le dis  tout  de  suite,  nous  nous  réservons  de 
préciser  notre  position  sur  le fond,  amendement  par  amen-
dement. 
Nous  ferons  tout  ce que  nous  pourrons  pour  écarter  de la 
discussion  ce qui  n'est  pas  in dispensable,  mats  nous  appuierons 
les propositions  dont  nous  pensons  avec  juste  raison  qu'elles 
sont  urgentes. 
Je voudrais,  cela  dit,  obtenir  une  précision.  J'ai  l'impression 
que le vote  que  nous  allons  émettre  portera  à la fois  sur  la 
recevabilité  et sur  le fond.  D'ailleurs,  le représentant  du  Gou-
vernement  a traité  ces  deux  points.  Or j'estime  qu'il  faudrait 
faire  une  distinction  car  nous  pouvons  avoir  des  positions  diffé-
rentes  sur  la recevabilité  et sur  le fond  de l'amendement. 
Il y aurait  lieu  par  conséquent  de se prononcer  tout  d'abord 
sur une  motion  de recevabilité  que  rédigerait  la commission... 
Mme  la présidente.  Je vais  consulter  d'abord  l'Assemblée  sur 
la recevabilité  de  l'amendement. 
M. René  Dejean.  Donc  nous  pourrons  nous  prononcer  ensuite 
sur le fond. 
Mme  la présidente.  Evidemment. 
La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Que  M. Dejean  me  permette,  amicalement, 
de lui  faire  deux  reproches. 
Appartenant  à la commission  de la justice,  il avait  la possi-
bilité  lorsque  la  commission  a fixé  l'importance  du  texte 
actuellement  en  discussion  de  faire  état  du  sujet  dont  il est 
question  en  ce moment. 
M. Jean  Gayeux.  C'est  exact. 
M. le rapporteur.  Si M. Dejean  estimait  que  la disposition  en 
question,  qui  est  extérieure'à  l'objet  des  articles  9, 14,  30 et 
32, était  urgente,  il aurait  dû le dire  en temps  voulu.  La com-
mission  n'a  rien  écarté;  elle  s'est  prononcée  sur  ce qui  lui 
était  proposé  par  son  rapporteur  et qui  lui  apparaissait  comma 
le plus  urgent. 
Plusieurs  voix  au  centre.  Parfaitement. 
M. le rapporteur.  D'autre  part,  j'ai  tenu  moi  même,  mercredi 
matin  et afin  d'avoir  un mandat  impératif  de la commission,  à 
consulter  celle-ci  sur  le point  de savoir  s'il  y avait  lieu  d'ac-
cepter  ou  de  repousser  les  amendements  qui  ne  porteraient 
pas sur  les  quatre  articles  retenus  dans  le rapport.  La commis-
sion  s'est  prononcée  clairement  et je ne comprends  pas  qu'au-
jourd'hui  certains  de ses  membres  puissent  soutenir  que  ces 
amendements  sont  recevables.  L'accord  semblait  pourtant  bien 
acquis  en  commission;  je  fais  appel  aux  témoignages  des 
commissaires  présents. 
M. Henri  Lacaze.  C'est  parfaitement  exact! 
Mme  la présidente.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la receva-
bilité  de  l'amendement  n"  1 de M.  Denis. 
Je suis  saisie  d'une  demande  de  scrutin» 
Le scrutin  >2st  ouvert. 
{Les votes  sont  recueillis.) 
Mme  la présidente.  Personne  ne  demande  plus  à voter  ?..« 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
Mme  la présidente.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin: 
Nombre  des  votants  ......  540 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  -  367 
Contre  mu  173 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
La suite  du débat  est  renvoyée  à une  séanc.e  ultérieure* 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  l r' SEANCE  DU  4 FEVRIER  1958  489 
— &  — 
ORDRE  DU  JOUR 
Mme  la présidente.  Aujourd'hui,  à quinze  heures,  deuxième 
séance  publique  : 
Fixation  de la date  de discussion  des  interpellations:  1° de 
M. André  Beauguitte  sur  les  conditions  dans  lesquelles  il est 
procédé  à l'inscription  au tableau  d'avancement  des  cadres  de 
l'armée,  sans  tenir  suffisamment  compte  des  garanties  indivi-
duelles,  des  titres  réels  et des  intérêts  supérieure  de la défense 
nationale  ; 2° de M. Gayrard  sur  les  graves  remous  provoqués 
dans  l'armée  à la suite  des  récentes  promotions  quelque  peu 
insolites  et les  mesures  que  le Gouvernement  compte  prendre 
pour  éliminer  tout  favoritisme  et toute  pression  politique  afin 
d'assurer  aux  officiers  de l'armée  des  promotions-  dues  à la 
seule  valeur  ; 
Fixation  de  la date  de  discussion  de  l'interpellation  de 
M. Michel  Jacquet  sur  les  motifs  qui'  ont  conduit  le ministre 
de la défense  nationale  à diminuer  de quatre  jours  à un seul 
l'augmentation  par  mois  entier  de  présence  supplémentaire 
sous  les  drapeaux  des  droits  à permission  des  militaires  du 
contingent  maintenu  ; 
Suite  de la discussion  des  propositions  de  loi  et de résolu-
tion tendant  à modifier  les  articles  9, 14  et 32  du  décret 
n° 53-960  du  30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement 
des baux,  à loyers  d'immeubles  ou de locaux  à usage  commer-
cial,  industriel  ou artisanal.  (Voir  Feuilleton  n°  280)  tn°  6222. 
— M.  Mignot,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  du  projet  de  loi  portant 
amnistie  de  certaines  infractions  commises  dans  le territoire 
du Cameroun  (n®»  6024  , 6253,  6iû8.  — M. Minjoz,  rapporteur); 
Discussion,  en  troisième  lecture,  du  projet  de loi (n°  6092) 
tendant  à modifier  l'article  23 du livre  1 er du code  du travail 
(n° 6355.  — M. Robert  Contant,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
relative  à la durée  du travail  dans  les  établissements  de com-
merce  non  alimentaire  (n®*  3792,  6273.  — Mme  Rose  Guérin, 
rapporteur)  ; j 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
tendant  à modifier  diverses  dispositions  du code  de la sécurité 
sociale  en  vue  de faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires 
d'une  pension  de veuve  ou de réversion,  ou du secours  viager, 
de la majoration  prévue  pour  les  veuves  ayant  eu  au moins 
trois  enfants  (n M 6093  , 6276.  — Mme  Francine  Lefebvre,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  du  projet  de  loi  (n°  5611)  portant  approbation 
d'un  avenant  conclu  entre  l'Etat  et la Compagnie  des  messa-
geries  maritimes  (n°  6226.  — M. Louis  Miehaud,  rapporteur)  ; 
Discussion:  I. Du  projet  de loi  (n°  5683)  étendant  le béné-
fice de  l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-mer  par 
modification  de la loi n° 56-353  du 27 mars  1956;  IL Des  pro-
positions  de loi:  1° de M. Liante  et plusieurs  de ses  collègues 
(n° 2195)  tendant  à amnistier  de  plein  droit  tons  les  faits 
commis  au cours  ou à l'occasion  des  événements  dits  « Rébel-
lion malgache  de  1947-1918  »; 2° de M. Félix-Tchicaya  et plu-
sieurs  de ses  collègues  (n <*'2378)  portant  amnistie  dans  certains 
territoires  d'outre-mer  (n M 5903  , 6390.  — M. Bourbon,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi fn°  5687)  pdrtant  amnistie  dans 
les territoires  d'outre-mer  (n os 5949,  6407.  — M. Bourbon,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  de la proposition  de  loi,  adoptée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à modifier  les  articles  811  et 815 
du code  rural  relatifs  au droit  de reprise  en matière  de baux 
ruraux  (n 08 5469  , 6028  , 6386.  — M. Lucas,  rapporteur)  ; 
Discussion  de la proposition  de loi (n°  5983)  de M. B'iondeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois 
années  ininterrompues  ou  non  aux  assurés  sociaux,  quelles 
que so :ent les  maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de  travail 
(n° 6274.  — M. Coquel,  rapporteur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi (n°  3180)  concernant  la ratifica-
tion de  la,  convention  d'établissement  et de navigation  entre 
la République  française  et la Réoublinue  fédérale  d'Allemagne 
(nos 6057,  64M.  — M. Mondon  (Moselle),  rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à midi.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. ANNEXES  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA 
1™ séanee  du  mardi  4 février  1958. 
SCRUTIN  (N°  810) 
Sur l'amendement  de  M. Doryères  d'italluin  à l'article  28  du projet 
de lôi relatif  à la police  de la circulation  routière  (Reprise  du texte 
du projet  de loi gouvernemental). 
Nombre  des  votants  574 
Majorité  absolue  288 
Pour  l'adoption  197 
Contre  -  377 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Ansart 
Antier. 
Astierde  LaVigerie(d'). 
Batlanger  "(Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Baret  : Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolim. 
Benoist  (Charles). 
Benoit  rAtcide). 
Berrang  t. 
Berthommier. 
Bessei. 
B.ïlat 
Bi t toux. 
Bissol 
Blsrideau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bûne. 
Bonté  'Florimond). 
Bouloux. 
Rourbim. 
Bouret. 
Mrr.e  Boutard. 
Boutavant. 
Bouver. 
Brard 
Brettn. 
Cachin  (Marcel). 
Cadic. 
Gagne. 
Caias. 
Cance. 
Cartier  (Marins), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire 
Chombeirnn 
Charles  (Pierre). 
Chêne 
Cherrir-r. 
Cogniot. 
Coouel. 
Cordillot 
Cot (Pierre). 
Courrier 
Couluraud. 
Cuicn 
Damasio. 
Dnvoust. 
Defrance. 
Dernusois. 
Denis  'Alphonse). 
Dîat 'Jean' 
Rurgères  d'Hattuin 
Breyîus-Schmidt 
Ducfos  (Jacques). 
Dufour. Ont voté  pour  : 
Dupont  (Louis). 
ou{H'ut  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvemois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Fajon  :E1îenne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse, 
f'ourvei. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier 
Gautier  (André). 
Gayrard. 
Girard 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille 
Grenier  ;Fernandl. 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guvot  'Raymond;. 
llamon  (Marcel!. 
Heltuin  (Georges). 
Ilénault. 
Iloudremont 
Icher 
Jourd'hui. 
Juge 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont 
Lainé  (Jean.  Eure. 
Lainé  'Raymond), 
Cher 
Lambert  (Lucien). 
Lnmps 
Lareppe 
Larue  Raymond), 
Viennp 
Le Carofi 
Lefranc  (Jean). 
Pas-de-Calais. 
Lefranc  (Raymond) 
Aisne 
Leeagneux. 
Léser 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Lerov 
Lespinu 
Leloquart. 
Liante 
Matleret-Join  ville 
Manceau  (Bernard). 
Maine-et-Loirp 
Mancenu  (Robert). 
Sarthe 
Mancey  (André). Mariat  (René). 
Mann  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mile  Marzin 
Maton. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle, 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monmer. 
Mora 
Mouton. 
Mudrj. 
Musmeaux. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Nocl  (Marcel). 
Oupa  Pouvanaa. 
Pages 
Parrot. 
Paul (Gabriel). 
Paulin 
Paumier  (Bernard). 
Pelât 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penven. 
Perche 
Pernn  ;Yves). 
Pesquet. 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet 
Pranchére. 
Mme  Pria. 
Priou 
Privât. 
Pronteau. 
Prot 
Mme  Rabaté. 
Ramette. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réovo 
Re.vnès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Rooa 
Rnchet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel!, 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Ituffe  (Hubert).. 
Mlle Rumeau. 
Salveiat. 
Satier 
Savard 
Scheider. 
Soury. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
AUoin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault, 
Anthonioz. 
Anxionnaz. 
Apilhv. 
Arau:  Et Gont. 
Arbettier. 
Arbogast. 
4rnal  (Frank). 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Bare.nnes. 
Barracftin. 
Barrot  (Noël). 
Barrv  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard.  Oise. 
Bene  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthel. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscarv-Monsservin. 
Bouhey  (Jean) 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelie. 
Brusset  (Mas). 
Biuyneel. 
Burori 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Caveux  (Jeanl. 
Chaban-Detmas. 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatetain. 
Chatenay. 
Chauvet. Tamarelle. 
Teute. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel). 
Loire. 
Ttiorez  (Mauricel. 
Tou blanc. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Ont voté  contre  : 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Ctostermann. 
Coirre 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Moti'nier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
llaute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Cou Ion 
Courant, 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Datadier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean 
Délabré. 
Delachenat. 
Denvers. 
De preux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât 
Dia (Mamadou). 
Diallo  Saïfoutaye. 
Dicko  (Hammadoun). 
Dides 
Mlle Dienesch. 
Diori  ltamani. 
Dixmier. 
Dorey 
Don tre Ilot. 
Dronne 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engct. 
Evra  rd. 
FaggianellL 
Faraud. 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulcliiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gacnaire 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou. 
Garat  (Joseoh). Tvs. 
Vahé. 
V ail in 
Varvier 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés 
Mme  vermeerseh. 
Villon  (Pierre). 
Vuittien. 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet 
Gavini. 
Gazier 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gcsset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre), 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitlon  (Antoine), 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guvon  (Jean-
Ravmond). 
Hatbôut. 
tlenneguelte. 
tleruu 
Hersant. 
Houphouet-Boigny. 
ttovnanian. 
Huel,  (Robert-Henry), 
tlugûes  (André),Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes, 
ihuel. 
Isorni. 
Jacquet  (Michel).  * 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel.. 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo), 
Kir. 
Klock. 
Kœnig  (Pierre). 
Laborbe 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Laite 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Josephi 
Lapie  (Pierre-Olivier)'. 
Larue  (Tonyï, 
Seine-Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Leoœtir. 
Lecourt. 
heenliardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempercur. 
Léotard  (de).  i 
Le Strat.  ; 
Levindrev. 
i.ipkowski  (Jean  de). 
Milliard. 
Lisette. Loustau. 
Louvei. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe. 
Matbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert),  Eure 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Boisanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mecic 
Médecin. 
Méliaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
Moisan 
Mollet  (Guy)' 
Mondon,  Moselle. 
Mon in 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Monte!  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône 
Morève 
Mnrice  (André).. 
Moustier  (de). Movnet. Sanglier. 
Mutter  (André). Sauvage. 
Naegelen  (Marcel- Savary. 
Edmond). Schaft. 
Naudet Sclimitt  (Alberty. 
Nicolas  (Lucien), Schneiter. 
Vosges. Schuman  (Robert), 
Ninine Moselle. 
Notebart. Schumann  (Maurice}* 
Ortlieb. Nord 
Orvoen Segelle 
Ouedraogo  Kango. Sekou  Touré. 
Palmero. Senghor 
Panier. Sesmaisons  (de)'. 
Paquet Sidi et Mokhtar. 
Parmentier Simonnet 
Pebellier  (Eugène).. Sissoko  Fity  Dabo. 
Penoy. Soulié  (Michet). 
Perroy Souquès  (Pierre),. 
Petit  (Guy). Sourbet 
Pflimlin. Sousletle. 
Pianta Tardieu. 
Pierrebourg  (de). Teitgen  (Pierre-
Piette. Henri). 
Pinay. Temple 
TliébïuU  (Henri)'. Pineau. Temple 
TliébïuU  (Henri)'. 
Pinvidic. Thibault  (Edouard)!, 
Plan le vin. Gard. 
Plantier Thiriet. 
Pleven  (RenéT- Thomas  (Eugène);. 
Prigent  (Tanguy);. Thorat. 
Prisset. Tinguy  (de),. 
Provo. Tirolien. 
Puv Titeux 
Queuille  (Henri).. Tixier-Vignancour. 
Quinson Trémolet  de Villers. 
Itaingeard Tréoiouithe. 
Rakotovelo  , Triboulet 
Ramadier  (Paul)'. Tsiranana. 
Ramel Tubach. 
Ramonet Turc  (Jean)'. 
Raymond-Laurent. Ulrich 
Regaudie Vais (Francis)'. 
Reilte-Soult. Vassor 
Rey Vayron  (Philippe)'. 
Reynaud  (Paul). Verdier 
Ribeyre  (Paul). Vérv  (Emmanuel). 
Rincent. Viallet. 
Ritter Viatte. 
Itoclore. Vigier 
Rolland. Vignard 
Rousseau. Viltard  (Jean). 
Sagnol Vilter  (Pierre). 
Salliard  du Rivault. Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Boganda. 
Cerneau. 
Dômarquet. Gruriilzkv 
Lenormand  (Maurice). 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
LucianL 
Poirot. 
Excusés  ou  absents  .par  congé  : 
MM 
Arrigbi  (Pascal). 
Régouin  (André), 
Colin  (André). Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Oouala. François-Bénard, 
Legendre. 
Seitlingcr. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et' 
Mme  Vaillant-Couturier,  qui  présidait  la séance.' 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de! 
Nombre  des  volants  569 
Majorilé  absolue  285 
Pour  l'adoption  194 
Contre  375 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé» 
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
SCRUTIN  (N«  811) 
Sur l'ensemble  du  projet  4e  loi  relatif  à la police 
de, la circulation  routière, 
Nombre  des  votants  571 
Majorité  absolue.  286 
Pour  l'adoption  527 
Contre  y. 44 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Ont voté  pour  : 
MM.  ' 
Abelin. 
Alduy. 
Aitiot.  . 
André  (Adrien), 
Vienne. 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle.  .' 
Angibautt 
Ansart.  . 
Anthoriioz. 
Anxionnaz. 
Apithy. 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnat  (Frank). 
Astier  de laVigerie(d').. 
Aubame. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Badie. 
Bailtiencourt  (de). 
Balestren. 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Dlawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Bergasse. 
Berthet. 1 
Besset. 
Besso'n  (Robert); 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billat. 
Billères. 
Billoux. 
Biaot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bocouin  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Boisseau. 
Boni  Nazi. 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bonté  (FlorimondV. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux.  -
Bourbon. Bourgeois. 
liourgès-Maunoury. 
Mme  Routard. 
Boutavant. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Buron 
Cachin  (Marcel);. 
Cadic. 
Gagne 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Cemiolacce. 
Césalre. 
Chaban-Delmas. 
Chaînant 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier.  . 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Conornbo. 
Conte  (Arthur). 
Coquet 
Cordillot. 
Cormier. 
Cornigtion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Couton. 
Courant 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Oefrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Oeixonne. 
Dejean, 
Délabré. 
Delachenal. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse), 
©envers. 
Depreux. 
De souches. 
Desson  (Guy). 
Devinât 
Dia (Mamadou)'. 
Dialto  Saltoutaye. 
Diat ;Jtan). 
Dicko  (ilammadoun). 
Oides. 
Mlle Dienesch-
i)iori  tlamani, 
Dixmier. 
Dorey. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne 
Duclos  (Jacques). 
Ducos 
Dufour 
Dumas  (Roland). 
Dumortler. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupraz  (Joannés). 
Dupuy  (Mare).. 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Engel. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
livra rd. 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne)'. 
Faraud. 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay, 
Félice  (de). 
Félix-Tchicava. 
Féron  (Jacques); 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fontanet. 
l'ourcade  (Jacques). 
Fourvel. 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix);. 
Gaillemin, 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. Garat  (Joseph). 
Caraudy 
Caret  (Pierre),. 
Garnier. 
Gaumont 
Gaulier  (André). 
Gaulier-Ciiaunaet. 
Gavini. 
Gazier 
Georges  (Maurice!. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Girard. 
Girardot. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Gosset. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Coussu. 
Gozard  (Gilles);. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Grunitzky, 
Mme  Guérin  (Rôse). 
Guibert. 
Guilte. 
Guillou  (Pierre),. 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantiquei 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Cuyot  (Raymond). 
Halbout 
Hamon  (Marcel). 
Hénault. 
Itenneguelle. 
lternu 
Hersant. 
Houdremont. 
Ilouphouet-Boigny. 
Ilovnanian. 
Iluel  (Robert-Henry).. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel. 
tsorni. 
Jacquet  (Michel)". 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  tGérard). 
Jarrqsson.  . 
Jean-Moreàu. 
Jégoret. 
Joubert. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenat  (Max). 
Keita  (Môdibo). 
Kir. 
Ktock. 
Kconig  (Pierre). 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbe. 
Lacaze  (Henril. 
La Chambre  (Guy)'. 
Lacoste. 
Latorest. 
Lalle.  , 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lar.îel  (Joseph)'. 
Lapie  (Pierre-Olivier).. 
Lareppe. 
Larue  (Tony),  Seine-
Maritime 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Le Caroff. 
Leclercq. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Letranc  (Raymond), 
Aisne. Legagneux. 
Lejeuue  (Max)'. 
Lemaire. 
Mme  Lemperear. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de). 
Leroy. 
Lespiau, 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Liante. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux..  , 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  flarbl. 
Mailhe. 
Malbrant 
Maileret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarlhe. 
Mancey  (André);. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Marguerilte  (Charles) 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand)'. 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri)'. 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Masson  (Jean)'. 
Maton 
Maurice-Bokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin, 
Méhalgnerie. 
Mondés-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André), 
Oise. 
Mercier  (André-Fran 
çois),  Deux-Sèvres 
Mérigonde. 
Merle 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or, 
Michaud  (Louis). 
Michel. 
Midol. 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules)'. 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre) 
Monlalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
IlàiiteT.arorine. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Mora 
Moréve. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Mutter  (André)". 
Noegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. N-ioine. 
Noël  (Marcel). 
Notebart 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Eango. 
Pagès. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parmentier. 
Paul  (Gabriel)'. 
Paumier  (Bernard)'. 
Pebellier  (Eugène).. 
Pelissou. 
Penoy. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrard 
Pierrebourg  (dë£. 
Piette. 
l'may. 
Pineau. 
Pindivic. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantevin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Pourtalet. 
Pranchère 
Prigent  (Tanguy), 
Mme  Priii. 
Priou. 
Prisset. 
Pronteau. 
Prot. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
twinson. 
Mme  Rabaté. 
fiaingeara. 
Hakotovelo 
n amodier  (Paul);. 
ftamel 
Ramette. 
Ramonet 
Ranoux. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Renard  (Adrien). 
Rey. 
Reynaud  (Pau!);. 
Mme  Revraud 
Ribeyre  (Paul);. 
Rieu. 
Rincent 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeckï. 
Roclore. 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel)', 
Gard. 
Roucaute  (Roger);, 
Ardèche. 
Rousseau. 
Rufîe  (Hubert)'. 
Mlle Rumeau. 
Sagnol 
.Salliard  du Rivault. 
Sanglier. 
Sauer. 
Sauvage. 
Savara. 
Savary. 
Schatt 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  (Robert)', 
Moselle. 
Schumann  (Maurice)» 
Nord 
Segotle. 
Sekou  Touré. 
Senghor. 
•Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre);. 
Sourbet. 
Soury. 
Soustelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Thamier. 
Thebault  (Henri). 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Thorez  (Maurice);, 
Tinguy  (de). 
MM. 
Alloin. 
Anlier. 
Berrang. 
Berthommier. 
Bône. 
Bouret. 
Bouyer. 
Bretin 
Charles  (Pierre)'. 
Courrier. 
Couluraud. 
Cuicci 
Damasio. 
Davoust. 
Dorgères  d'ilalluin. 
Gayrard. Tirolien. 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Tourné. 
Tourtaud 
Trémolet  de Villers. 
rrémouilhe. 
Triboulet 
Tricart. 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean)'. 
Tys. 
Ulrich. 
Vallin. 
Vais (Francis)'. 
Ont voté  contre 
Hélium  (Georges), 
icher. 
Lafay  (Bernard). 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Léger. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Monnier. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Oopa  Pouvanaa. 
Parrot. 
Paulin. Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
V édrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
V iatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Villon  (Pierre). 
Vil ter (narre).. 
Vnillien. 
Wasmer. 
Pelât. 
Pesquet. 
Pommier  (PlerreJ. 
Privât. 
Réoyo. 
Reynès  (Alfred). 
Ruf (Joannès).. 
Salve  lat. 
Scheider. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Toublanc. 
Vahé. 
Varvier. 
Vaugelade. 
N'ont  pas  prrs  part  au  vote: 
MM. 
Boganda. 
Cerneau. 
Démaroùei 
Lainé  (Jean),  Eure. Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. Lueiani. 
Pelleray. 
Poirot. 
Ritter. 
Excusés  ou  absents  par  congé  : 
MM. 
Arrighi  (Pascal). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala  (Manga  Bell). François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Legendre. 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au  vote  : 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
Mme  Vaillant-Couturier,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été de: 
Nombre  des  votants  569 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  526 
Contre  43 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Dans  le présent  scrutin,  M.  Perrov,  porté  comme  ayant  voté 
£ pour  », déclare  avoir  voulu  voter  « contre  ». 
;—; : SCRUTIN  (N°  812) 
Sur la recevabilité  de  l'amendement  de  M. Denis  avant  l'article  M* 
de la proposition  de  loi relative  aux  baux  commerciaux. 
Nombre  des  votants  540 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  367 
Contre  173 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Ont voté  pour: 
MM, 
Alduy. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansarl. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Arbeltier. 
Arnal  (Frank). 
As lier de La Vigerie  (d'). 
Auban  (Achille). 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Ballanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baylet. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Berrang. 
Berthet. 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert). 
Billat. 
Billoux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnaire. 
Bonnet  (Georges)'. 
Dordogne. 
Bonté  (Florimond). 
Bouhey  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret 
Mme  Boutard. 
BoutavanL 
Bouyer. 
Bretin. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Cachin  (Marcel). 
Cagi.e. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre)]. 
Chariot  (Jean). 
Chatelain. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Conte  (Arthur). 
Coquet 
Cordillot. 
Cormier. 
Cornigiion-Molinier. 
Cot (Pierre). 
Coulibaly  ouezzin. 
Courrier. 
Coûtant  (Robert).. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-e  t-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Davoust. 
Defferre. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Démarquet 
Demuscis. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Diat (Jean). 
Dides. 
Diori  Hamani 
Dorgères  d'Halluin. 
Doutrellot. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques). 
Ducos. 
Dufour. 
Dumas  (Roland). 
Durnortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Durroux. 
Duveau. 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Evrard.-
Faggianelli 
Faioh  (Etienne). Faraud. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Fétice  (dej. 
Féhx-Tchicaya 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Pierre)., 
Creuse. 
Fourvel. 
GaboriL 
Mme  Gabriel-PérL 
Gagnaire. 
Mme  Galicier. 
Gaty-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet 
Gayrard. 
Gazier. 
Gernez. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux. 
Gouin  (Félix)?. 
Gourdon 
Gozard  (Gilles);. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand)'. 
Mme  Guérin  (Rose);. 
Guibert. 
Cuille. 
Guislain. 
Guissou  (Henri)'. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyot  (Raymond); 
Hamon  (Marcel). 
Helluin  (Georges);. 
Henneguelle. 
Ilernu. 
Hersant. 
Houdremont 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Icher. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Castonï. 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenai  (Max). 
Kriegel-Valrimont. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien);. 
Lamps, 
Lapie  (Pierre-Olivier). 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime 
Le Bail. 
Le Caroff. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — ^re SEANCE  DU  4 FEVRIER  1958 493 
Leclercq. 
Lecœur. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Mme  Lempereur 
Lenormand  (André), 
Calvados 
Léotard  (de).. 
Le Pen. 
Leroy. 
Lespiau. 
Le Strat. 
Letoquart. 
Levindrev. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lise lie. 
Liante. 
Loustau. 
Luciani. 
Lussy  (Charles) 
Mabrut. 
Mahamoud  Rarbi. 
Mailhe 
Maileret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mao (Hervé). 
Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle  Marzin. 
Masse 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida 
Médecin 
Mendés-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Mérigonde. 
Merle. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire 
Meunier  (Pierre), 
Côtc-d'Or. 
MicheL 
MM. 
Abelin. 
Alliol. 
André  (Pierre)", 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Apithy. 
Arbogast. 
Bacon 
BalestrerL 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoClT-
Baudry  d'Asson  (de). 
Bergasse 
Bet (encourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères 
Boisdé  (Raymond). 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan 
Boscarv-Monsservin. 
Bourgè's-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard 
BruyneeL 
Buron. Midol. 
Minjoz. 
Mitterrand 
Moch  (Jules). 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion 
Monnerville  (Pierre). 
Monnier. 
Monlalat 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora 
Morève 
Morice  (André). 
Mou ton 
Mudry. 
Musrrieaux 
Nacgelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Ninine 
Noël  (Marcel). 
Notebart 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès 
Patmero. 
Panier 
Parmentier. 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin 
Pnumier  (Bernard). 
Pelât 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. 
Pierrard 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pirot 
Plaisance 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet 
Pranchére 
Prigent  'Tanguy). 
Mme  Prln. 
Privât 
Pronteau. 
Prot 
Provo 
Queuille  (Henri). 
Mme  Rabaté 
Ramadier  (Paul).. 
Ramelle. 
Ramonet 
Ont voté  contre  : 
Carti.r  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Catoire 
Cayeux  (Jean). 
Cliaban-Delmas. 
Chamant 
Charpentier. 
Chastel. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevigny  (de). 
Christiaens. 
Gonombo. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coulon. 
Courant. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Delachenal. 
Dicko  (Hammadoun). 
Mlle Dienesch. 
Dixmier. 
Dorey. 
Dupraz  (Joannôs). 
Duquesne. 
En gel 
Fauchon. Ranoux 
Regaudie. 
Renard  (Adrien). 
Réovo 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud 
Rieu 
Rincent 
Mme  Roc  a. 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Roger), 
Ardéche 
ttur (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sagnol. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauer 
Savard. 
Savarv 
Scheider. 
Segelle. 
sekou  Touré 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  .Pierre). 
Soury. 
Tamarelle. 
Teulé. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thoral. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux 
Tixier-Vignancour. 
Tou blanc. 
Tourné 
Tourlaud 
Tremouilhe. 
Tricart 
Tsiranana. 
ïys 
Vahé. 
v ail in 
Vais  (Francis);. 
Varvicr 
Vaugelade. 
Védrines. 
Verdier. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Véry  (Emmanuel). 
Vigier. 
Villon  (Pierre),. 
Vuillien. 
Faure  (Maurice),  Lot 
Febvay. 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Fulchiron. 
Gabelle 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Garet  (Pierre). 
Gavini 
Georges  (Maurice), 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset 
Goussu. 
Grandin 
Guillou  (Pierre)' 
Guitton  (Antoine),. 
Vendée. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Halbmit. 
Hénault. 
Houphouet-Boigny 
Huel  (Robert-Henry). 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
IhueL Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis;,. 
Jaquet  (Gérard). 
Jnrosson. 
Jcan-Moreau. 
Jégorel. 
Joubert 
Juliard  (Georges). 
Keita  (Modico). 
Kir 
Klock 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
La Ile. 
Lanie).  (Joseph). 
Laurens  (Camille). 
Lecourt 
Mme  Lefebvre 
(Franchie). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max). 
Louvel. 
Luc,as. 
Lux. 
Maga  (Hubert). 
Mareellin 
Meclc 
Méhaignerie. 
Menthon  (de).. 
Mercier  (André-Fran-
çois).  Deux-Sèvres. 
Métayer  (Pierre).  . Michaud  (Louis). 
Mignot. 
.Vloisan 
Mondon.  Moselle. 
Monin 
.Montcil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône 
Moustier  (de). 
Mu (ter (André). 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Orllieb 
Orvoen. 
Paquet. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penôy. 
Pcrroy 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pinay 
Pin'eàu 
Pinvidic. 
Planlevin. 
Plantier. 
Priou. 
Prisset. 
Puy. 
Quinson. 
Raingcai'd. 
Rakotovelo. 
Ramel 
Ravmond-Laurent. 
Reille-Soult. 
Rey. Reynaud  (Paul). 
Ribevre  (Paul). 
Ritter 
Roclore. 
Rousseau. 
Salliard  du Rivault. 
Sauvage. 
Schafl. 
Schmitt  (Albert). 
Schnciter 
Schuman  (Robert), 
Moselle 
Schumann  (Maurice)', 
.Nord. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet 
Sourbet. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple. 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet 
Thomas  (Eugène)., 
Tinguy  (de) 
Trérno'.et  de Villerï. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich. 
Vassor. 
Vayron  (Phili[ipe). 
Viatte 
Vignard 
\ illard  (Jean). 
Vitler  (Pierre). 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Arabi  El Goni. 
Aubaine. 
Bayrou. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Bourgeois. 
Bricout 
Brusset  ;Max). 
Cadic 
Cerneau. 
Chalenav. 
Dia (Mamadou). Dronne. 
Durbet. 
Frédéric-Dupont. 
Gaumont. 
Grunilzkv. 
Kœnig  (Pierre). 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lemaire 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Liquard. 
Malbrant. Maurice-Bokanowskl, 
Moynet 
Ouedraogo  Kango. 
Piaula. 
Pojiot. 
Senghor. 
Soustelle. 
Tardieu. 
Thébault  (Henri). 
Tirolien. 
Tribouiet 
Viallet. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Arrighi  (Pascal). 
Bégouin  (André), 
Charente-Maritime. Colin  (André) 
Condat-Mahaman. 
CunTer. 
Douala. François-Bénard, 
Haules-Alpes. 
Legendre. 
Seillinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
Mme  Vaillant-Couturier,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  5io 
Majorité  absolue  271 
Pour  l'adoption  3G7 
Contre  173 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
3® LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957-  J9o8  — COMPTE  RENDU  IN EXTENSO  — G~ e SEANCE 
2e Séance  du  Mardi  4 Février  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p.  -191). 
2. — Excuse  et congé  (p.  i!>i). 
3. — Tableau:  d'avancement  des  cadres  de l'armée..  — Fixation  de la 
date de discussion  d'interpellations  (p.  491). 
MM.  le président;  Chaban-Delmas,  ministre  de la défense  natio-
nale et des  forces  armées. 
MM.  Beauguilte,  interpellateur;  Mérigond-e,  Moch,  le ministre  de 
la défense  nationale  el des  forces  années,  Morice,  Uuille,  Pierre 
Montel,  Gayrard,  interpellateur. 
MM.  Métayer,  secrétaire  d'F.lat  à la défense  nationale;  Beau-
guitte;  Lejeune,  ministre  du Sahara;  Gayrard. 
MM.  Vais,  inscrit;  Beauguitle,  Kriegel-Valrimont,  Pierre  Montel, 
Droune,  iriscrils. 
"MM.  le ministre  de  la défense  nationale;  Kriegel-Valrimont, 
Le Pen. 
Demande  'de suspension  de séance:  MM.  Gaillemin,  le président, 
Ilernu,  le ministre  de la défense  nationale.  — Adoption. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Rappel  au règlement:  M. Pierre  Montel. 
Adoption,  au scrutin,  du renvoi  à la suite. 
4. — Permissions  des  militaires  du contingent  maintenu.  — Fixation 
de la date  de discussion  d'une  interpellation  (p.  Dlu,-. 
MM.  Michel  Jacquet,  interpellateur:  Billat,  Méhaignerie.  Gaille-
min,  Chaban-Delmas,  ministre  de la défense  nationale  et dos  lorcos 
armées. 
Rappel  au règlement:  M. Pcllerav. 
Renvoi  à la suite  de -l'interpellation. 
5. — Retrait  de  l'ordre  du  jour  d'une  question  orale  hors  tour 
(p. 512). 
6. — Renvoi  pour  avis  (ip.  512). 
7. — Renvoi  pour  avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  (p. 513). 
8. — Dépôt  de projets  de loi (p.  .513)  . 
9. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 513). 
10. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p.  513). 
11. — Dépôt  de rapports  (p.  513). 
12. — Dépôt  d'une  proposition  de loi modifiée  par  le Conseil  de la 
République  (p.  513). 
13. — Adoptions  conformes  par  le Conseil  de la République  (p.  515). 
14. — Ordre  du jour  (p. 511). PRES!B£KC!I  DE  M. PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice préskient. 
La séance  est  ouverte  à quinze  heures. 
PROCES  VERBAL 
M. le président.  Le procès-verbal  de la première  séance  de 
ce jour  a été  al'tiché  et distribué. 
H ny  a pas  d'observation  ?... 
Le procès-verbal  est  adopté. 
— 2 — 
EXCUSA  ET CONGE 
Ri le président.  M. Christian  Bonnet  s'excuse  de  ne pouvoir 
assister  à la présenta  séance  et demande  un  congé. 
Le btueau  est  d'avis  d'accorder  ce congé. 
Conformément  à l'article  42 du règlement,  je soumets  cet  avis 
à l'Assemblée. 
U n'y  a pas  d'opposition  ?.., 
Le congé  est  accordé, 
— 3 — 
TABLEAU  D'AVANCEMENT  DES  CADRES  DE  L'ARMEE 
Fixation  de la date  de disci&sion  d'interpellations. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la fixation  de la date 
de discussion  des  interpellations: 
1° De M. André  Beauguitte.  sur  les  conditions  dans  lesquelles 
il est  procédé  à l'inscription  au  tableau  d'avancement  des 
cadres  de l'armée,  sans  tenir  suffisamment  compte  des  garan-
ties individuelles,  des  litres  réels  et des  intérêts  supérieurs  de 
la défense  nationale  ; 
2° De M. Gayrard,  sur  les  graves  remous  provoqués  dans  l'ar-
mée  à la suite  des  récentes  promotions  quelque  peu  insoliles  et 
les mesures  que  le Gouvernement  compte  prendre  pour  élimi-
ner tout  favoritisme  et touie  pression  politique  afin  d'assurer 
aux officiers  de l'armée  des  promotions  dues  à la seule  valeur. 
Je rappelle  à l'Assemblée  qu'en  verlu  de  l'article  90,  para-
graphe  4, du règlement,  « pour  toute  fixation  de date,  les  inter-
ventions  ne peuvent  excéder  cinq  minutes.  Seuls  peuvent  inter-
venir  l'auteur  de l'interpellation,  les  présidente  des  groupes  ou 
leurs  délégués,  et le Gouvernement  .»,. 
La présidence,  bien  entendu,  se montrera,  selon  l'usage,  libé-
rale en  ce qui  concerne  les  temps  de  parole,  mais  elle  lait 
confiance  au tact  des  orateurs  pour  qu'ils  n'excèdent  pas  les 
limites  de ce libéralisme  et pour  qu'elle  n'ait-pas  à les rappeler 
à la discrétion. 
Quelle  date  le Gouvernement  propose-t-il  pour  la discussion 
de ces  interpellations  ? 
M. Jacques  Chaban-Delmas,  ministre  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées.  Le  Gouvernement  demandera  le renvoi 
des interpellations  à la suite,  après  les  explications  qu'il  aura 
été en mesure  de fournir  et dont  il espère  qu'elles  convain-
cront  l'Assemblée. 
M. le président.  La parole  est  à M. André  Beauguitte,  auteur 
de la première  demande  d'interpellation. 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  le ministre  de  la défense 
nationale,  je voudrais,  dès  mes  premières  paroles,  vous  assurer 
que je ne suis  à cette  tribune  l'avocat  de  personne:  je m'y 
trouve  sans  aucune  hostilité  contre  un  membre  du  Gouverne-
ment  ou contre  quiconque.  Je ne suis  animé  par  aucune  considé-
ration  personnelle  mais  suis  uniquement  inspiré  par  l'intérêt  de 
l'armée,  qui  subit  actuellement  une  crise  de moral  très  pro-
fonde. 
Ma demande  d'interpellation  —  je tiens  également  à le 
préciser  — remonte  à six  semaines.  Elle  est  donc  antérieure 
à la demande  de  mise  en  disponibilité  du  général  Dufourt, 
inspecteur  général  de l'artillerie. 
Monsieur  le ministre,  je ne  crois  pas  que  vous  puissiez 
contester  — personne  ne le contestera  dans  cet  hémicycle  — 
que le malaise  qui  sévit  actuellement  au  sein  de l'armée  est 
extrêmement  grave.  Je sais  que  les  causes  en sont  multiples, 
et ne croyez  pas  que  je veuille  un seul  instant  vous  accuser, 
vous  qui  "dirigez  depuis  si peu  de temps  les  services  de la rue 
Saint-Dominique,  d'en  être  le responsable.  Je tiens,  au  con-
traire,  à mentionner  très  loyalement  toutes  les  causes  du mal 
et en arriver  à celle  qui  concerne  votre  gestion. 
Ces causes  sont  d'abord  d'ordre  matériel.  Nos  cadres  consi-
dèrent  que  la grille  de  la fonction  publique  ne  leur  a pas 
été spécialement  favorable. 
Les soldes  ne correspondent  pas  à ce que  peuvent  attendre 
les cadres  de  l'armée  française.  Ces  cadres,  aussi,  subissent 
un nomadisme  perpétuel  de plus  en plus  accentué.  En un mot, 
ils se plaignent  à juste  titre  des  difficultés  générales  de la vie. 
Les causes  sont  également  intellectuelles  et morales.  Intel-
lectuelles,  en  raison  de  l'incertitude  actuelle  du  rôle  exact 
de l'armée  devant  l'évolution  des  moyens  et des  formes  de 
la guerre,  à une  époque  où l'on  ne  sait  même  pas  qui  com-
mande  en  haut  lieu. 
J'ai connu  un  temps  où  il y avait  un  vice-président  du 
conseil  supérieur  de  la défense  nationale,  un  généralissime 
désigné.  On  savait  en  France  qui  était  le chef  suprême  de 
l'armée.  Aujourd'hui,  tout  le monde  commande,  depuis  le 
chef d'état-major  général  jusqu'au  chef  d'état-major  particulier 
du ministre,  en passant  par  les  inspecteurs  d'armes. 
Mais  surtout  •—  ce qui  peut-être  résume  toute  ma  pensée  — 
l'armée  attend  cette  loi  organique  dont  on  parle  depuis  si 
longtemps  et qu'on  ne  lui  a jamais  donnée,  qui  fixerait  tout 
de même  les  bases  sur  lesquelles  l'armée  est  appelée  à jouer 
son rôle  dans  notre  pays,  qui  donnerait  des  garanties  à tous 
ceux  qui,  à un échelon  différent,  ont  un  rôle  à jouer  et qui, 
en un mot,  constituerait,  j'imagine,  la solution  normale  que 
demandent  depuis  si longtemps  tous  les  groupes  de  l'As-
semblée. 
• L'armée,  monsieur  le ministre,  n'a  pas  l'impression  d'être 
défendue  ni par  le haut  commandement  ni par  le Gouverne-
ment.  De  là la crise  à laquelle  je viens  de  faire"  allusion. 
Mais  je tiens  cependant  à établir  une  différence  entre  ce que 
j'appellerai  le moral  et l'état  d'esprit  de l'armée. 
Le moral  est  excellent.  Il suffit  de se reporter  à l'action  que 
mène  l'armée  française  en Algérie  pour  savoir  à quel  dègré 
le moral  dont  elle  donne  des  preuves  quotidiennes  est  élevé  ; 
c'est  un  hommage  que  je tiens  à rendre  du  haut  de  cette 
tribune  à nos  combattants  d'Afrique  du Nord. 
Mais  l'état  d'esprit,  par  contre,  se présente  d'une  façon  tout 
à fait  autre,  à un point  tel  que  de grandes  associations  mili-
taires  ont  été  amenées  à se préoccuper  du  malaise  — le mot 
est même  bien  faible  — qui  provoque  cette  crise.  Ces  asso-
ciations  importantes  se sont  livrées  à une  enquête  approfondie 
et les conclusions  en ont  été  symptomatiques.  Je vous  demande 
la permission  de  vous  lire  seulement  un  bref  passage  du 
Bulletin  de  l'association  des  amis  de  Saint-Cyr,  groupement 
que l'on  ne  saurait  accuser  le moins  du  monde  d'avoir  un 
caractère  politique. 
Dans  un numéro  assez  récent  on peut  y lire: 
« Récemment,  le contrôleur  généra]  Lachenand  a remis,  au 
nom  de toutes  les  associations  militaires,  au chef  d'état-major général  de l'armée  une  étude  soulignant  le caractère  de gravité 
de la crise  morale  de nos  cadres  et insistant  sur  le fait  que 
la' situation  actuelle  a déjà  atteint  une  cote  d'alerte  qui  ne 
saurait  être  dépassée  sous  peine  de provoquer,  non  plus  une 
crise  de  moral,  mais  une  situation  de  fait  génératrice  de 
rupture  d'équilibre.  » 
Je crois  que  cette  citation  se  suffit  à elle-même  et qu'il 
n'est  pas  utile  que  j'en  emprunte  d'autres  aux  exemplaires 
de dates  différentes  que  j'ai  dans  mon  dossier.  Il s'ensuit 
— c'est  ce que  traduisent  ces  lignes  — une  grande  lassitude 
parmi  les  cadres  de notre  armée,  et en parlant  de  lassitude 
.l'emploie  un  mot  très  modéré.  Les  cadres,  monsieur  le minis-
tre, ont  présenté  récemment  et présentent  encore  des  reven-
dications  très  osées.  Je  pense  que  vous  avez  des  sources 
d'information  et de  renseignement  qui  vous  permettent  de 
partager  mon  opinion. 
N'a-t-il  pas  été  question,  et n'est-il  pas  question  encore,  dans 
les cadres  de notre  armée,  de créer  un conseil  de l'ordre  des 
officiers,  analogue  -à celui  des  médecins  1 
Les cadres  n'ont-ils  pas  songé,  et ne songent-ils  pas  encore, 
à instituer  des  syndicats  pour  l'avancement  ? Cela  prouve  à 
quel  point  ils considèrent  que  leurs  droits  légitimes  sont  lésés. 
Ne' croyez  toutefois  pas,  monsieur  le ministre,  puisque  je 
viens  de prononcer  le mot  sur  lequel  est  Dasé  mon  interpel-
lation,  celui  d' « avancement  » que  je méconnaisse  les  diffi-
cultés  qui  sont  les  vôtres  à l'instant  où  il s'agit  de  dresser 
les tableaux  d'avancement. 
J'admets  que  c'est  un  problème  extrêmement  délicat.  J'ad-
mets  que  vous  avez  à tenir  compte,  d'une  part,  des  intérêts 
particuliers  légitimes  et,  d'autre  part,  des  intérêts  supérieurs 
de la défense  nationale,  tout  en ménageant  une  indispensable 
sélection  progressive  qui  vous  oblige,  évidemment,  à écarter, 
dans  des  cas  déterminés,  les  officiers  non  valables  ou  les 
moins  valables. 
Je sais  que  se posent  à vous'les  problèmes  de gestion  du 
personnel  et que,  peut-être,  en raisonnant  un  peu  superficiel-
lement,  on pourrait  se méprendre  sur  la complexité  de  votre 
rôle. 
Je vais  même  plus  loin  ; je conçois  ce droit  régalien  qui  est 
donné  à l'exécutif  d'écarter',  à certaines  heures,  les  sujets  qui 
ne sont  pas  loyaux.  Mais  je ne  peux  pas  accepter  que  l'on 
en arrive  à transformer  ce  droit  régalien  légitime  en  droit 
d'introduire  dans  le commandement  des  non  valables  ou  des 
moins  valables,  car  c'est  vous  permettre  de  vous  livrer  à 
des abus. 
II est  inadmissible  qu'un  droit  réservé  à l'exécutif  dans 
l'intérêt  de l'armée  et du pays  puisse  à certains  moments  favo-
riser  des  intérêts  personnels.  C'est  contre  cela  que  je veux 
me dresser.  j 
Vous  êtes  muni,  monsieur  le ministre,  pour  assurer  l'avan-
cement,  de  textes  précis.  Vous  avez  déclaré  le 1 er février,  ^ 
dans  un  communiqué  que  j'ai  lu,  ou plutôt,  car  je vois  avec 
plaisir  votre  geste  de  dénégation,  vous  auriez  déclaré  qu'en 
raison  de la complexité  et de l'ancienneté  des  textes  relatifs  à, 
l'avancement,  vous  alliez  procéder  à leur  refonte. 
Je suis  heureux  qu'il  n'en  soit  rien. 
En effet,  les textes  actuellement  en application  ont  été  étu-
diés dans  des  conditions  qui  doivent  donner  satisfaction  aux 
cadres  et au pays.  En  tout  cas,  ce qu'il  faut,  en l'état  présent 
des choses,  c'est  que  vous  les  respectiez.  Or,  je crains  — c'est 
ce sur  quoi  va porter  tout  à l'heure  la partie  essentielle  de mon 
exposé  — que  le respect  des  textes  ne soit  pas  absolu. 
Jusqu'au  niveau  de  la commission  d'avancement,  le travail 
effectue  est scrupuleux.  Toutes  les  autorités  hiérarchiques  sont 
appelées  à émettre  une  opinion.  Un  filtre  a été  utilisé  pour 
tous  les  cas,  pour  tous  les  dossiers.  Une  sélection  sévère  s'est 
ensuite  opérée,  mais  je crains  qu'après  ces  opérations,  nous 
ne nous  trouvions  en présence  du favoritisme  et de l'arbitraire. 
Il ne  faut  pas,  comme  on  f'a  fait  dans  ceitains  milieux, 
critiquer  les  textes  parce  qu'ils  sont  plus  que  centenaiies.  I!s 
ont été  élaborés  pendant  une  période  trouble  comme  celle  que 
nous  vivons,  entre  1789  et 1830,  avec  le souci  de sauvegarder 
les intérêts  légitimes,  les  intérêts  supérieurs  de  l'armée  et 
aussi  les  prérogatives  de l'exécutif. 
D'ailleurs,  monsieur  le ministre,  la commission  d'avance--
ment,  dont  on  a tant  parlé  ces  jours  derniers,  est  présidée 
par votre  chef  d'état-major  particulier.  De sorte  qu'avant  même 
que vous  soit  soumis  le tableau,  c'est  votre  collaborateur  direct, 
celui  qui  exerce  en fait  le rôle  de directeur  militaire  de votre 
cabinet,  celui  qui  travaille  avec  vous  et autour  duquel  se 
réunit  la  commission,  votre  chef  d'état-major  particulier 
qui connaît  les  cas  auxquels  vous  vous  intéressez  et qui  peut, 
très aisément,  soutenir  les  droits  de  ceux  sur  lesquels  vous 
pouvez  désirer  attirer  l'attention  de  la commission  d'avan-
cement. 
Actuellement,  l'avancement  est  réglé  par  une  instruction  du 
11 juillet  1930,  d'application  du  décret  du 2 mai  1914,  modifié 
par le décret  du  17 avril  1930.  J'ai  ne texte  en  mains.  L'arti-
cle 26  — régulièrement  rappelé  chaque  lois  qu'un  tableau 
d'avancement  est  soumis  à la commission  — s'exprime  ainsi: 
« Le ministre  décide  seul  des  inscriptions  à laire  au tableau 
d'avancement  après  présentation  par  la commission  prévue  par 
le décret  du  17 avril  1930.  » Autrement  dit,  un  officier  peut 
être inscrit  au  tableau  après  présentation  par  la commission. 
C'est  tout. 
C'est  très  net.  Si d'ailleurs,  on  voulait  en douter,  il suffirait 
de se reporter  au  décret  du  9 janvier  1900  qui  n'a  jamais  été 
abrogé  et dont  le début  de l'article  13 est ainsi  rédigé  : « Peu-
vent  être  inscrits  d'office  par  le ministre  au tableau  d'avance-
ment:  les  officiers...  » — Ici des  cas  se limitant  au nombre  de 
quatre  et qui  n'ont  rien  de commun  avec  les  abus  que  je vous 
reproche. 
Ainsi  donc,  vous  êtes  lié  par  deux  textes  : l'un  d'eux 
limite  d'une  manière  absolue  les  inscriptions  d'office;  l'autre 
mentionne  distinctement  les  catégories  d'ofliciers  qui  peu-
vent  être  inscrits  au tableau  d'avancement  après  présentation 
par la commission  d'avancement,  par  cetle  commission  que 
préside  votre  collaborateur  direct;  de  cette  manière,  j'ima-
gine  que  l'on  ne peut  admettre  en aucun  cas  que  des  inscrip-
tions  complémentaires  soient  opérées,  des  adjonctions  qui  pré-
sentent  nécessairement  un  caractère  de  favoritisme  puisqu'il 
s'agit  d'officiers  dont  les  dossiers  n'ont  jamais  été  soumis  à 
aucune  autorité  hiérarchique,  d'officiers  dont  personne  n'a  eu 
à connaître  des  dossiers,  d'officiers  que  seul  vous  êtes  appelé 
à apprécier,  que  vous  vous  réservez,  seuil,  le droit  d'inscrire 
au tableau  sans  que  quiconque  ait  été  appelé  à étudier  les 
pièces  de leur  dossier. 
Cependant,  malgré  toutes  ces  facilités  incontestables  qui  per-
mettent  à votre  chef  d'état-major  particulier  de  défendre  les 
candidats  qui  sont  les  vôtres,  vous  avez  en plus  des  proposi-
tions  normales,  ajouté  des  noms  au  tableau  d'avancement 
dont  je vais  parler  dans  quelques  instants. 
Peut-être  me  direz-vous  que  c'est  une  habitude  des  ministres 
de la défense  nationale.  Je ne le contesterai  pas,  mais  je dirai 
tout  de même  que'ce  n'est  pas  une  raison,  parce  que  des  erre-
ments  regrettables  se  sont  succédé,  pour  les  perpétuer.  Ce 
n'est  pas  un motif  parce  que  des  excès  ont  eu lieu  pour  qu'on 
leur  donne  un caractère  de permanence.  J'ajouterai  même  qu'à 
une époque  comme  celle  que  nous  vivons  actuellement,  infi-
niment  sensible,  il importe  au  Gouvernement  de  faire  très 
attention  aux  gestes  qu'il  accomplit  parce  que  le pays  nous 
surveille  ; il observe  les  gestes  de  nos  dirigeants.  Il exige 
qu'un  sentiment  d'équité  soit  à ia base  de toutes  les  décisions 
prises. 
M. Marcel  Mérigonde.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous 
interrompre,  monsieur  Beauguitte. 
M. André  Beauguitte.  Volontiers. 
M. te président.  La  parole  est  à M. Mérigonde,  avec  la per-
mission  de l'orateur. 
M. Marcel  Mérigonde.  Mon  cher  collègue,  je vous  ai écouté 
(avec  beaucoup  d'attention,  mais  pour  que  vos  propos  aient 
toute  leur  valeur,  il serait  bon  que  vous  déclariez  à celte  tri-
bune  qu'à  aucun  moment  de  votre  vie  parlementaire  vous 
n'êtes  intervenu  pour  obtenir  l'inscription  d'un  officier  de 
carrière  de vos  amis  au tableau  d'avancement. 
Si vous  pouviez  me  donner  cette  réponse,  je serais  convaincu 
de la valeur  de  vos  arguments.  Si vous  estimez  ne  pas  pou-
voir  le  faire,  peut-être  pourrions-nous  demander  à M.  le 
ministre  son  témoignage.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. André  Beauguitte.  Mon  cher  collègue,  votre  intervention 
m'est  extrêmement  agréable  parce  qu'elle  me  permet  d'aborder 
un sujet  que  j'avais  prévu.  De  cette  manière,  je n'aurai  pas 
besoin  d'y  revenir  dans  quelques  minutes  au  cours  de  mon 
exposé. 
J'imagine  qu'il  est  dans  notre  rôle,  à tous  ici,  de  pouvoir 
à certaines  heures  transmettre  à qui  il convient  les  doléan-
ces d'un  officier  quel  qu'il  soit  qui  se considère  comme  lésé 
dans  ses  droits  légitimes.  (Protestations  à  gauche.) 
M. Francis  Vais.  A part  cela,  c'est  l'intérêt  général  qui  vous 
guide.  Vous  ne vous  faites  l'avocat  de personne  ici! 
M. Marcel  David.  Merci  pour  l'aveu! 
M. André  Beauguitte.  J'imagine  que,  dans  un  tel  cas,  ce 
n'est  pas  -à moi  qu'il  appartient  de  décider.  Je ne  suis  pas 
ministre.  Je  me  fais  simplement  l'interprète  d'une  requête. 
Je viens  de rendre  hommage  aux  commissions... 
M. Francis  Vais.  La cause  est  entendue. 
M. André  Beauguitte.  ... qui  accomplissent  un  travail  extrê-
mement  méticuleux  pour  filtrer  les  cas  qui  leur  sont  soumis, 
pour  aprécier  la valeur  d'un  ofûcier  et pour  soumettre  leurs 
conclusions  au  ministre. Je pense  bien  que  tout  cas  que  j'ai  pu  moi-même  signa-
ler à toutes  Ans  utiles  a subi  le sort  commun,  puisqu'en 
définitive  c'est  au  ministre,  et à lui  seul,  qu'il  appartient  de 
prendre  une  décision. 
En quelque  sorte,  vous  voudriez,  si j'ai  bien  compris,  refu-
ser à un parlementaire  le droit  de signaler  un cas. 
M. Jules  Moch.  Certainement  ! 
M. André  Beauguilte.  Mais,  monsieur  Jules  Moch,  entre  signa-
ler un  cas  et insister  de la façon  la plus  pressante  pour  que 
ce cas  soit  retenu,  je pense  qu'il  y a une  nuance.  (Sourires.) 
M. Pierre  Métayer,  secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre). 
Une nuance  que  vous  avez  franchie  ! 
M. André  Beauguitte.  En tout  état  de cause,  je me  suis  incliné 
devant  une  décision  qui  a pu être  prise  pour  tout  cas  que  j'ai 
signalé  à une  administration  quelle  qu'elle  soit  et ie m'en 
remets  sur  ce point  à l'équité  de  ceux  qui  ont  qualité  pour 
décider. 
J'en  arrive  à la liste  de  ce que  je considère  comme  une 
série  d'abus  qui  ont  été  pratiqués  dans  les  inscriptions  au 
tableau  d'avancement. 
Je vous  dirai  sans  tarder  qu'il  ne  s'agit  pas  d'un  nom  ou 
de cinq  noms,  comme  on  a voulu  le dire  pour  minimiser 
l'importance  de  ce  débat,  qui  ont  fait  l'objet  d'adjonctions 
personnelles,  mais  que  le nombre  des  inscriptions  auxquelles 
le ministre  a procédé  en  dehors  du  tableau  qui  lui  était  pro-
posé  est  de quatre-vingt-neuf.  (Exclamations  sur  de  nombreux 
bancs.) 
M. Edouard  Comiglkm-Melinier.  C'est  une  vraie  révolution! 
(Sourires.) 
M. André  Beauguitte.  J'affirme  l'authenticité  du  chiffre  et je 
mets  M.  le ministre  de  la défense  nationale  et  des  forces 
armées  au  défi  de me  prouver  le contraire. 
Je vais  vous  citer  un  certain  nombre  d'exemples  pris  dans 
toutes  les  armes,  car  ne  croyez  pas  qu'il  s'agisse  seulement 
de l'artillerie.  Les  autres  armes  sont  dans  le même  cas. 
Je vous  demande  seulement  la permission  de  citer  des  cas 
sans  révéler  les  noms.  En  effet,  en près  de quinze  ans  de vie 
parlementaire,  dans  bien  des  débats,  j'ai  entendu  demander 
des noms  à celui  qui  interpelle.  11 est normal  de  donner  les 
noms  de  fautifs  et de  coupables,  mais  il serait  incorrect  de 
révéler  le nom  d'officiers  dont  la valeur  professionnelle,  la 
valeur  morale,  les  mérites  et les  titres  n'ont  pas  à êtTe  mis 
en cause  à cette  tribune. 
A gauche.  On  ne vous  le demande  pas. 
M. Jean  Durroux.  Il ne s'agit  que  du  moral  de l'armée  ! 
M. André  Beauguitte.  Voici  les  exemples  que  je vous  apporte, 
n s'agit  d'officiers  dont  aucun  n'a  été  retenu  par  la commis-
sion  et qui  ont  été  inscrits  en dehors  de la norme: 
Un lieutenant-colonel  d'infanterie,  qui  ne  remplit  pas  les 
conditions  pour  être  promu,  devant  se trouver  atteint  ipar  la 
limite  d'âge  de  colonel  avant  d'avoir  pu  accomplir  deux  ans 
de service  dans  ce grade,  est  inscrit  au tableau. 
Un lieutenant-colonel  d'artillerie,  bien  que  nettement  primé 
par d'autres  en raison  de leurs  services  de  g;uerre  et qui  n'a 
>as satisfait  aux  conditions  de temps  de service  régulier  dans 
a troupe,  est  inscrit  au tableau. 
Un lieutenant-colonel  d'infanterie  avec  un seul  titre  de guerre, 
n'ayant  pas  fait  de campagne  en Extrême-Orient  ni en Algérie, 
classé  vingt  et unième  sur  vingt-deux  au fusionnement  partiel, 
c'est-à-dire  dans  des  conditions  extrêmement  médiocres,  est 
inscrit  au tableau. 
Un chef  de  bataillon,  alors  qu'il  n'a  pas  été  classé  par  la 
région  militaire  intéressée,  cent  deuxième  sur  cent  quarante-
trois,  est  inscrit.  Si l'on  veut  bien  tenir  compte  du fait  qu'il  y 
a seulement  un  dixième  des  officiers  classés  qui  sont  inscrits 
au tableau,  on  est  édifié  ! 
Un - chef  de  bataillon  des  forces  françaises  en  Allemagne, 
n'ayant  obtenu  aucun  titre  de  guerre  dans  le grade  qu'il 
détient,  titulaire  en  tout  d'un  seul  titre,  n'ayant  participé  ni 
à la campagne  d'Extrême-Orient,  ni à celle  d'Algérie,  classé 
avec  le numéro  20  sur  trente  par  les  forces  françaises  en 
Allemagne,  surclassé  très  nettement  par  un  grand  nombre 
d'officiers  de son  grade,  est  inscrit  au  tableau. 
M. Jules  Moch.  Qui  vous  a donné  ces  renseignements,  mon-
sieur  Beauguitte  ? (Protestations  à  droite.) 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  Jules  Moch,  votre  intervention 
tombe  très  bien,  car  il s'agit  d'un  officier  attaché  à votre  per-
sonne.  (Applaudissements  et  rires  à droite  et stir  divers  bancs.) 
M. Jules  Moch.  Monsieur  Beauguitte,  voulez-vous  me  per-
mettre  de vous  interrompre  ? 
M. André  Beauguitte.  Volontiers. 
M. le président.  La parole  es!'.à  M- Jules  Moch.  avec  la Der-
mission  de l'orateur. E 
H. Jules  Moch.  Monsieur  Beauguitte,  je n'ai  pas  d'officier 
attaché  à ma  ipersonne.  L'homme  auquel  vous  faites  allusion 
est un  grand  blessé  qui  a travaillé  avec  moi  à New-York  au 
comité  du désarmement. 
Il a été  proposé  par  le ministre,  ce qui  est  un acte  tout  à 
tait normal,  et non  pas  parce  qu'il  était  détaché  de son  unité. 
Mais  la question  que  je vous  ai posée  reste  entière.  Il faut 
qu'il  y ait beaucoup  d'indiscrétions  dans  l'armée  pour  que  vous 
puissiez  apporter  à la tribune  des  faits  qui  sont,  ou bien  des 
ragots,  ou bien  des  indélicatesses.  (•Applaudissements  à gauche.) 
H. André  Beauguiîte.  Je  constate  simplement,  monsieur 
Jules  Moch,  que  je n'ai  pas  dit une  inexactitude,  puisque  vous 
venez  d'admettre  que  vous  connaissez  très  bien  l'officier 
dont  il s'agit.  Il a travaillé  avec  vous  à une  époque  qui  n'est 
pas très  lointaine.  Vous  venez  de parler  de ses  titres... 
M. Jutes  Moch.  Et alors  ? 
M. André  Beauguitte.  Je  vous  ai laissé  parler,  monsieur 
Moch.  Je vous  ferai  remarquer  que  je ne conteste  nullement 
les titres  des  officiers  dont  je cite  le cas. 
J'ai dit,  au contraire,  au début  de mon  intervention,  que  . la 
valeur  professionnelle,  la valeur  morale  et les  mérites  des 
officiers  dont  j'allais  parler  n'avaient  pas  à être  mis  en cause. 
Mais  lorsque  des  officiers  sont  inscrits  au  tableau  d'avance-
ment,  en dehors  des  propositions  da leurs  chefs  hiérarchiques, 
leurs  camarades  en souffrent  dans  leur  avancement  personnel, 
étant  donné  que  le tableau  de concours  n'est  pas  un examen 
et que  les  officiers  sont  jugés  «n valeur  relative  et non  pas 
en valeur  absolue.  (Applaudissements  à  droite.) 
Les dossiers  des  officiers  dont  je parle,  mon  cher  collègue, 
n'ont  été  examinés  par  personne.  (Interruptions.) 
M. le président.  N'interrompez  plus  l'orateur.  J'ai  dit  que 
le temps  de parole  est  limité.  Je ne pourrai  pas  appliquer  le 
règlement  si vous  interrompez  à chaque  instant. 
II. André  Beaugnitte.  Reconnaissez  avec  moi,  mon  cher  col-
lègue,  qu'il  s'agit  d'officiers  qui  sont  nommés  par  laveur, 
quelle  que  soit  leur  valeur  ! 
». Jutes  Moch.  Absolument  pas! 
fc. André  Beauguîtte.  Mais  si, puisqu'ils  ont  moins  de titres 
que d'autres!  Quand  un officier,  si brillant  soit-il,  est  inscrit 
13® et que  trois  seulement  sont  inscrits  au  tableau,  il y a 
neuf  officiers  qui  sont  lésés  par  lui.  (Applaudissements  à 
droite.) 
C'est  une  question  d'équité. 
M. Gilles  Gozard.  Vous  avez  dit  que  la valeur  de  l'officier 
n'est  pas  mise  en cause. 
M. le président.  Monsieur  Gozard,  n'interrompez  pas.  Un 
orateur  de  votre  groupe  s'est  inscrit. 
M. André  Beauguiîte.  Je continue  mes  citations. 
Un capitaine  de corps  d'armée  d'Oran  devait  être  promu  à 
l'ancienneté  en 1958  : il ne figure  pas  sur  la liste  des  proposi-
tions  du corps  d'armée.  La commission  ayant  décidé  qu'aucun 
officier  susceptible  d'être  promu  à l'ancienneté  en  1958  ne 
figurerait  au  tableau  d'avancement,  la candidature  d'un  capi-
taine  proposé  n° 1 sur  105  a été  écartée.  Si une  exception 
devait  être  faite,  c'est  au bénéfice  de celui-ci  qu'elle  devait 
avoir  lieu,  ce fut  l'inverse. 
Un chef  de bataillon  de la 10»  région  militaire  classé  avec  le 
n° 6 bis sur  la liste  complémentaire  de la région  militaire  est 
inscrit;  aucun  des  officiers  classés  avant  lui  n'a  été  retenu. 
Un capitaine  des  forces  "armées  en Allemagne  est  inscrit  au 
tableau  d'avancement.  C'est  un officier  qui  n'a  pas  été  proposé  ; 
il est  surclassé  par  un grand  nombre  d'officiers  de son  arme 
et de son  grade. 
Un capitaine  classé  13 e sur  57 par  la région  militaire,  est 
inscrit,  alors  que  les  numéros  4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,  11 et 12 ne 
l'ont  pas  été. 
Un lieutenant  d'infanterie  classé  par  le corps  d'armée  58» 
sur 99 est inscrit,  alors  que  les  lieutenants  qui  passent  avant 
lui et qui  ont  des  titres  supérieurs  aux  siens  ne le sont  pas. 
Un lieutenant  d'infanterie  est  inscrit,  avec  un seul  titre  de 
guerre,  alors  qu'un  de ses  camarades,  lieutenant  comme  lui, 
qui est titulaire  de neuf  titres  de guerre  et se trouve  classé  en 
tête,  ne l'est  pas. 
En dehors  de ce tableau,  qui  est  le tableau  normal,  il existe 
un tableau  exceptionnel,  qui  est  réservé  aux  officiers  q,ui  se 
sont  particulièrement  distingués  au  cours  des  opérations  du 
maintien  de l'ordre  en Afrique  du Nord. 
J'y relève  un lieutenant-colonel  qui  n'a  été  classé  par  aucune 
autorité  hiérarchique  compétente,  et dont  le dossier,  par  consé-
quent,  n'a  pas  été  examiné  en  commission.  Il est  inscrit  au 
tableau. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Me permettez-vous  de vous  interrompre,  monsieur  Beauguitte? M. André  Beauguîtte.  J'aimerais,  monsieur  le ministre,  que 
vous  répondiez  à l'ensemble  de mes  observations  et non  pas 
sur un cas  particulier. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je désirerais  simplement  vous  poser  une  question. 
M. le président.  Il est difficile,  monsieur  Beauguitte,  d'empê-
cher  le Gouvernement  de vous  répondre. 
M. André  Beauguitte.  J'aurais  préféré  une  réponse  d'ensem-
ble, mais  je suis  d'accord. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
En procédant  à cette  énumération,  monsieur  Beauguitte,  à quel 
tableau  faites-vous  allusion  ? 
M. André  Beauguitte.  Au  tableau  exceptionnel  de printemps.; 
M. le ministre  de ta défense  nationale  et des  forces  armées. 
Et à quel  tableau  vous  référiez-vous  en citant  une  douzaine 
de cas  ? 
M. André  Beauguitte.  Au  dernier  tableau  normal,  que  vous 
avez  signé  le 19 décembre. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je vous  remercie. 
M. André  Beauguitte.  La  commission  avait  donné  un  avis 
défavorable  à l'inscription  d'un  capitaine  d'artillerie,  parce 
qu'il  était,  de par  son  poste,  notoirement  en dehors  des  opé-
rations  du maintien  de l'ordre.  Il est pourtant  inscrit  au tableau 
spécial  réservé  aux  officiers  ayant  combattu  en Algérie.  Voilà, 
mesdames,  messieurs,  pour  le tableau  exceptionnel. 
Je passerai  rapidement  sur  le tableau  complémentaire  du 
printemps  dernier  en constatant  simplement  que,  sur  dix  offi-
ciers  inscrits,  cinq  ont  appartenu  à des  cabinets  ministériels 
ou d'état-major  des  forces  armées. 
J'arrive,  pour  terminer  mon  énumération,  aux  promotions  de 
généraux.  En  1957,  plusieurs  colonels  ont  été  promus  géné-
raux  dans  la première  section,  en dehors  de la liste  d'aptitude. 
J'admets  que  la liste  d'aptitude  ne  soit  pas  une  obligation 
absolue  pour  le ministre,  mais  elle  a tout  de même  le carac-
tère d'une  indication  précise  et porte  la signature  du  minis-
tre de l'époque  à laquelle  cette  liste  a été  établie. 
Deux  colonels  d'artillerie  atteints  par  la limite  d'âge  ont  élé 
promus  généraux  dans  la deuxième  section.,  contre  l'avis  des 
autorités  hiérarchiques.  Ce  genre  de promotion,  ultime  récom-
pense,  est  réservé  de coutume  à des  colonels  ayant  des  méri-
tés et des  états  de service  plus  réels.  Il en est  beaucoup  à qui 
on ne peut  l'accorder  en raison  de  la limitation  des  places; 
en principe  il y a une  place  pour  six  colonels  qui  partent  en 
retraite. 
Un général  de brigade  a été  nommé  divisionnaire  sans  avoir 
les trois  années  de grade  nécessaires.  On  a essayé  de parer  à 
cette  situation  en  le nommant  à titre  temporaire  ; mais  le 
décret  du  29 août  1957  instituant  les  promotions  à titre  tem-
poraire  ne  s'applique  qu'aux  officiers  subalternes. 
M. André  Morice.  Me  permettez-vous  de  vous  interrompre, 
mon  cher  collègue  ? 
M. André  Beauguitte.  Je vous  en prie. 
M. André  Morice.  Mon  cher  collègue,  je vous  remercie  de 
me permettre  de  vous  interrompre,  d'autant  que  ma  ; épouse 
va, je le pense,  éclairer  l'Assemblée  sur  l'un,  au  moins,  de 
ces faits  que  vous  signalez  comme  étant  des  abus. 
Vous  soulignez  qu'un  général  de brigade  a été  nommé  géné-
ral de  division  avant  de réunir  le temps  nécessaire  à cette 
fonction.  Je voudrais  faire  juges  mes  collègues  de cette  déci-
sion  que  j'ai  prise  et dont  je revendique  rentier?  respon-
sabilité. 
J'ai,  en  effet,  rétabli  dans  l'armée  les  promotions  t titre 
temporaire,  estimant  qu'il  était  indispensable,  pour  la pour-
suite  des  opérations  d'Algérie,  de permettre  à la valeu»*  mili-
taire  d'être  récompensée  et d'offrir  à nos  jeunes  du  contin-
gent,  lorsqu'ils  le méritent,  la possibilité  d'être  nommés  sous-
lieutenant  et aux  jeunes  officiers  d'être  promus.  J'ai  donc 
pris,  avec  l'accord  du conseil  des  ministres  évidemment,  cette 
décision. 
Ces promotions  à titre  temporaire  n'étaient,  dans  le texte, 
applicables  que  jusqu'au  grade  de capitaine,  alors  qu'il  faut 
récompenser  la valeur  militaire  qui,  elle,  ne connaît  pas  de 
conditions  ni de limites  de grades.  (Exclamations  et  rires  sur 
de nombreux  bancs.) 
L'occasion  de récompenser  la valeur  militaire  au niveau  le 
plus élevé  s'est  précisément  manifestée  dans  le cas.que  vient 
de souligner  M. André  Beauguitte. 
J'ai, en effet,  rencontré  dans  un secteur  de.  l'Ouest  algérien 
un général  qui,  sur  les  plans  militaire,  psychologique  et 
humain,  avait  réussi  dans  des  conditions  véritablement  exceB-
tionnelles.  Ses  chefs  m'ont  signalé  que  cet  officier  général, 
qui pouvait  être  donné  en exemple  pour  son  plein  succès,  était 
menacé  de quitter  l'armée  s'il  n'était  pas  promu  en 1958,  les 
délais  nécessaires  ne pouvant  alors  être  respectés.  _ 
J'ai donc  pris  la décision  de proposer  au conseil  dés  ministres 
la nomination  de  ce général  de brigade  au grade  de  général 
de division  à titre  temporaire.  Cette  décision  a été  publiee  au 
Journal  officiel  du  23 septembre  1957; 
Une irrégularité  a-t-elle  été  commise  ? Je dis que  ce decret  ne 
lésait  personne.  Personne  ne l'a attaqué.  _  _ 
Le général  ainsi  placé  dans  une  position  transitoire  n a pas 
eu d'avantage  de  solde.  Il a donc  continué  à percevoir  sa 
solde  de général  (Je brigade.  Il lui a été  conféré,  avec  l'accord 
du Gouvernement,  un  droit  moral,  une  consécration  officielle 
à sa nomination  à intervenir.  Cette  nomination  définitive  est 
d'ailleurs  intervenue  par  un décret  du 16 janvier  1958,  paru  au 
Journal  officiel  du  25 janvier  1958. 
Quelle  est  la carrière  de cet  officier  général  ? Elle  s est pas-
sée, pour  la plus  grande  partie,  hors  de la métropole.  -
Breveté  d'état-major  du centre  des  hautes  études  militaires, 
ce général  a obtenu  sept  citations  à l'ordre  de l'armée,  quatre 
dans  les  territoires  de l'extérieur,  une  pendant  la guerre  de 
1939-1945,  une  en Indochine,  une  en Algérie.  Il est commandeur 
de la Légion  d'honneur. 
Si les  lignes  directrices  qui  doivent  présider  à ces  nomina-
tions  sont,  comme  j'en  suis  convaincu,  la valeur  militaire  et 
l'action  efficace  en Algérie,  s'il  s'y  ajoute  la valeur  humaine 
et d'exceptionnels  résultats,  vous  me  permettrez  de  penser, 
mes chers  collègues,  que  cet officier  — en service  sur  un théâtre 
d'opérations  — présentait  toutes  les  qualités  nécessaires  pour 
être promu.  .... 
Voilà  pourquoi  j'assume  la responsabilité  de  cette  décision, 
que je prendrais  encore  si c'était  à refaire.  (Applaudissements 
sur certains  bancs  à gauche.) 
M. André  Beauguitte.  L'explication  de  M.  André  Morice  ne 
lait que  confirmer  ma  thèse. 
Je ne  doute  pas  un  seul  instant  —  je n'en  avais  jamais 
douté  — que  les  mérites  et les  qualités  du  général  dont  il 
s'agit  soient  indiscutables.  Mais  notre  collègue  vient  de sou-
ligner  — je le remercie  de l'avoir  fait  car,  émanant  d'un  ancien 
ministre  de la défense  nationale,  son  témoignage  est  extrême-
ment  important  — les  conditions  singulières  dians  lesquelles 
des promotions  peuvent  avoir  lieu  dans  l'année. 
M. André  Morice  a dit  lui-même  qu'un  général  est  autorisé 
à porter  une  étoile  le 27 septembre,  mais  qu'on  ne le nomme 
qu'au  mois  de janvier  suivant. 
M. André  Morice.  Mais  nous  sommes  en période  d'opérations 
militaires  ! 
M. Jules  Moch.  Vous  n'avez  donc  jamais  fait  la guerre,  mon-
sieur  Beauguitte  ? 
M. André  Beauguitte.  Je me  cantonne  sur  le plan  stricte-
ment  technique.  Ainsi,  un officier  général  est  promu  division-
naire  ou,  plutôt,  est  autorisé  à se considérer  comme  tel  et 
porte  la troisième  étoile,  mais  il ne perçoit  pas  la solde  de 
général  de  division  et c'est  seulement  au  bout  de  quelques 
mois  que  sa situation  est  régularisée. 
Je voudrais,  monsieur  le ministre,  que  de tels  cas  ne puis-
sent  se reproduire. 
M. Marcel-Edmond  Naegelen.  Il vaut  mieux  perdre  l'Algérie! 
M. André  Beauguitte.  J'aurais  voulu  qu'un  texte  permît  à 
M. André  Morice  de nommer  immédiatement  l'officier  dont  il 
s'agit,  de  lui  donner  son  avancement  sans  délai  puisque  le 
ministre  avait  considéré  qu'il  importait  de  lui  donner  une 
étoile  • supplémentaire  "J'aurais  voulu  qu'il  ne  fût  pas  obligé 
d'employer  un subterfuge. 
J'ajouterai,  d'ailleurs,  qu'il  est  parfaitement  inutile,  pour 
maintenir  un  général  en activité,  de lui  donner  une  étoile  de 
plus,  puisque  le ministre  des  forces  armées  a toujours  le droit 
de .maintenir  en  mission  un  général  qui,  par  définition,  n'est 
jamais  à la retraite  mais  toujours  à la disposition  du ministre. 
(Interruptions  sur  divers  bancs.) 
Un général  -est  toujours  à la disposition  du  ministre  des 
forces  " armées  qui  peut  lui  confier  une  mission  pendant  un 
laps  de temps  déterminé. 
Le dernier  cas  que  je signalerai  est  celui  d'un  autre  général 
de brigade,  promu  divisionnaire  après  deux  ans  de grade.  Je 
crois  que,  pour  éviter  toute  confusion  éventuelle,  le dossier 
contenait  une  note  signalant  les  inconvénients  que  présenterait 
une nomination  qui  n'était  pas  d'une  régularité  parfaite. 
Tels  sont,  mes  chers  collègues,  les  cas  que  je voulais  signa-
ler en ce qui  concerne  le tableau  d'avancement.  J'ai  là tous 
mes documents  — je les  tiens  à votre  disposition  — et je ne 
pense  pas  qu'aucun  d'eux  puisse  un seul  instant  faire  l'objet  de 
la moindre  contestation. 
Quelles  ont  été,  monsieur  le ministre,  les  réactions  dans 
l'armée  ? J'ai  presque  scrupule  à évoquer  le nom  du  général Dufourt,  inspecteur  général  de  l'artillerie,  tant  il a été  cité 
dans  la presse  depuis  quelque  temps.  C'est,  en  tout  cas,  un 
général  de  haute  qualité,  estimé  unanimement  dans  l'année 
et ma  référence  à son  nom  comporte,  je pense,  sa pleino 
valeur. 
On a (beaucoup  parlé  de  la lettre  qu'il  avait  écrite  au 
ministre  et,  puisque  M.  Jules  Moch  m'accuse  de  révélations 
nombreuses... 
M. Jules  Mesh.  Vous  l'avez  sans  doute,  je suppose. 
M. André  Beauguitte.  ... pourquoi  m'arrêterais-je  à une  seule  ? 
Je donnerai  donc  lecture  tout  au  moins  d'une  partie  de  ce 
document,  c'est-à-dire  des  éléments  qui  me  paraissent  les  plus 
importants.  (Exclamations  à  gauche.) 
M. Jules  Moch.  C'est  cela  qui  est  lamentable. 
M. Francis  Vais.  Ce général  a le défenseur  qu'il  mérite! 
M. André  Beauguitte.  Mon  cher  collègue,  étant  donné  l'estima 
que j'ai  pour  lui,  je considère  que  votre  interruption  est  un 
hommage  rendu  à ma  personne.  (Interruptions  à gauche.) 
Dans  la lettre  que  le général  Dufourt  a ecrite  le 23 décembre 
au secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées,  je relève  le premier 
passage  que  voici  : 
« Avant  de vous  exposer,  monsieur  le ministre,  les  remar-
ues que  me  suggèrent  certaines  inscriptions,  .je me  permets 
e vous  rappeler  dans  quelles  conditions,  conformément  à vos 
instructions,  a été  conduit  le travail  d'avancement. 
« Le général  directeur  du personnel  militaire  et moi-même, 
après  avoir  examiné  scrupuleusement  chacun  de  notre  côté 
les propositions  des  autorités  hiérarchiques  et les  dossiers  des 
officiers  responsables,  avons  établi  en plein  accord  des  listes 
par grade  et par  catégorie  en  nous  donnant  la mission  de 
rester  dans  le cadre  numérique  fixé.  Ces  listes  ont  été  sou-
mises  à la commission  présidée  par  le chef  de votre  état-major 
particulier  et comprenant  le chef  d'état-major  de l'armée  ou 
son représentant,  le directeur  du  personnel  militaire  et moi-
même.  Après  discussion,  les propositions  de la commission  ont 
été arrêtées  pour  vous  être  présentées. 
« A aucun  moment,  soit  dans  le travail  préparatoire,  soit  en 
commission,  les  noms  de  ces  officiers  n'ont  été  prononcés. 
C'est  dire  que  leurs  titres  étaient  loin  d'être  évidents. 
« Nul  moins  que  moi  ne  conteste  que  la nomination  aux' 
divers  grades  et emplois  est cqnstitutionnellement  et tradition-
nellement  une  prérogative  du  pouvoir  exécutif,  mais  il est 
regrettable  qu'une  procédure  ayant  été  adoptée  on  ne  la 
respecte  pas.  » 
Le général  poursuit  : 
« Ce qui  est  plus  grave,  monsieur  le ministre,  c'est  que, 
quant  au  fond,  ces  inscriptions  constituent  des  injustices. 
L'avancement  est  un concours  et non  pas  un examen,  c'est-à-
dire que  ce sont  les  valeurs  relatives  des  candidats  qui  inter-
viennent  et non  leur  valeur  absolue.  Ajouter  des  noms  revient 
à mettre  les  officiers  bénéficiaires  en dehors  de la compétition-
c'est  par  contre-coup,  léser  d'autres  officiers  plus  méritants.  » 
La lettre  se termine  par  les  paragraphes  que  voici: 
« Lors  de l'entretien  que  vous  avez  bien  voulu  m'accorder 
en septembre  dernier,  je vous  ai fait  connaître  mon  sentiment 
sur des  promotions  d'officiers  généraux  faites  sans  tenir 
compte  de la liste  d'aptitude  ou,  bien  pis,  dans  des  conditions 
illégales. 
« Au  cours  de la réunion  du 12 décembre,  les  commandants 
de région,  certains  avec  une  particulière  netteté,  vous  ont 
rendu  compte  de l'état  d'esprit  des  cadres,  J'ai  recueilli  soit 
comme  commandant  de division,  soit  comme  inspecteur  géné-
ral, assez  de confidences  pour  confirmer  leurs  dires,  trouvant 
même  que  leur  modération  dans  l'expression  risque  de dissi-
muler  la gravité  du  mal. 
« Il ne suffit  pas  de s'indigner  de cet  état  d'esprit.  Ce sont, 
en particulier,  les  promotions  telles  que  celles  examinées,  se 
répétant  trop  souvent,  qui  conduisent  les  officiers,  surtout  les 
jeunes  qui  ne sont  pas  encore  blasés  et qui  ont  un sens  aigu 
de l'équité,  à revendiquer,  à prétendre  être  représentés  dans 
les commissions  d'avancement  et à porter  sur  les  officiers 
généraux  les  jugements  peu  flatteurs  qui  vous  ont  été  signalés. 
« Enfin,  je ne  peux  pas  oublier  que  les  officiers  et plus 
spécialement  dans  l'artillerie,  en  raison  d'une  longue  tradi-
tion,  ont  tendance  à attribuer  à l'inspecteur  général  plus  de 
pouvoirs  en ce domaine  qu'il  n'en  a ' réellement.  D'une  façon 
plus  générale,  moralement,  sinon  dans  les  faits,  je suis  leur 
chef.  J'ai  donc  vis-à-vis  d'eux  une  responsabilité  et il ne m'est 
pas possible  d'apparaître  à leurs  yeux  comme  celui  qui  laisse 
faire  pour  garder  sa place.  » 
Mes chers  collègues,  je crois  que  cette  lettre  est  empreinte 
d'une  haute  dignité  et constitue  une  preuve  de  caractère. 
M. Georges  Guille.  Vous  n'avez  pas  la léponse  ? 
M. André  Beauguitte.  Que  s'est-il  passé  ensuite  ? 
Un autre  général,  le général  Colignon,  commandant  les  forces 
d'artillerie  en  Allemagne,  qui  s'est  permis  d'approuver  soa 
chef,  a établi  une  note  destinée  à ses  subalternes  en  rendant 
hommage  à l'action  énergique  du  général  Dufourt.  Il a été 
frappé,  pour  ce fait,  de soixante  jours  d'arrêts  de  forteresse. 
(Interruptions  à  gauche.) 
Vous  me  permettrez  de dire,  monsieur  Guille... 
M. Georges  Quille.  Je trouve  que  ce n'est  pas  beaucoup! 
H. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Vous,  occupez-vous  des 
fonctionnaires  ! 
M. Georges  Guille.  Je m'occuperai  de vous  à l'occasion. 
M. Jeàti-Louis  T»xî«r-V«gnanceur.  Quand  vous  voudrez  ! Vous 
êtes  un  foudre  de guerre. 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  Guille,  il est facile  de tenir  ce 
propos  lorsqu'on  est  assis  sur  une  banquette  rembourrée  de 
l'Assemblée.  Mais  si, comme  cet  officier,  vous  aviez  le temps 
de méditer,  vous  auriez  peut-être  une  autre  .opinion. 
M. Georges  Guille.  Vous  m'avez  interpellé  et,  comme  je suis 
courtois,  je vous  ai donné  mon  opinion. 
M. André  Beauguitte.  Je dirai  — peut-être  serez-vous  d'accord 
avec  moi  —  que  lorsqu'on  donne  trente  jours  d'arrêts  à u» 
général  factieux,  comme  le cas  s'est  produit  il y a quelque 
temps,  c'est  beaucoup  d'infliger  soixante  jours  de forteresse  à 
un officier  qui  a approuvé  son  chef. 
M. Marcel-Edmond  Naegelen.  Vous  reconnaissez  donc  qu'il  y 
a des  généraux  factieux. 
M. le président.  Le Gouvernement  répondra  à l'interpellateur. 
Je demande  qu'on  cesse  d'interrompre  M.  Beauguitte,  que  j'in-
vite à conclure  après  une  heure  de présence  à la tribune. 
M. André  Beauguitte.  Je vais  conclure,  mais  pour  ne  pas 
donner  à l'Assemblée  l'impression  que  je me  suis  fait  l'écho 
d'une  protestation  unique  qui  émane  du  seul  chef  de  l'artil-
lerie  française,  comme  j'ai  indiqué  que  les  quatre-vingt-neuf 
cas qui  constituent  des  abus  concernent  toutes  les  amies,  je 
lirai  quelques  extraits  de la note  que  l'inspecteur  général  de 
l'infanterie  a envoyée  à M. le ministre  de la défense  nationale 
à propos  du  tableau  d'avancement  de  1958.  (Murmures.) 
Mes chers  collègues,  si cette  lecture  vous  paraît  inutile,  je 
me dispenserai  de la faire. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Non! 
M. Henri  Lacaze.  Il est  invraisemblable  que  vous  possédiez 
de telles  pièces! 
M. André  Beauguitte.  Voici  donc  l'opinion  du chef  de l'infan-
terie  : 
« Le tableau  d'avancement  pour  1958...  » — est-il  écrit  au 
ministre  — « ... paru  au Journal  officiel  du  19 décembre  1957 
présente  un certain  nombre  d'anomalies  concernant  les  officiers 
d'infanterie. 
« Inspecteur  général  de  cette  arme,  je me  dois  de  vous 
signaler  les  répercussions  graves  qu'entraînent  sur  le moral 
des cadres  fantassins  des  inscriptions  d'officiers,  non  seule-
ment  peu  gualifîés  pour  le grade  supérieur,  mais  encore  nette-
ment  surclassés  à tous  égards  par  beaucoup  de  leurs  cama-
rades  du  même  grade. 
« En dehors  des  officiers  qui  peuvent  prétendre  au  bénéfice 
de l'article  32,  il est  admis  que  tous  les  dossiers  des  officiers 
proposables  font  l'objet  d'études  comparatives  et  sérieuses 
menées  par  différents  organismes.  Ces  études  trouvent  leur 
conclusion  normale  à la commission  présidée  en votre  nom  par 
le chef  de  votre  état-major  particulier,  afin  d'être  inscrit  au 
tableau  d'avancement.  Cette  procédure  éprouvée  permet  d'éta-
blir un  travail  d'avancement  échappant  à tout  favoritisme  et 
donne  aux  cadres  de l'armée  la réconfortante,  impression  d'être 
traités  avec  une  certaine  garantie  d'équité.  » 
Et voici  la phrase  finale  de la lettre  de l'inspecteur  général: 
<c Les  cadres  de l'infanterie  peuvent  patiemment  subir  bien 
des épreuves,  ils  l'ont  prouvé  et peuvent  encore  chaque  jour 
le prouver,  mais,  comme  tous  les  Français,  ils sont  particulière-
ment  sensibles  à l'injustice.  » 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien! 
M. Jean  Dur  roux.  Ce n'est  pas  l'armée  populaire,  c'est  l'armée 
publique  ! 
M. André  Beauguitte.  Je conclus  ainsi  que  me  l'a  demandé 
M. le président. 
S'il est  des  facteurs  de troubles  que  le ministre  n'est  pas 
en mesure  de  supprimer,  il en  est  au  moins  un  qui  porte 
gravement  atteinte  au  moral  de l'armée  et auquel  il pourrait 
mettre  un  terme,  c'est  précisément  celui  des  inscriptions  abu-
sives  au  tableau  d'avancement. 
Si vous  estimez,  monsieur  le ministre,  que  les  textes  dont 
vous  disposez  ne  sont  pas  suffisamment  précis,  qu'ils  sont 
désuets,  je comprends  fort  bien  que  vous  en  demandiez  la 
modification.  C'est  votre  droit  réglementaire  d'élaborer  des 
lextes,  mais,  à ce sujet,  pour  qu'il  n'y  ait  aucune  confusion 
dans  la pensée  de quiconque,  je rappelle  que,  puisque  l'avan-cernent  a été  réglé  à l'origine  par  une  loi,  vous  ne  sauriez, 
à mon  sens,  modifier  les  règles  de  l'avancement  par  simples 
décrets.  C'est  le Parlement  qui  doit  être  appelé  à donner  son 
opinion  sur  les  textes  que  vous  proposerez.  Sinon,  au  lieu 
de constater  une  amélioration,  nous  risquerions  d'avoir  à 
déplorer  une  nouvelle  aggravation  des  règles  d'inscription  au 
tableau  d'avancement  et une  extension  du  droit  régalien  de 
l'exéculif. 
Je vous  demande  de  m'assurer  que  l'Assemblée  nationale 
sera  appelée  à délibérer  et à apprécier  les  textes  qui  régleront 
l'avancement  des  cadres  de notre  aimée  dans  l'avenir. 
Enfin  il faut  donner  une  conclusion  à ce débat.  J'ai  cherché 
de quelle  manière  il me  serait  possible  de  soumettre  contra-
. dictoirement  à un organisme  qualifié  le dossier  concernant  les 
pièces  que  j'ai  produites. 
Tout  à l'heure,  monsieur  le ministre,  vous  sembliez  par  un 
signe  de dénégation  m'indiquer  que  le communiqué  qu'on  vous 
prêtait  ne  correspondait  pas  à vos  déclarations.  Je  souhaite 
qu'il  en  soit  ainsi  pour  vous  et pour  M.  le secrétaire  d'Etat 
aux forces  armées. 
Toutefois,  voici  quelques  jours,  j'ai  lu au bas  de la première 
page  d'un  grand  journal  quotidien  ces  paroles  que,  paralt-il, 
ce dernier  aurait  prononcées: 
« A l'occasion  de l'interpellation  de M. Beauguitte,  je dégon-
flerai  quelques  baudruches.  » 
M. Pierre  Métayer,  secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées 
(terre).  Je  démens  formellement  ces  paroles  qui  m'ont  été 
prêtées. 
M. André  Beauguitte.  Je vous  remercie,  monsieur  le secré-
taire  d'Etat,  de démentir  ces  paroles.  Cela  m'évitera  de  vous 
répondre  comme  je l'aurais  fait  dans  le cas  contraire,  vous 
n'en  doutez  pas. 
A gauche.  Il  ne s'agissait  pas  de vous. 
M. André  Beauguitte.  Vous  avez  publié  un  communiqué,  que 
vous  avez  présenté  comme  tel,  dans  lequel  je relève  cette 
phrase-  « Il n'y  a aucune  irrégularité  dans  le tableau  que 
j'ai élé  appelé  à signer.  » 
Je voudrais  que  nous  nous  entendions  sur  le mot  « irré-
gularité  ». 
Par ce mot  j'entends  précisément  ce qu'on  appelle  des  abus. 
Le mot  irrégularité  signifie  ce qui  est  irrégulier,  c'est-à-dire 
ce qui  échappe  à la règle,  à une  discipline  volontaire.  C'est 
cette  discipline  que  le ministre  devrait  s'imposer  à lui-même 
dans  les  inscriptions  au tableau  d'avancement. 
Il y a, ai-je  dit,  quatre-ving  neuf  cas  abusifs,  et comme  le 
ministre  a déclaré  que  les  inscriptions  au  tableau  d'avance-
ment  étaient  normales,  il importe  qu'une  instance  déterminée 
soit appelée  à apprécier  qui  de nous  deux  dit  la vérité. 
Je vous  propose,  monsieur  le ministre,  la procédure  que 
voici:  je suis  tout  à fait  disposé,  pour  ma  part,  à déposer  entre 
les mains  du  président  de la commission  de  la défense  natio-
nale  et à son  bureau  les  documents  que  je détiens,  à indiquer 
les noms  des  officiers  dont  il s'agit,  à condition,  bien  entendu,-
que vous  admettiez  vous-même  de  confier  au  président  dô 
ladite  commission  les  documents  qui  vous  ont  servi  à établir 
le tableau  d'avancement,  ou  tout  au  moins  la partie  de  ce 
tableau  qui  comporte  l'état  des  adjonctions  insolites. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Monsieur 
Beauguitte,  vous  auriez  accepté  cela  lorsque  vous  étiez  au. 
gouvernement  ? Je vous  plains  ! 
M. André  Beauguitte.  Je me  serais  surtout  efforcé,  monsieur 
le secrétaire  d'Etat,  de  ne pas  me  placer  dans  une  situation 
telle  qu'on  me  demande,  à la tribune,  d'accepter  cela. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forees  armées  (terre).  Je  vous 
répondrai. 
M. le président.  Je  rappelle  que  la discussion  porte  sur 
la date  (Rires  sur  de  nombreux  bancs.) 
M. André  Beauguitte.  En  tout  cas,  j'ai  fait  une  suggestion 
sur laquelle  vous  me  ferez  part  de  votre  opinion.  Peut-être, 
dans  ce cas,  d'autres  formules  seront  proposées;  nous  le ver-
rons  à un  autre  moment. 
M. Pierre  Montel,  président  de  la commission  de  la défensej 
nationale.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  interrompre,; 
monsieur  Beauguitte  ? 
M. André  Beauguitte.  Volontiers. 
M. Pierre  Montel.  Mes  chers  collègues,  puisqu'on  me  fait  un 
cadeau,  c'est  bien  le moins  que  je remercie. 
Notre  aimable  collègue  M.  Beauguitte  a traité,  au  début  de 
son intervention,  certains  problèmes  d'ordre  général  —  c'est 
le cas  de le dire  (Sourires)  — qui  incombent  à la commission  de 
la défense  nationale.  Il peut  être  sûr  qu'ils  seront  traités  lors 
de la discussion  du  budget.  Certains  auraient  préféré,  en effet, 
qu'ils  ne fussent  évoqués  qu'à  l'occasion  de l'examen  du budget. 
d'autres  — et je les  comprends  parfaitement  — estimant,  au 
contraire,  qu'ils  devaient  l'être  dans  le cadre  de la présente 
discussion. 
Je ne suis  pas  certain  d'ailleurs  que,  lorsque  les  décisions 
seront  examinées  attentivement,  les  renseignements  que 
vous  apportez  de bonne  foi,  mon  cher  collègue,  seront  tous 
approuvés  ou jugés  controuvés,  ou approuvés  seulement  dans 
certaines  de leurs  parties. 
• Cela  nous  permet  de dégager  la morale  de l'histoire.  Commo 
dirait  ma  concierge:  11 n'y  a pas  de  fumée  sans  feu.  Tant 
qu'on  n'aura  pas,  dans  ce pays,  pris  l'habitude  de respecter 
l'armée,  c'est-à-dire  de  n'accorder  l'avancement  que  suivant 
le mérite  et non  pas  sur  recommandation,  tant  qu'un  seul  cas 
échappera  à cette  règle  qui  doit  être  la règle  suprême  de 
l'armée  et le but  suprême  du ministre  de la défense  nationale, 
nous  connaîtrons  des  débats  de ce genre. 
Alors,  je vous  en prie,  que  ce débat  serve  à quelque  chose! 
Qu'on  veuille  bien  éviter,  dans  l'administration  civile  commo 
dans  l'administration  militaire,  les  recommandations  faites 
en vertu  d'accoinstances  politiques  ou  confessionnelles  pour 
faire  passer  un  candidat  plutôt  qu'un  autre.  Le  ministre  de 
la défense  nationale  et le chef  d'état-major  général  de l'armée, 
chacun  en ce qui  le concerne,  doivent  avoir  assez  de conscience 
pour  faire  disparaître  tout  favoritisme  et,  ensuite,  assez  de 
caractère  our  prendre  les  responsabilités  qui  leur  incombent, 
chaque  fois  que  se présente  un  fait  scandaleux,  sans  attendre 
qu ce fait  leur  soit  signalé  par  leurs  sous-ordres. 
Quant  à la procédure  que  vous  proposez,  monsieur  André 
Beauguitte,  le cadeau  que  vous  m'offrez  est peut-être  un cadeau 
empoisonné.  Je tiens  à rappeler,  en tout  cas,  que  cette  question 
relève  du pouvoir  exécutif  et réglementaire. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Très  bien! 
M. Pierre  Montel.  Cela  étant,  la commission  de  la défense 
nationale  n'a  pas  compétence  en la matière,  mais,  étant  donné 
la gravité  des  faits  et à condition  tout  de même  que  nous  ne 
nous  transformions  pas  en commission  d'enquête,  si le Gouver-
nement  veut  éventuellement  soumettre  des  documents  au 
bureau  de  la commission,  qui  respecte  l'armée  et qui  l'aime, 
comme  vous  tous,  je l'espère,  mesdames,  messieurs,  la com-
mission  ne  se  refusera  pas  à ce  devoir  supplémentaire. 
(Applaudissements  à  droite.) 
M. André  Beauguitte.  Je remercie  M. Montel  de ne pas  s'être 
dérobé  à l'offre  que  j'ai  faite. 
.M. le ministre  et M. le secrétaire  d'Etat  ont  semblé  manifes-
ter qu'ils  n'accepteraient  pas  cette  procédure.  Je tiens,  néan-
moins,  à dire  que  je maintiens  formellement  tout  ce que  j'ai 
dit, que  j'ai  la certitude  de l'authenticité  des  affirmations  que 
j'ai produites,  et qu'il  faudra  tout  de même  bien  qu'un  arbi-
trage  ait lieu,  quel  qu'il  soit. 
Mais  si l'exposé,  à la tribune,  de faits  semblables  à ceux  que 
j'ai révélés  ne devait  pas  se traduire  par  une  résolution  finale, 
si l'Assemblée  se séparait  sans  savoir  où est  la vérité,  laissez-
moi vous  dire  que  le pays  considérerait  que  la cause  est 
entendue  et qu'il  aurait  une  triste  opinion  de la façon  dont 
l'équité  est  ici défendue. 
M. Jean-Marie  Le Pen.  C'est  déjà  fait. 
M. André  Beauguitte.  En  tout  cas,  en ce qui  me  concerne, 
je me  suis,  en cet  instant,  élevé  au-dessus  de moi-même. 
A gauche.  Ce  n'est  pas  bien  haut!  (Rires.) 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  Jules  Moch,  le seul  nom  qui 
ait été  lancé  dans  ce débat  l'a été  par  vous.  Pour  ma  part,  je 
n'en  ai cité  aucun. 
M. Jules  Moch.  Je n'ai  cité  aucun  nom. 
M. André  Beauguitte.  Je le répète,  il faut  savoir  s'élever 
— et je l'ai  fait  — au-dessus  des  cas  particuliers. 
Je ne  suis  inspiré  par  aucune  considération  individuelle, 
j'ai simplement  voulu  porter  mes  regards  vers  les  sommets 
où rayonne  la justice. 
En "terminant,  je dirai  que  trop  de  symptômes  se  mani-
festent  de  l'affaiblissement  généralisé  de  "l'appareil  de l'Etat, 
trop de craquements  se font  entendre  dans  l'édifice  de notre 
démocratie  pour  que  nous  ne  concevions  pas  de  légitimes 
inquiétudes. 
. En ces  heures  difficiles  où,  à de certains  moments,  en raison 
d'errements  que  vous  connaissez,  voire  de positions  systéma-
tiques,  tout  a tendance  à s'effriter,  à se dégrader  dans  les 
rouages  publics,  nous  ne laisserons  pas  porter  atteinte  à l'une 
de nos  forces  morales  essentielles,  l'armée  française.  (Applau-
dissements  à  droite.) 
M. le président.  La  parole  est  à M. Gayrard,  auteur  de  la 
deuxième  interpellation. 
M. André  GayrarcK  Monsieur  le ministre,  mesdames,  mes-
sieurs,  l'armée,  dit-on,  est  prête  à tout  accepter  sauf  l'atteinte 
k l'honneur. A la conclusion  d'un  grand  rapport  que  M. le ministre  de la 
défense  nationale  et des  forces  armées  connaît  bien,  je serais 
tenté  d'ajouter  une  simple  phrase  qui  justifiera  le cadre  et 
l'ampleur  de ce débat:  « dans  l'armée,  la discipline  pèse  comme 
uu bouclier,  non  comme  un joug  ». C'est  là le véritable  drame 
dont  nous  avons  à débattre  aujourd'hui. 
Je suis  persuadé  que  ces  deux  grands  principes  ont  dicté 
l'attitude,  que  je qualifie  de courageuse,  du  général  Dufourt. 
Mais  ces  principes  posent  aussi  le grand  problème  des  attri-
butions  de l'armée  et de ses  rapports  avec  les pouvoirs  publics. 
Comment,  monsieur  le ministre,  l'obéissance  peut-elle  se 
concilier  avec  la liberté  politique  ? Tel  est  l'autre  problème 
qui se pose  dans  le cadre  de ce débat. 
Bien  avant  nous,  des  publicistes  ont  opposé  leurs  théories  à 
ce sujet  et la plupart  d'entre  eux  s'accordent  à considérer 
comme  impuissantes  les  garanties  légales. 
« C'est  dans  les  chambres,  dans  les  institutions,  dans  la 
l>resse  que  se trouve  le préservatif  contre  les  abus  et les 
usurpations  » peut-on  lire  dans  un écrit  qui  fait  autorité. 
M. Beauguitte  a traité  de l'établissement  des  promotions.  Je 
ne leviendrai  donc  pas  sur  la manière  dont  est  établi  le 
tableau  d'avancement. 
Nous  savons  tous  que  c'est  une  décision  ministérielle  qui  fixe 
les conditions  de son  établissement. 
Une loi,  vieille  de 1831,  déliait  le statut  des  officiers,  prévoit 
les formes  de l'avancement  au choix  et à l'ancienneté. 
A partir  du grade  de lieutenant-colonel,  ce choix  est  laissé  à 
l'initiative  du ministre. 
L avancement  est  déterminé  selon  des  règles  établies  par  le 
ministre  pour  l'ensemble  d'une  arme  déterminée  ou pour  l'en-
semble  de l'armée  s'agissant  des  officiers  généraux. 
L'inscription  à l'ancienne  lé, à laquelle  M. le ministre  de la 
défense  nationale  a fait  allusion,  peut  aussi  êlre  assortie  d'un 
choix  moyen  et d'un  choix  de jeunes  officiers  qui,  en raison  de 
qualités  exceptionnelles,  méritent  de figurer  au tableau  d'avan-
cement. 
Mais  encore  faut-il  accepter  qu'une  règle  bien  définie  soit 
appliquée  dans  tous  les cas.  11 est logique  d'exiger  de l'officier 
inscriptible  au  tableau  d'avancement  qu'il  ait  accompli  le 
temps  de commandement  réglementaire  dans  son  grade. 
Pouvez-vous  nous  donner  l'assurance,  monsieur  le ministre, 
que celle  règle  n'a  pas  été  transgressée  ? Ce serait  déjà  un 
premier  grand  pas  d'accompli  vers  la liquidation  d'un  conflit 
qui fait  couler  beaucoup  d'encre  et certainement  au  grand 
regret  de tous. 
Dans  le cadre  déterminé  par  le ministre,  la commission  d'avan-
cement  est  chargée  de  dresser  une  liste  du  tableau  spécial 
et celle  du  tableau  général.  Que  deviennent  alors  les  travaux 
de cette  commission  si,  une  fois  l'accord  réalisé,  la liste 
établie,  des  modifications  importantes  interviennent  à l'échelon 
ministériel  ? 
Dans  cet  ordre  d'idées,  je poserai  quelques  questions  à M. le 
ministre.  Est-il  exact  que  deux  généraux,  notamment,  aient  été 
promus  au grade  supérieur  en violation  des  règles  d'ancienneté 
et sans  justification  d'états  de service  autorisant  un avancement 
au choix  ? 
Est-il  exact  qu'un  officier  supérieur  aurait  été  inscrit  ail 
tableau  d'avancement  exceptionnel  bien  qu'il  ait,  dit-on,  refusé 
de servir  en Algérie  ? 
La commission  présidée  par  l'inspecteur  général  d'artillerie 
Dufourt  a-t-elle  été  consultée  sur  ces  points  précis  1 
Je sais  que  vous  tenterez  de prouver  à l'Assemblée  que  les 
choses  se sont  passées  le plus  régulièrement  du  monde. 
Je ne conteste  pas  cette  régularité. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Ah!  bien! 
M. André  Gayrard.  Je sais  qu'il  entre  dans  vos  intentions 
de dire  que  vous  avez  pris  une  succession  difficile,  et qu'on 
ne saurait,  à juste  titre,  vous  attribuer  une  certaine  paternité. 
-L'argument  est  bon  puisqu'il  aura  sans  doute  pour  résultat 
immédiat  de  neutraliser  une  partie  de  l'Assemblée.  Je n'en 
disconviens  pas.  Mais  le problème  ne  sera  pas  pour  autant 
résolu,  monsieur  le ministre,  et je vous  demanderai  alors  si 
votre  intention  est  de parfaire  notre  opinion  en nous  expli-
quant  l'attitude  du  général  Dufourt. 
Car, mes  chers  collègues,  cet  homme  qui,  depuis  1915,  a été 
successivement  professeur  à l'école  de guerre,  commandant  en 
second  de l'école  polytechnique,  sous-chef  d'état-major  à l'état-
major  interallié  de Fontainebleau,  commandant  de division  en 
Algérie,  cet  homme  qui  a su dégager  celte  fameuse  vallée  de 
la Soummam,  refouler  les  fellagha  au-delà  des  crêtes  qui  ia 
dominent,  cet  homme  qui  a levé  les  premières  harkas  en 
Algérie,  cet  officier  d'une  haute  valeur  a mesuré  l'ampleur  de 
son geste  et étudié  la nature  de ses  répercussions. 
Quels  sont  donc  les motifs  qui  l'ont  poussé  à enfreindre  cette 
discipline  qu'il  avait,  jusqu'à  ce jour,  librement  consentie  ? 
Nous  aimerions  être  éclairés  à ce sujet  et je pense  que  l'As-
semblée  en sera  d'accord  avec  moi. 
' M. Edouard  Depreux.  Les  poujadisles  seraient  pendus  si la 
discipline  avait  joué! 
, M. André  Gayrard.  Depuis  le début  de décembre  — et c'est 
là le fond  de  mon  intervention  — cette  affaire  traîne.  Le 
23 décembre,  elle  éclate,  le conflit  se précise.  11 ne m'appar-
tient  pas  de faire  état  de la lettre  qui  vous  fut  à ce moment 
adressée;  je n'ai.pas  de raison  d'en  donner  lecture  à l'Assem-
blée,  mais  je pense  qu'il  est  du  devoir  du  ministre  de  nous 
communiquer  une  analyse  de  son  contenu  et je pense  que 
Vous  n'y  faillirez  pas. 
Le 23 décembre,  l'affaire  a donc  éclaté  ; le conflit  s'est  pré-
cisé ; n'aurait-il  pas  été  plus  sage,  à ce moment,  plus  raison-
nable  de.  l'étudier  que  de  lui  laisser  prendre  l'ampleur  qu'il 
atteint  à ce jour?  La  presse,  la radio,  la France  entière  se 
sont  emparées  du  dossier  de cette  affaire.  Dans  quel  dilemme 
Vous  êtes-'vous  laissé  enserrer  ? Où  est,  en  ce  domaine,  la 
sagesse  gouvernementale  '! 
Quels  rapports,  monsieur  le ministre  de la défense  nationale, 
avez-vous  eus  avec  votre  secrétaire  d'Etat,  M.  Métayer,  pour 
étudier  cette  affaire  en commun  et essayer  de fa régler  avant 
qu'elle  connaisse  le déboulé  actuel  sur  l'opinion  publique  ? 
Permettez  simplement  que  je situe  votre  position.  11 vous 
sera  loisible  d'infirmer  ou  de confirmer. 
Condamnerez-vôus  le général  et l'immense  majorité  des*  offi-
ciers  supérieurs  qui  se sont  solidarisés  avec  lui,  condamnant 
ainsi  l'armée  ? Rétablirez-vous  cet  officier  général  dans  ses 
prérogatives,  vous  condamnant  ainsi  , à reconnaître  l'authenti-
cité de  son  acte  ? Lèverez-vous  les  sanctions  que  vous  avez 
appliquées  à ceux  qui  se sont  solidarisés  avec  lui  ? 
Tenterez-vous  de minimiser  le gesle  et proposerez-vous  une 
solution  transactionnelle,  une  solution  de  compromis  qui  ne 
satisfera  personne  et mécontentera  tout  le monde  ? 
, A la vérité,  je suis  curieux  de connaître  votre  position  dans 
ce domaine. 
Quelles  que  soient  la conclusion  apportée  et les  justifications 
qui nous  seront  soumises,  il vous  faudra  bien  aborder  un autre 
problème:  celui  de ce profond  malaise  que  j'évoquais-  au début 
de mon  exposé. 
S'il en fallait  une  pénible  illustration,  je tirerais  exemple  de 
l'affaire  d'Indochine. 
Après  le désastre  de  Dien-Bien-Phu,  nos  cadres  militaires 
mutilés  ont  eu le sentiment  d'endosser  les  fautes  du  pouvoir 
politique,  il faut  bien  le dire.  Allons-nous,  mesdames,  mes-
sieurs,  connaître  en Algérie  un  recommencement  fatal  ? Muta-
tions  intempestives,  déplacements  dans  le haut  commande-
ment,  unité  d'action  réduite  dans  sa portée  par  tous  les  chan-
gements  ministériels  qui  présentent,  maintenant,  un  caractère 
trimestriel  ou bi-annuel,  autant  d'éléments  qui  privent  l'armée 
de l'application  des  théories  de la continuité. 
M. le ministre  pourra  sans  doute,  tout  à l'heure,  nous  expli-
quer  si ces  mutations,  si ces  déplacements  sont  uniquement  le 
fait de l'application  stricte  de  données  miiitaires.  Bien  sûr-, 
il est  difficile  de prouver  la nature  des  discrètes  pressions  ou 
des interventions  politiques  qui  peuvent  s'exercer.  On  les  a 
évoquées  tout  à l'heure  ; une  controverse  a animé  une  partie 
de cette  Assemblée  ; je n'y  reviendrai  pas.  Sans  doute,  là 
• encore,  des  explications  nous  seront-elles  fournies. 
Elles  existent  pourtant,  ces  pressions  politiques  et personne 
.ne peut  nier  l'évidence.  Qui  pourra  s'inscrire  en  faux  là-
contre  et prouver  le contraire  ? L'histoire  de  ces  dix  der-
nières  années  est,  hélas  ! trop  riche  en illustrations  probantes 
dans  ce domaine. 
Les opinions,  loin  d'être  la force,  sont  le dissolvant  des 
armées,  a-t-on  dit.  Trop  de  colonels,  trop  de  généraux  dans 
cette  échelle  du  temps  se  sont  laissé  aller  au  jeu  de  l'in-
trigue,  quelque  fois  même  jusque  dans  les  salons  ministé-
r riels  ou dans  certains  cercles  politiques.  Trop  de généraux  ont 
misé  sur  la discontinuité  et la faiblesse  gouvernementales  pour 
satisfaire  des  ambitions  personnelles. 
Mesdames,  messieurs  tout  le monde  sait  cela  et tout  le 
monde  sait  aussi  où cela  nous  a coivJuits. 
Par contre,  ceux  qui  respectent  la discipline  se sont  repliés 
sur eux-mêmes  ; ils  ont  subi  ; ils  ont  connu,  parfois,  la 
punition,  la menace.  La  faiblesse,  dans  ce domaine,  a sou-
vent  enhardi  les  hommes  du  pouvoir. 
Fort  heureusement,  l'immense  majorité  n'a  jamais  accepté 
l'humiliation.  Deux  généraux  ont  parié  et,  paraît-il,  trop  parlé. 
J'estime  qu'ils  ont  fait  leur  devoir  face  à l'injustice. 
Oui,  mesdames,  messieurs  « dans  l'année,  la  discipline 
pèse  comme  un  bouclier  non  comme  un  joug  », comme  je 
l'ai affirmé  au début  Je mon  exposé. 
M. Jules  Moch.  Belle  formule! 
M. André  Gayrard  « Moi,  je reste,  dit  un  général,  car  j'ai 
mission  de réparer  les  injustices...  » — celles  que  commettent 
nos gouvernants  — « ... le sens  du devoir  m'oblige.  » 
m'oblige.  » « Moi,  je pars,  car  je ne puis  accepter  l'ultime  vexation  qui 
est la perte  de la dignité  et de l'honneur  », affirme  un autre. 
A ces  derniers  je n'ai  rien  à reprocher.  Aux  premiers,  je 
veux  simplement  rappeler  cette  pensée  que  vous  connaissez 
bien,  sans  doute  : 
C'est  notre  coutume,  à nous,  de vouloir  tout  ce que  veulent 
les prince?.  Nous  nous  réglons  sur  le temps  et nous  ne trou-
vons  point  de meilleur  expédient  pour  demeurer  sur  nos  pieds 
parmi  toutes  les  révolutions  cle  la cour  que  d'être  toujours 
du côté  du plus  fort.  •> 
Je crois  qu'il  est  utile  de rappeler  que  cela  peut  s'appliquer 
à certains  officiers  généraux  que  j'appelle  les  officiers  de 
salon  de l'armée  française. 
Oui,  mesdames,  messieurs,  on a trop  tendance  à voir  l'armée 
à travers  certains  de ces  courtisans;  et alors,  le fossé  se creuse 
de plus  en plus  entre  ces  hommes  et leurs  subordonnés.  Les 
cadras  subalternes  se détachent  et c'est  le point  de départ  d'un 
morcellement  inévitable,  prélude  à un  éclatement  final  qui, 
.hélas  ! un "jour  se produira. 
Vous  me  direz  que  je  dramatise  le  débat,  monsieur  le 
ministre.  Certainement  pas. 
Tout  à l'heure,  M. André  Morice  disait  que  nous  sommes  en 
période  exceptionnelle,  et c'est  très  vrai.  Nous  sommes  « en 
état de pacification  » en Algérie,  selon  un  terme  qui  est  faci-
lement  repris.  Chacun  de nos  gestes  est  observé,  étudié  avec 
minutie  par  nos  adversaires  quels  qu'ils  soient,  membres  du 
F. L. N. ou autres,  à Tunis  ou peut-être  même  au Maroc  ou en 
Egypte. 
La moindre  erreur  nous  coûte  tous  les  jours  des  morts,  des 
pleurs,  engendre  de  véritables  drames  que  nous  subissons. 
La moindre  erreur  sera,  demain,  fatale.  Songez,  mesdames, 
messieurs,  qu'en  continuant  dans  cette  voie  vous  risquez 
d'avoir  une  armée  à l'image  de  nos  gouvernements,  ce  qui 
serait  sans  doute  très  grave. 
Divisée,  cloisonnée,  sans  unité  d'action,  subissant,  que  vous 
le vouliez  ou  non,  toutes  les  contraintes,  incapable  de  se 
libérer,  elle  sera  bien  à l'image  de notre  pays,  brisée  et à la 
merci  d'une  féodalité  gouvernementale  minoritaire  qui,  à ce 
moment,  la dirigera  comme  elle  l'entendra. 
Subirions-nous  le moindre  revers  en  Algérie,  sur  qui  en 
ferait-on,  demain,  retomber  ia responsabilité  ? Ce  Gouverne-
ment,  les  gouvernements  cherchent-ils  un  exutoire  ? A cette 
tribune,  je pose  la question  délibérément  et solennellement. 
Je sais,  pour  l'avoir  constaté  avant  les  fêtes  de Noël,  com-
bien  ces  soldats,  combien  ces  hommes  sont  nobles  et coura-
geux  et je sais  aussi  que  nos  incartades  politiques  n'affaibliront 
pas le moral  de notre  armée. 
Continuez,  mesdames,  messieurs,  dans  cette  voie  et vous  me 
direz  où  se  situe  alors  —  c'est  le dernier  point  de  mon 
exposé  — la coordination  entre  le pouvoir  civil  et le pouvoir 
militaire. 
Certains  se réjouiront  intérieurement  de  cet  état  de choses. 
Nous  avons,  nous,  le devoir  de le dénoncer. 
Déjà,  en fonction  du  degré  d'intensité  de  cette  affaire,  les 
pressions  se manifestent  de tous  côtés  et les  allusions  qui  y 
ont été  faites  dans  le cadre  de ce débat  ont  trouvé  un écho  très 
large  dans  celte  Assemblée.  Pour  en  atténuer  la portée,  les 
écrits  changent  de  ton  et les  positions  se raffermissent  dans 
certains  camps.  Bientôt,  on  nous  assurera  que  ce  sont  les 
interpellateurs  qui  ont  déclenché  le mécanisme  I 
A ce propos,  et pour  que  les  choses  soient  claires,  j'indique 
que ma  demande  d'interpellation  est  postérieure  au  déroule-
ment  des  faits-  Ce n'est  point  notre  faute  si la sagesse  ne l'a 
pas emporté  sur  l'intransigeance. 
Point  de diversion,  mesdames,  messieurs.  Il faut  parler  clair  ! 
N'a-t-on  pas  déjà  écrit  avec  insistance  que  des  officiers  de, 
haut  rang  sont  en  train  die  fomenter  des  campagnes  dans 
l'armée  ? Ce ballon,  lancé  un peu  prématurément,  crèvera,  rapi-
dement,  sans  doute.  Quand  on  a proclamé  cela,  d'ailleurs,  on 
a tout  dit.  Mesurez,  mesdames,  messieurs,  la hauteur  de l'argu-
ment  ainsi  opposé  à ces  interpellations  ! 
D'ailleurs,  si cela  devait  un jour  se produire,  on  ne le sau-
rait que  trop  tard  pour  jeter  du  lest. 
M. le ministre  peut  et doit  nous  entretenir  des  faits  qu'il 
connaît.  Avons-nous  la possibilité  de  faire  s'ouvrir,  un  jour, 
les grands  dossiers  qui,  au ministère  de  la défense  nationale, 
concernent  notre  armée  ? 
Quelqu'un  pensera-t-il,  dans  son  intervention,  à nous  parier 
du malaise  de  l'armée  à l'occasion  des  graves  démissions  qui 
se sont  produites  ces  dernières  années,  celles  du générai  Guil-
laume,  du  général  Zeller,  du  général  de  Bollardière,  ajoutées 
à celle  du général  Dufourt  ? , 
Il y a certainement  un  malaise  qui  se concrétise  et qui  se 
raffermit  à la faveur  des  démissions  de ces  hommes  qui  sont 
partis  en  claquant  la porte.  Sans  doute  avaient-ils  des  motifs 
valables  pour  procéder  de 1a. sorte.  Tout  cela  s'inscrit  dans  le 
cadre  de ce débat  et il est  temps  de mettre  un terme  à de tels 
faits. 
De toute  la  France,  d'Algérie,  d'Allemagne,  affluent  les 
messages.  Je relève,  au  .hasard'  des  correspondances  que  j'ai 
reçues,  des  passages  qui  dénoncent  d'une.  façon  précise  ce 
malaise. 
L'un  déclare:  « La France  se meurt  lentement  de la platitude 
de ses  chefs  ». « L'armée  souffrè  moralement  et les  ordres  du 
jôur  flatteurs,  les  parades  et  revues  n'y  suffisent  plus  », 
m'écrit  un  officier  qui  exerce  un  haut  commandement  en 
Algérie. 
« Ah ! Si les chefs  militaires,  pour  montrer  leur  dignité,  déci-
daient  de faire  comme  le général  qui  n'a  pas  hésité  à mettre 
son képi  dans  la balance  au nom  de ia justice  et de l'équité!  », 
s'écrie  un  au Ire. 
Pourquoi  les  forces  politiques  s'immi-cent-elles  dans  l'ar-
mée  de façon  quasi  permanente  ? Si l'armée  est  malade,  c'est 
qu'elle  a trop  subi  ces  forces  politiques. 
Je lis encore: 
« La confiance  ne s'impose  pas,  elle  se mérite.  » 
« Bravo,  mon  général,  j'allais  dire:  chapeau  mon  général!  »; 
ceci,  ces  jours  derniers,  d'un  de ces  vieux  artilleurs  qui  juste-
ment  ont'  le sentiment  profond  de  l'honneur  parce  qu'il  se 
situe  à la hase  et que  cette  base  est  respectable,  croyez-le  bien, 
mesdames,  messieurs. 
Pourquoi  ai-je  tant  insisté  ? Pour  informer  l'Assemblée  natio-
nale  ? Certainement  pas  ! Elle  est  parfaitement  au courant  des 
données  de  ce problème.  Je  l'ai  fait,  tout  simplement,  pour 
mesurer  les  contours  de mon  intervention. 
Monsieur  le ministre,  il ne  suffira  pas,  tout  à l'heure,  de 
démontrer,  môme  brillamment,  que  les  règles  de l'avancement 
sont  très  strictes  et qu'il  est  parfois  difficile,  évidemment,  à un 
non-technicien  de statuer  en pleine  connaissance  de cause  sur 
les notes  concernant  les  officiers  supérieurs  — et les  officiers 
généraux  — lorsqu'il  s'agit  d'armes  spécialisées,  de l'artillerie 
notamment.  Si vous  évoquiez  cette  difficulté,  pourrais-je  me 
permettre  de  vous  demander  de  quel  spécialiste  peu  averti 
vous  voulez  parler  ? Je suppose  que  vous  mettrez  hors  de 
cause  M.  Métayer,  votre  secrétaire  d'Etat,  sinon  je verrais  là 
l'origine  d'un  'conflit  qui  me  paraîtrait  pour  le moins  préjudi-
ciable  à l'armée. 
Quoi  qu'il  en  soit,  il faudra  aborder  les  graves  problèmes 
évoqués  par  les  interpellateurs.  A cet  effet,  j'ai  l'honneur  de 
vous  demander  de  bien  vouloir  indiquer  à l'Assemblée  natio-
nale  quelle  mesure  compte  prendre  le Gouvernement  pour 
trouver,  dans  l'honneur  et dans  la dignité  (Exclamations  à 
l'extrême  gauche  et  à gauche),  une  solution  au conflit  actuel  et 
pour  éviter  ensuite  lé renouvellement  fâcheux  de  tels  erre-
ments  préjudiciables  à l'armée  et au  pouvoir  central  qui  la 
dirige,  il conviendrait,  à cet  effet,  de procéder  à une  revision 
des textes,  voire  à une  réforme  totale  assurant  surtout  une 
application  strictement  apolitique.  Je rejoins  là les  indications 
données  par  M.  le président  de  la commission  de  la défense 
nationale. 
Quelles  mesures,  encore,  envisagez-vous  de  soumettre  à 
l'Assemblée  pour  rendre  à l'armée  sa vraie  place  et son  véri-
table  et grand  rôle  ? 
Quelles  mesures  proposez-vous  encore,  dans  le cadre  d'un 
statut  revisé,  pour  réformer  ces  fameux  rapports  entre  les 
Assemblées  et le Gouvernement  qu'on  a évoqués  il y a quelques 
instants  ? 
M. Pierre  Montel.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  inter-
rompre  ? 
M. André  Gayrard.  Volontiers. 
M. Pierre  Montel.  Mon  cher  collègue,  je désire  qu'on  me 
comprenne  bien. 
Vous  avez  rappelé  ce que  j'ai  dit  et maintiens,  à savoir  que 
toutes  les  questions  d'avancement  doivent  recevoir  une  solu-
tion apolitique. 
J'ajoute,  parce  que  cela  est  nécessaire,  qu'il  serait  sans 
doute  hygiénique  que  les  généraux  — même  le plus  haut  placé 
— n'acceptent  jamais  de mission  politique... 
M. Jules  Moch.  Et ne prononcent  pas  de discours  politiques. 
M. Pierre  Montel.  ... car nous  avons  vu s'accomplir  quelques 
missions  qui,  en définitive,  n'étaient  pas  tout  à fait  conformes 
à l'intérêt  national. 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Très  bien  ! 
M. André  Gayrard.  Monsieur  le président,  vous  m'apportez  un 
argument  supplémentaire,  car  mon  propos  est  de  rejoindre 
M. Beauguitte  qui  a demandé  que  ce conflit  soit  réglé  par  une 
commission,  celle  que  vous  présidez. 
Si vous  vouliez,  à ce moment,  vous  entourer  de  garanties 
complémentaires  afin  d'assurer  l'authenticité  de  vos  efforts, 
peut-être  pourrions-nous  demander  au bureau  de cette  commis-
sion qui  comporte  un  éventail  politique  fort  large  de  vous 
assurer  de son  concours,  afin  qu'à  ce stade  aigu  du conflit  une solution  puisse  intervenir  qui  permette  de clore  un débat  qui, 
à mon  sens,  ne rehausse  pas  le prestige  de l'Assemblée  natio-
nale.  (Rires  a gauche.) 
Mais  je voudrais  insister  sur  mon  argumentation  en  faveur 
de la revision  des  textes. 
Voici,  parmi  tant  d'autres,  l'exemple  de  la gendarmerie 
mobile,  qui,  avec  ses  98 escadrons,  voit  fondre  ses  effectifs. 
Aucune  revision  intéressant  celte  arme  n'est  intervenue  depuis 
le fameux  conseil  des  Cinq  Cents  — germinal  an V — sauf  un 
décret  de 1903  bourré  de dispositions  absurdes  et,  en tout  cas, 
pour  le moins  dépassées. 
Alors,  monsieur  le ministre  de la défense  nationale,  mettez-
vous  au travail  ! (Rires.)  Mettez  fin  à ce conflit  ! 
Sans  doute  avez-vous  pris  une  succession  difficile;  mais  si 
ceux  qui  vous  ont  précédé  s'étaient  conformés  à l'état  d'esprit 
que je viens  de  définir  et si vous-même  vous  en  inspiriez, 
l'armée  aurait  peut-être  un  statut  digne  de  ce nom  et d£S 
conflits  comme  celui  qui  nous  occupe  aujourd'hui  ne  pour-
raient  pas  se produire. 
Je vais  conclure.  (Exclamations  à gauche.) 
M. Albert  Privât.  Laissez  parler  notre  orateur  si vous  voulez 
que le votre  puisse  se faire  entendre. 
M. le président.  Messieurs,  je vous  en prie! 
M. André  Gayrard.  Je souhaite  que  la sagesse  l'emporte  sur 
la passion  et que  l'Assemblée  retienne  l'esprit  transactionnel 
de la proposition  que  M.  Beauguitte  et moi-même  avons  for-
mulée. 
S'il en était  autrement,  je me  verrais  dans  l'obligation  de 
demander  à l'Assemblée  quelle  mesure  elle  envisage  de prendre 
pour  résoudre  ce problème. 
En effet,  on ne saurait  admettre  que  les  choses  soient  lais-
sées  en l'état. 
On a déclaré  que  le Parlement  devait  exercer  sa souveraineté 
pleine  et entière.  Si donc,  tout  à l'heure,  une  solution  équi-
table  n'est  pas  proposée,  je demanderai  à l'Assemblée  natio-
nale  de  se prononcer  sur  la nomination  d'une  commission 
d'enquête  dans  laquelle  pourrait  être  assurée  la représentation 
politique  la plus  large  possible.  Les  groupes  et l'Assemblée 
prendront  leurs  responsabilités,  ce qui  semble,  ici,  souverai-
nement  déplaire.  (Exclamations  à gauche.  —  Applaudissements 
à l'extrême  droite.) 
M. le président.  Le Gouvernement  désire-t-il  répondre  main-
tenant  ou  après  avoir  entendu  le seul  orateur  actuellement 
inscrit  dans  le débat  ? 
M. Pierre  Métayer,  secrétaire  d'Etat  aux  forces  années 
(terre).  Je  demande  à l'Assemblée  de bien  vouloir  m'enlendre 
maintenant. 
L'orateur  inscrit  pourrait  me  succéder  à ia tribune  et M. le 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées,  qui  doit 
également  prendre  la parole,  pourrait  intervenir  ensuite. 
Je pense  que  c'est  là une  organisation  rationnelle  du débat. 
M. le président.  En  effet,  monsieur  le secrétaire  d'Etat. 
La parole  est  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées 
(terre).  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. Pierre  Métayer,  secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées 
(terre).  Mesdames,  messieurs,  je voudrais  donner  à l'Assemblée 
nationale  quelques  renseignements  techniques  sur  l'établisse-
ment  des  tableaux  d'avancement  dans  l'armée. 
M. Beauguitte  a sans  doute  facilité  ma  tâche,  mais  je crois 
que sa documentation  n'est  pas  complète. 
Je voudrais  ensuite  justifier  le tableau  d'avancement  pour 
l'année  1958  paru  au Journal  officiel  du  19 décembre  1957,  le 
seul  tableau  dont  je sois  responsable.  Mais  je tiens  à dire  à 
M. Gayrard  que  je n'ai  pas  recueilli  un « héritage  difficile  » et 
que jë suis  totalement  solidaire  de mon  prédécesseur  qui,  le 
cas échéant,  saurait  répondre  aux  questions  qui  lui  seraient 
posées. 
M. Albert  Privât.  Comme  d'habitude! 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Je voudrai? 
également  faire  l'historique  de ce que  l'on  a appelé  « l'incident 
ciu général  Dufourt  » et enfin  terminer  par  quelques  remarques 
générales  très  brèves,  laissant  à M. le ministre  de la défense 
nationale  le soin  de  tirer  les  conclusions  de cette  regrettable 
affaire  qui  a été  considérablement  grossie  et qui,  je l'affirme, 
n'a pas  eu dans  notre  armée  le retentissement  dont  certains 
ont parlé. 
L'avancement  des  officiers  de l'armée  de  terre  est  régi  par 
des dispositions  légales  ou  réglementaires  qui  ont  pour  objet 
de réserver  l'avancement  aux  cadres  les  meilleurs  tout  en don-
nant  aux  intéressés  le maximum  de  garanties  contre  l'arbi-
traire.  Cetle  double  .préoccupation  répond  à la double  nécessité 
d'assurer  aux  officiers  le déroulement  normal  de leur  carrière 
et de sauvegarder  les  intérêts  supérieurs  de l'armée. 
Les garanties  contre  l'arbitraire  résident: 
Premièrement,  dans  l'obligation,  pour  pouvoir  être  promu  au 
gracie  supérieur,  de  réunir  le minimum  légal  d'ancienneté  de 
grade,  de figurer  dans  la première  moitié  de la liste  d'ancien-
neté  jusqu'au  grade  de  lieutenant-colonel  inclus,  d'avoir 
accompli  un temps  de commandement,  de pouvoir  effectuer  au 
moins  deux  ans  de service  dans  ce nouveau  grade  à partir  de 
commandant  ; 
Deuxièmement,  dans  les  mesures  prises  pour  l'établissement 
des travaux  d'avancement  et qui  consistent  à recueillir  l'avis 
des chefs  hiérarchiques  à tous  les  échelons  puis  celui  d'une 
commission  comprenant  notamment  l'inspecteur  et le directeur 
cle l'arme  ou du service. 
Mesdames,  messieurs,  la détermination  du  choix  repose  sur 
les notes  et les  titres  permettant  d'apprécier  l'aptitude  des 
intéressés  à tenir  les  emplois  du grade  supérieur. 
II ne faut  pas  perdre  de vue  que  l'avancement  au choix  n'est 
pas octroyé  dans  le seul  but  de récompenser  les  services  ren-
dus, mais  que  son  objet  essentiel  est  d'assurer  le recrutement 
judicieux  des  cadres  supérieurs  de l'armée.  Il en résulte  que 
les service  passés  n'entrent  en ligne  de compte  que  dans  la 
mesure  où  ils  peuvent  précisément  faire  présager  l'aptitude 
des candidats  awx  fonctions  du grade  supérieur. 
Pour  arriver  à ce travail  d'ensemble  qui  doit  permettre 
d'apprécier  la valeur  et les  aptitudes  de tous  les  officiers  pro-
posâmes  et de les  classer  les  uns  par  rapport  aux  autres,  les 
chefs  de corps  établissent  un  mémoire  de  propositions.  Ces 
mémoires  sont  transmis  à la direction  d'arme  ou  de service 
par la voie  hiérarchique.  Les  officiers  généraux  reçoivent  les 
officiers  proposables  avant  de procéder  à leur  classement.  Les 
numéros  de fusionnement  sont  arrêtés  par  les  divers  échelons 
de la hiérarchie  après  qu'une  réunion  avec  le commandement 
subordonné  ait permis  d'examiner  les  titres  des  candidats. 
Les travaux  ainsi  parvenus  à l'administration  centrale  sont 
examinés  par  le général  directeur  d'arme  ou de service  et le 
général  inspecteur  général  d'arme  ou de service. 
Chacun  de ces  deux  officiers  généraux  dresse  sa liste  de 
propositions  à discuter  en  Commission  d'avancement  en  vue 
d'établir  la liste  de présentation  au ministre  dans  les conditions 
fixées  par  le décret  du 17 avril  1930. 
M. Beauguitte  a donné  lecture  de  ce décret  mais  il n'est 
pas inutile  que  je fasse,  moi  aussi,  des  citations,  car  M. Beau-
guitte  a fait  des  omissions  importantes. 
Voici  donc  un extrait  du décret  du 17 avril  1930: 
« Le travail  de présentation-  au ministre  » — j'insiste  : « de 
présentation  au ministre  » — « des  candidats  à l'avancement 
est effectué  par  une  commission  composée  d'un  officier  géné-
ral ou  supérieur  inspecteur  de  l'arme  ou  du  service  ou,  à 
défaut,  d'un  général  ou fonctionnaire  désigné  par  le ministre, 
du général  chef  de  cabinet  du  ministre,  du  directeur  d'arme 
ou de service  ». 
Cette  commission  a pour  rôle  de  présenter  au  ministre 
tous  les éléments  d'appréciation  nécessaires  ». 
Mais,  messieurs,  ce n'est  pas  tout.  L'instruction  du  11 juil-
let 1930  précise  dans  son  article  26: 
« Le ministre  décide  seul  des  inscriptions  à faire  au tableau 
d'avancement  après  présentation  par  la commission  prévue  par 
le décret  du 17 avril  1930  ». 
Ces deux  textes  que  je vous  ai lus ne font  que  confirmer  le 
décret  du  18 novembre  1911  dont  je relève  seulement  l'arti-
cle 16 et qui  précise  d'une  façon  particulière  les  droits  du Gou-
vernement  : 
« Indépendamment  des  additions  qu'il  décide  en revisant  en 
dernier  ressort  les  listes  de propositions  établies,  le ministre 
peut  à toute  époque  de l'année  inscrire  au tableau  d'avance-
ment  certains  officiers  ». 
Ce sont  les  officiers  de la maison  militaire  du Président  de 
la République. 
M. André  Beauguitte.  Mais  il choisit  sur  la liste  des  noms 
qui est proposée. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Nous  allons 
y revenir,  monsieur  Beauguitte. 
Quelles  que  soient  les  informations  que  vous  avez  reçues, 
il est  des  choses  que  vous  ignorez.  Je me  ferai  un plaisir  de 
vous  les faire  connaître. 
Je répète  donc: 
« Indépendamment  des  additions  qu'il  décide  en revisant  en 
dernier  ressort  les  listes  de propositions  établies,  le ministre 
peut,  à toute  époque  de l'année,  inscrire  au tableau  d'avance-
ment  certains  officiers  ». 
Vous  voyez  donc,  mesdames,  messieurs  — la plupart  d'entre 
vous  le savaient  — que  le Gouvernement  dispose  d'un  très 
grand  pouvoir. 
Or, pour  le tableau  d'avancement  de  1958,  nous  avons  usé 
de ce pouvoir  discrétionnaire  avec  une  extrême  discrétion. 
Nous  avons  accepté,  toutes  les  propositions  de la commission 
et nous  avons  ajouté  à la liste  un nombre  très  réduit  d'offi-ciers.  Le pourcentage  de ces  additions  par  rapport  à l'ensemble 
est le plus  faible  enregistré  depuis  dix  ans. 
M. Beauguitte  ayant  avance  que  nous  avions  ajouté  les 
noms  de 89 officiers  de la liste,  je suis  obligé  de lui dire  que 
ses informations  ne sont  pas  exactes. 
Puisque  nous  parlons  chiffres,  monsieur  Beauguitte.  allons 
jusqu'au  bout. 
La commission  nous  a proposé  d'inscrire  1198  officiers  au 
tableau  d'avancement  de différents  grades  plus  41 autres  offi-
ciers,  en raison  de leur  valeur. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et moi-même  avons 
ajouté  à la liste  48 officiers  et non  89. 
Monsieur  Beauguitte,  vous  disposez  de nombreux  renseigne-
ments  d'un  ordre  particulier,  ce qui  n'a  pas  été  sans  émouvoir 
cette  Assemblée.  Vous  rappellerai-je,  à mon  tour,  que  vous 
êtes intervenu  une  vingtaine  de fois  par  téléphone,  non  seule-
ment  auprès  de mon  cabinet,  mais  auprès  de la direclion  du 
personnel,  auprès  du  chef  d'état-major  et cle  l'inspecteur 
général  de l'armée  de terre  en faveur  d'un  officier  ? 
Vous  ne saviez  sans  doute  pas  — je vous  l'apprends  pour 
vous  éviter  de nouvelles  démarches  — que  cet  officier  a fait 
l'objet  d'un  iblàme  extrêmement  sévère  de  M.  Max  Lejeune, 
mon  prédécesseur.  « En jetant,  écrivait  M. Max  Lejeune,  dans 
des conditions  occultes,  sans  raison  valable,  une  taclie  sur 
l'honneur  d'un  jeune  officier,  il avait  non  seulement  manqué  à 
la pondération  et à la sérénité  nécessaires,  mais  manifesté  un 
état d'esprit  indigne  d'un  chef. 
« Il conviendra  de l'informer  », poursuivait  M. Max  Lejeune 
— je vous  le signale,  à vous  qui  le protégez  depuis  si 'long-
temps  - « qu'il  bénéficie  en l'occurrence  de la plus  grande 
bienveillance,  le ministre  ayant  estimé,  compte  tenu  de ses 
brillants  états  de  service,  ne  pas  devoir  exceptionnellement 
prendre  à son  encontre  la mesure  disciplinaire  rigoureuse 
qu'appellerait  normalement  la faute  commise.  » (Applaudisse-
ments  à gauche.) 
Vos protestations  au nom  de la morale  et de l'équité  auraient 
beaucoup  plus  de force,  monsieur  Beauguitte,  si vous  montriez 
vous-même  un  peu  plus  de discrétion  dans  vos  interventions. 
(Nouveaux  applaudissements  à  gauche.) 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  le secrétaire  d'Etat,  me  per-
mettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Volontiers. 
M. André  Beauguitte.  La transmission  de requête  dont  vous 
narlez  n'a  été  suivie  d'aucun  effet  puisque  l'officier  en ques-
tion n'a  jamais  été  promu.  (Exclamations  et rires  à gauche.) 
Elles  n'ont  donc  nui,  j'imagine,  à aucun  autre  officier  de 
l'armée  française. 
M. Germain  Rincent.  Il y a délit  d'intention. 
M, André  Beauguitte.  Au  surplus,  pourquoi  n'aurais-je  pas 
signalé  à l'attention  de votre  cabinet  les titres  d'un  officier  qui 
se considérait  comme  lésé  ? 
Laissez-moi  vous  dire  sur  quoi  je me  suis  fondé  pour  inter-
venir  et pourquoi  j'ai  pensé  qu'il  pouvait,  effectivement,  être 
lésé dans  son  avancement.  Voici  les  titres  de l'intéressé:  offi-
cier de la Légion  d'honneur  sur  le champ  de bataille,  titulaire 
de la croix  de la Résistance,  titulaire  de la médaille  des  éva-' 
dés, titulaire  de  la croix  de  guerre,  décoré  de  la médaille 
de la valeur  militaire  aux  contins  algéro-tunisiens,  avec  une 
splendide  citation. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Monsieur 
André  Beauguitte,  il ne suffit  pas  d'avoir  des  qualités  mili-
taires  quand  on  est  un  chef;  il faut  aussi  avoir  des  qualités' 
morales  et votre  protégé  en manquait. 
M. André  Beauguitte.  Je ne le crois  pas. 
Je ne crois  pas  à vos  renseignements  de police.  Je suis  édifié 
sur la valeur  de la police  ! 
M. le président.  Monsieur  André  Beauguitte,  je vous  en prie, 
modérez  vos  expressions. 
Je demande  à l'Assemblée  de conserver  à ce débat  le ton 
qu'elle  a su lui  donner  jusqu'à  maintenant. 
M. Max  Lejeune,  ministre  du  Sahara.  Monsieur  le secrétaire 
d'Etat,  me  permettez-vous  également  de.  vous  interrompre  ? 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Volontiers. 
M, le président.  La parole  est  à M. le ministre  du Sahara. 
M. le ministre  du Sahara.  Vous  dites,  monsieur  André  Beau-
guitte,  qu'il  s'agit  là.de  renseignements  de police. 
Je veux  relever  cette  allégation. 
Si j'ai  été  amené,  dans  l'exercice  de mes  fonctions,  à noter 
l'officier  dont  il s'agit  dans  les  termes  dont  M.  le secrétaire 
d'Etat  à la défense  nationale  a donné  lecture,  c'est  après  une 
enquête  qui  a été  menée  par  ses  chefs  hiérarchiques.  C'est 
aussi  d'accord  avec  ses  supérieurs  que  cette  note  a été  portée 
à son  dossier. 
C'est  précisément  en raison  de ses  titres  de guerre  que  cet 
officier  n'a  pas  fait  l'objet  d'une  sanction.  Ne  les  eût-il  pasj 
eus, monsieur  André  Beauguitte,  il eût  été  frappé,  et-dure-
ment.  (Applaudissements  à gauche  ) 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  le président,  je n'ai  pas 
voulu  lire,  tout  à l'heure...  (Interruptions  à gauche.) 
Je vous  en prie,  mesdames,  messieurs,  je suis  mis  en cause 
et il est  normal  que  je réponde. 
M. le président.  Vous  pourrez  répondre  en  fin  de  séance. 
M, André  Beauguitte.  M.  le secrétaire  d'Etat  m'autorise  à 
l'interrompre,  monsieur  le président. 
M. le président.  Dans  ces  conditions,  vous  avez  la parole. 
M. André  Beauguitte.  Je n'ai  pas  voulu  tout  à l'heure  donner 
lecture  des  états  de services  de certains  officiers  qui  ont  été 
inscrits  au tableau  d'avancement  par  le ministre. 
Je veux  tout  de même  dire  à M. Max  Lejeune  que  je pourrai, 
quand  il le voudra,  lui  donner  lecture  des  états  de services 
d'un  officier  qui  a été  inscrit  au tableau-d'avancement  en 1957 
avec  de singulières  notes  tandis  que  celui  pour  lequel  je suis 
intervenu  n'a  jamais  bénéficié  du même  honneur. 
M. Alexis  Pelât.  Cet  honneur  a sans  doute  été  réservé  à un 
officier  socialiste  alors  que  l'autre  ne l'était  pas-
C'est  scandaleux! 
M. le président.  Veuillez  continuer  votre  exposé,  monsieur 
le secrétaire  d'Etat. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Je m'excuse, 
mesdames,  messieurs,  d'avoir  contribué  à donner  un tour  quel-
que peu  passionné  à ce débat. 
11 reste  que  j'affirme  avec  force  que  les  quarante-huit  offi-
ciers  qui  ont  été  retenus  par  nos  soins  avaient  des  états  de 
services  et de guerre  incontestables  et remplissaient  aussi  les 
conditions  légales  et réglementaires. 
Vous  conlierai-je  que  je n'ai  pas  inscrit  au tableau  plusieurs 
officiers  de valeur  appartenant  à mon  état-major  particulier 
bien  que  les  textes  me  l'eussent  permis  ? 
Le travail  a été  sérieux  et objectif  et de nombreux  généraux 
commandants  de région  m'ont  exprimé  leur  satisfaction  à ce 
sujet. 
Voici  les  propres  termes  de l'un  d'entre  eux  s'adressant  au 
chef d'état-major  de l'armée  : 
« Pour  les  officiers  subalternes  et supérieurs,  l'établissement 
du tableau  d'avancement  se fait  suivant  une  procédure  connue 
de tous  et qui  garantit,  sinon  de façon  parfaite  du moins  dans 
une très  large  proportion,  l'intérêt  général  et l'équité. 
« Il en a été  notamment  ainsi  pour  le tableau  qui  vient  de 
sortir,  en ce qui  concerne  les  officiers  de ma  région.  » 
Un tableau  d'avancement  ne  peut  certes  pas  recevoir  une 
approbation  unanime,  et il serait  illusoire  d'y  prétendre. 
C'est  ainsi  que  j'ai  reçu  le 23 décembre  dernier  une  lettre 
du général  Dufourt,  lettre  dont  je m'aperçois  d'ailleurs  que  si 
j'en étais  le destinataire,  elle  est  parvenue  également  à bien 
d'autres  personnes. 
Dans  cette  lettre,  cet  officier  m'exposait  ses  regrets  et son 
mécontentement  au  sujet,  d'une  façon  générale,  des  tableaux 
d'avancement  et des  promotions  et trouvait  anormal  que  des 
additions  aient  été  faites  à la liste  présentée  par  la commission 
pour  le tableau  de 1958. 
Les termes  de la lettre  ont  d'ailleurs  été  déformés,  et il est 
regrettable  que  des  interprétations  tendancieuses  aient  permis 
une campagne  de dénigrement  systématique  qui  ne peut  que 
desservir  l'armée  en atteignant  le moral  de nos  cadres  qui,  dan« 
l'action  courageuse  qu'ils  mènent  en Algérie,  n'ont  pas  la possi-
bilité  de mesurer  la valeur  très  relative  de certaines  informa-
tions. 
Ouelle  était  en fait  la situation  de l'arme  à laquelle  le général 
Dufourt  à l'honneur  d'appartenir  ? 
La commission  avait  proposé  une  liste  de cent  quarante  noms. 
Nous  les  avons  tous  retenus  et nous  avons  ajouté,  dans  les 
conditions  légales,  régulières,  que  je vous  ai exposées,  cinq 
officiers  aux  beaux  états  de services  dont  un,  contre  lequel 
s'est  déchaîné  le général  Dufourt,  avait  été  proposé  par  le 
général  inspecteur  de l'armée,  supérieur  hiérarchique  du génè 
ral Dufourt,  et un autre  dont  l'inscription  avait  été  proposée 
par le chef  d'état-major  général  des  forces  armées. 
Mesdames,  messieurs,  il vous  semblera  certainement,  commo 
il m'a  semblé,  que  le général  inspecteur  de l'artillerie  aurair 
pu être  satisfait  d'avoir  vu retenir  cent  pour  cent  de ses  can-
didats,  qui  constituaient  ainsi  97 p. 100  de l'ensemble  de  la 
liste  des  officiers  inscrits  au tableau. 
J'ajoute,  d'ailleurs,  que  d'après  les  informations  parues  et à 
la suite  de tout  le bruit  qui  a été  fait  autour  de cette  affaire, 
l'opinion  publique  a pu croire  à un certain  moment  que  c'était 
la proportion  inverse  qui  était  la réalité,  qu'un  intime  pourcen-
tage  des  candidats  présentés  par  la commission  avait  été 
retenu. 
Je dois  indiquer  — en particulier  pour  M. Beauguitte-.-M. André  Gayrard.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre  ? 
M. te scsrétaire  d'E'.at  aux  forces  armées  (terre).  Volontiers. 
KL le président.  La parole  est à M. Gayrard,  avec  la permission 
de l'orateur. 
M. André  Gayrard.  Je suppose,  monsieur  le ministre,  que  les 
documents  que  vous  avez  sont  authentiques.  Pour  moi,  il n'y  a 
pas de  problème.  Mais  je ne  voudrais  pas  que  l'Assemblée 
pense  que  le président  de  cette  commission  a délibéré  tout 
seul.  Certains  des  cent  quarante  noms  de candidats  soumis  à 
celte  commission  émanent  de  différents  services.  Or,  votre 
leprésenlant  personnel  siège  à cette  commission.  Il y a aussi 
des représentants  de  l'état-major  général  de  l'armée.  Il eût 
donc  été  plus  sage  de s'en  tenir  aux  noms  des  candidats  figu-
rant sur  la liste  de cent  quarante  noms  qui  venaient  de  ces 
différents  services,  sans  éprouver  le besoin,  la liste  une  fois 
arrêtée,  d'ajouter  quatre  ou  cinq  noms  complémentaires. 
M, le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Je ne vou-
drais  pas  refaire  à notre  collègue  l'historique  de la législation 
en matière  de tableau  d'avancement  qui  paraît  lui avoir  échappé. 
Je rappellerai  simplement  à M. Guayrard  qu'en  vertu  du décret 
de 1911  le Gouvernement  a le droit  de faire  des  adjonctions. 
Je veux,  d'autre  part,  indiquer  à M. Guayrard  et à M. Beau-
guitte  que  le cas  de tous  les  officiers  proposables  est  examine 
par la commission.  C'est  à un travail  d'ensemble  que  se livre 
cette  dernière.  11 n'est  donc  pas  juste  de dire  que  les  noms 
qui sont  ajoutés  ne sont  pas  connus  d'elle. 
C'est  pour  rétablir  la vérité,  que  j'ai  donné  tous  ces  chiffres. 
Le général  Dufourt  terminait  sa lettre  par  cette  phrase  : 
« En  conséquence,  j'ai  l'honneur  de  demander:  1°  à être 
relevé  des  fonctions  d'inspecteur  général  de l'artillerie  et des 
F. T. A.;  2° à étre^  placé  dans  la position  de disponibilité.  » 
Mesdames,  messieurs,  je  n'ai  pas  voulu  agir  seul;  j'ai 
consulté  le chef  d'état-major  de l'armée  et l'inspecteur  géné-
ral de l'armée,  qui  m'ont'  donné  un avis  conforme.  J'ai  alors 
considéré  que  je devais  déférer  à la demande  de mise  en dis-
ponibilité  de cet  officier  qui  déclarait  ne plus  pouvoir  exercer 
ses fonctions. 
M. Francis  Vais.  Monsieur  le ministre,  voulez-vous  me  per-
mettre  de vous  poser  une  question  ? 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Volontiers. 
M. Francis  Vais.  Monsieur  le ministre,  pouvez-vous  nous  indi-
quer  quelle  est  exactement  la position  du général  Dufourt  vis-
à-vis  de l'armée  et nous  dire  s'il  continue  à l'heure  actuelle 
à percevoir  sa solde  '? (Murmures  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  Il existe 
pour  les  officiers  généraux  une  situation  particulière  qui  est 
celle  de la disponibilité. 
Les officiers  généraux  qui  n'ont  pas  d'emploi  et qui  viennent 
d'être  mutés  sont,  en attendant  une  nouvelle  affectation,  mis 
en disponibilité  et perçoivent  leur  solde.  C'est  actuellement 
la situation  du général  Dufourt. 
M. Francis  Vais.  Je vous  remercie. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  M.  Beau-
guitte  et M. Gayrard  ont  déclaré  que  des  officiers  généraux  se 
seraient  solidarisés  avec  le général  Dufourt  et qu'ils  auraient 
offert  leur  démission.  J'oppose  à cette  affirmation  un démenti 
catégorique. 
M. André  Beauguitte.  Je n'ai  jamais  dit  cela. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  M. Ôayraid 
l'a dit. 
On a parlé  de  sanctions  disciplinaires  prises  contre  des 
officiers.  Une  seule  sanction  a été  prise  contre  un  officier 
général,  ami  personnel  du général  Dufourt,  qui,  à. la demande 
de ce dernier  — j'appelle  Votre  réflexion  sur  ce point  — avait 
diffusé  une  note  parmi  ses  subordonnés  par  laquelle  il les 
invitait,  en glorifiant  le geste  de l'inspecteur  général  de l'artil-
lerie  — je lis : « à faire  part  directement  au général  Dufourt 
des réactions  suscitées  dans  leurs  cadres  par  sa décision  ». 
Le général  commandant  ia région  a infligé  une  lourde  punition 
à cet  officier  général  pou: 1 faute  grave  contre  la discipline, 
sanction  que  j'ai  aggravée.  (Applaudissements  à  gauche.) 
J'ajoute  que,  dans  n'importe  quelle  administration  civile, 
une telle  incartade  d'un  chef  responsable  ne saurait  être  tolérée. 
(Applaudissements  sur  les  mêmes  bancs.) 
Voilà,  mesdames,  messieurs,  des  faits  contrôlables  et précis 
que j'ai  voulu  porter  à votre  connaissance.  J'espère  qu'ils  apai-
seront  vos  scrupules. 
M. André  Beauguitte.  Soixante  jours  d'arrêts  de rigueur,  c'est 
habituellement  l'antichambre  d-u  conseil  de guerre!  C'est  vrai-
ment  beaucoup! 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre).  J'ajoute 
que ces  affaires  disciplinaires  ne sont  pas  terminées,  qu'une 
enquête  est  en  coure  et aue  le Gouvernement  orendra  ses 
responsabilités,  sur  tous  les  plans  de  la discipline,  qui  doit 
être respectée  à tous  les  échelons  de la hiérarchie.  (Applau-
dissements  à  gauche.) 
M. Alexis  Pelât.  Par  vous  aussi! 
M. la secrétaire  d'Etat  aux  torses  armées  (tsrre).  Mon  cher 
collègue,  c'est  vous  qui,  en fin de compte,  par  vos  votes,  nous 
rendez  disciplinés. 
M. André  Gayrard.  C'eit  bien  ce que  j'ai  affirmé,  mais  sans 
doute  ne m'avez-vous  pas  compris. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  forças  arraéss  (terre).  -Te  vous 
ai non  seulement  compris,  mon  cher  collègue,  mais  apprécié. 
M. André,  Gayrard.  Je vous  en remercie. 
M. le secrétaire  d'Etat  aux  farces  armées  (terre).  Comme  vous, 
je regrette  que  les faits  aient  été  déformés  et qu'une  campagne 
politique  ait  été  montée  de  toutes  pièces.  La  bonne  foi  de 
certains  n'est  pas  en doute.  lis savent,  M. Montel  l'a rappelé 
en termes  nobles  et élevés,  ce que  représente  l'armée  pour  la 
nation.  Avec  raison,  ils  veulent  la défendre  et protéger  .les 
intérêts  moraux  et matériels  de ses  cadres. 
Nous  aussi,  nous  le voulons,  avec-  fermeté  et courage.  Nous 
voulons  aussi  préserver  les  droits  du pouvoir  exécutif,  qu'il 
s'agit  de défendre,  non  pas  verbalement,  mais  dans  les  faits. 
L'autorité  doit  être  respectée,  la discipline,  je le répète,  doit 
exister  à tous  les  rangs  de la hiérarchie.  En  fait,  elle  existe, 
et je veux  rendre  hommage  à l'esprit  de  loyalisme  du  corps 
des officiers  de notre  armée. 
Nous  continuerons  à agir  avec  objectivité,  sans  aucun  esprit 
partisan,  réservant  les  honneurs  et les  promotions  au  seul 
mérite  et au seul  dévouement. 
Quant  à moi,  mesdames,  messieurs,  laissez-moi  vous  dire, 
en terminant,  que  j'ai  été  satisfait,  du tableau  d'avancement 
lorsque,  au  coure  de  mon  dernier  voyage  d'inspection,  le 
gêné/al  commandant  supérieur  des  forces  armées  en  Algérie 
m'a remercié  pour  la part  importante,  juste  et équitable,  que 
nous  avions  faite  à ceux  qui,  actuellement,  combattent  pour 
la France.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Vais,  au nom  du  groupe 
socialiste. 
M. Franois  Vais.  Les  explications,  claires,  précises,  irréfu-
tables  du secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (terre),  mon  ami 
Pierre  Métayer,  ont  montré  à tous  nos  collègues  de  bonne 
foi qu'il  ne restait  plus  rien  que  leur  couite  honte  aux  auteurs 
de ce que  l'on  a appelé  « le scandale  du tableau  d'avancement  ». 
Aussi  bien  n'est-ce  point  sur  le fond  de ce problème  qu'au 
nom  du  groupe  socialiste  je voudrais  intervenir,  mais  plutôt 
sur la campagne  qui  est  menée  à l'occasion  de  nominations 
à divers  postes  civils  ou milita  il es. 
Un hebdomadaire  publiait,  la semaine  dernière,  une  série 
d'articles  essayant  d'accréditer  dans  l'opinion  un  slogan 
nouveau  : les socialistes,  qui  ont  colonisé  la fonction  publique, 
veulent  désagréger  l'armée. 
A droite.  C'est  exact  ! 
M. Jean  Berttiemmier.  Si vous  vous  engagez  sur  ce terrain, 
on vous  répondra  ! 
M. Francis  Vais.  Eh  bien!  messieurs,  il vous  faudrait  être 
logiques. 
Nous  avons  entendu,  tout  à l'heure,  une  interruption  de 
notre  collègue,  M.  Tixier-Vignancour,  nous  disant  «< parlez-
nous  des  fonctionnaires!  » 
Lorsque,  pour  les  besoins  de votre  propagande,  vous  décla-
rez que  nous  formons  le parti  des  fonctionnaires,  vous  adoptez 
une certaine  position.  Et  quelque  temps  après,  vous  nous 
faites  grief  du  fait  que  des  fonctionnaires  nommés  à divers 
postes  soient  socialistes.  (Rires  et exclamations  à  droite  et  à 
l'extrême  droite.) 
Plusieurs  voix  à draite  et à l'extrême  droite.  C'est  un aveu! 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  On  n'en  espérait  pas  tant! 
M. Alexis  Pelât.  Le parti  des  fonctionnaires  inutiles! 
M. Francis  Vais.  A en croire.  MM.  Gayrard  et Beauguitte,  pour 
l'armée,  la situation  serait  la même. 
D'après  ces  derniers,  l'avancement  des  officiers  de l'armée 
française  se ferait  en fonction  de leur  appartenance  au  parti 
socialiste. 
M. André  Gayrard.  Je n'ai  jamais  déclare  cela.  C'est  vous  qui 
le dites.  Je vous  en remercie. 
M. Francis  Vais.  Nous  connaissons  bien  le sens  de vos  inter-
ventions,  et point  n'est  besoin  de nous  faire  des  dessins. 
Je sais  bien  que  l'armée  de 1958  n'est  plus  celle  de 1939,  que 
son recrutement  est  beaucoup  plus  populaire. 
Mais  le parti  socialiste  a l'impression  de représenter  davan-
tage  les  soldats  de deuxième  classe,  les  caporaux,  les  sous-
officiers  et les officiers  subalternes  que  les  généraux.  (Rires  et 
exclamations  au  centre,  à droite  et à l'extrême  droite.\ M. Eîfouand  CorniglNm-Molinier.  Ce  n'est  pas  gentil  pour  les 
généraux! 
M. Francis  Vais.  C'est  une  simple  constatation.  Lorsqu'on 
examine  les  professions  des  divers  membres  du groupe  socia-
liste,  on  constate  — et je le regrette  — que  ce groupe  ne 
compte  aucun  militaire  de carrière. 
ià. Charles  Hernu.  Apparentez-vous! 
M. Francis  Vais.  Ce n'est  pas  le cas  des  divers  autres  groupes 
de cette  Assemblée.  En  effet,  mesdames,  messieurs,  l'apparte-
nance  politique,  on  la voit  facilement...  ^Exclamations  au 
centre,  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Robert  Bichet.  Oh!  oui,  on la voit! 
M. Francis  Vais.  ... au  moment  des  élections,  lorsque  les  can-
didats  se présentent  aux  suffrages  des  électeurs. 
Quel  parti  choisissent  les  généraux  ? Choisissent-ils  le parti 
socialiste  ? La dernière  élection,  monsieur  Gayrard,  dont  nous 
avons  quelque  souvenance  est  celle  de Lyon  où  le candidat 
poujadiste  était  le général  Faure. 
M. Jean  Berthommier.  11 fallait  bien!  vous  l'aviez  sanctionné! 
M. Francis  Vais.  C'est  dire,  mesdames,  messieurs,  que  la 
promotion  de  généraux  membres  du  parti  socialiste  n'est 
qu'une  fable  que  certains  d'entre  vous  se plaisent  â colporter. 
Mais  il y a beaucoup  plus  grave.  Des  leçons  de.  patriotisme 
ont été  données  aujourd'hui,  ici,  h cette  tribune... 
M. Jean  Berttiomrnicr.  Vous,  vous  donnez  des  leçons  d'inter-
naiionalisme  ! 
H. Francis  Vais.  ... leçons  que  le parti  socialiste  n'est  pas 
décidé  à accepter  de la part  dè certains  de ceux  qui  veulent  les 
lui donner. 
Le parti  socialiste,  de 1910  à 1945,  a su montrer  à l'armée 
française  où étaient  les  patriotes. 
M. Jean  Rerihommier.  11 n'était  pas  le seul. 
M. Francis  Vais.  J'en  conviens. 
Il a su aussi  le montrer  en ce qui  concerne  son  moral... 
M. René  Couturaud.  Vous  n'avez  pas  le  monopole  du 
patriotisme  ! 
M. le président.  Je vous  prie  de laisser  parler  l'orateur. 
M. Francis  Vais.  ... en d'autres  périodes  de l'histoire  de ce 
pays,  notamment  en 1950. 
C'est  pourquoi  il accepte  difficilement  des  leçons  de patrio-
t'sine  venant  de gens  qui  ont  écrit  dans  Les  Temps  nouveaux 
de Jean  Luchaire  en  1910-1941.  C'est  à M. Beauguitte  que  je 
m'adresse. 
Je n'ai  pas  comme  lui  la faveur  — et cela  montre  qu'il 
existe  encore,  comme  on le soulignait  tout  à l'heure,  des  géné-
raux  factieux,  ce dont  notre  collègue,  M.  Lacaze,  .s'indignait 
à juste  titre  — de connaître  des  dossiers  qui  devraient  rester 
confidentiels. 
Personnellement,  c'est  seulement  du  Journal  officiel  et  des 
Temps  nouveaux  que  j'ai  eu connaissance. 
Voici  un extrait  du Journal  .officiel.  C'est  la décision  en date 
du 22 septembre  1945,  parue  le 7 oetobre  1945,  page  6318,  du 
jury  d'honneur  chargé  d'examiner  le cas  des  parlementaires 
qui pouvaient  être  relevés  de leur  inéligibilité. 
Et voici  ce que  disait  le jury  d'honneur: 
« Considérant  que  M. Beauguitte  a voté  la délégation  du pou-
voir constituant  à Philippe  Pétain  le 20 juillet  1940.  » (Interrup-
tions  à droite  et à l'extrême  droite.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Il a bien  fait! 
M. Francis  Vais  (s'adressant  à  la droite  et a l'extrême  droite). 
Cela  vous  gêne  ? 
M. Marcel  Anthonioz.  Cela  nous  attriste  ! 
A droite.  C'est  démodé  ! 
M. Francis  Vais.  « Considérant  qu'il  y a lieu  pour  le jury 
d'honneur  d'examiner  d'office  si l'intéressé  est  susceptible  de 
bénéficier  de  la levée  de  l'interdiction  en  cause  prévue  en 
faveur  des  Français  qui  ont  participé  à la lutte  contre  l'ennemi 
ou l'usurpateur  ; 
« Considérant  que  si l'intéressé  a eu  une  certaine  activité 
en faveur  de la Résistance,  ses  titres  sont  cependant  insuffi-
sants  pour  contrebalancer  le fait  d'avoir  publié  dans  le journal 
tes Temps  nouveaux  des  articles  en faveur  de l'Allemagne  et 
de la collaboration  et celui  d'avoir  expressément  affirmé  en 
1943  à M. Laval  la solidarité  avec  sa politique; 
« Décide:  M. Beauguitte  reste  toujours  soumis  à l'inéligibilité 
prévue  par  l'article  18 de l'ordonnance  du  21 avril  1944. 
« Le  président:  René  Cassin.  » (Interruptions  à  droite  et 
à l'extrême  droite.) 
M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Les  électeurs  ont  répondu! 
M. Francis  Vais.  Je n'ai  pas  terminé  mes  citations. 
M. Beauguitte,  qui  voudrait  ainsi  nous  donner  quelques 
leçons,  est venu,  a-t-il  dit,  pour  « laisser  parler  sa conscience  ». 
Sa conscience  de 1958  est-elle  la même  que  celle  qu'il  mon-
trait  en 1940  lorsque,  le 26 novembre  de celte  année,  il écrivait 
dans  le journal  Les  Temps  nouveaux:  «Je  voudrais  que  l'on 
comprenne  qu'à  la base.  de la reconstruction  économique  à 
laquelle  procède  le Gouvernement  du  maréchal  Pétain,  aussi 
bien  qu'à  la base  de la collaboration  de la France  avec  l'Alle-
magne  et les  autres  puissances  de l'Axe,  il y a le sursaut  des 
consciences  françaises  » '? 
Un sursaut  des  consciences  françaises,  du genre  de ce qrae 
nous  avons  entendu  tout  à l'heure,  ne  peut  pas  émouvoir 
cette  Assemblée,  pas  plus  que  ne peut  nous  toucher  la morale 
que prône  aujourd'hui  M.  Beauguitte  et qui  est  peut-être  la 
même  que  celle  qu'il  prônait,  toujours  dans  Les  Temps  nou-
veaux,  en  1941,  lorsqu'il  déclarait  : « Le Fùhrer,  le Duce, 
M. Salazar  et le' Caudillo,  chacun  dans  le climat  propre  au 
peuple  qui  les  avait  portés  au pouvoir,  ont  eu pour  préoccupa-
tion première  de  recréer  d'abord  une  morale  qui  redonne  à 
la collectivité  cette  homogénéité  et cette  robustesse  de l'esprit 
qui caractérise  les  nations  fortes.  » 
Voilà  le monsieur  qui  est  venu  ici  nous  donner  des  leçons 
de morale.  (Applaudissements  à  gauche.) 
Eh bien,  ces  leçons,  le parti  socialiste  ne  les  accepte  pas 
et les  relèvera. 
Vous  parlez  du iprestige  de l'armée,  du  moral  de la nation  ? 
Je vous  rappellerai  ces  propos-  que  rapportait  un  historien 
fusillé  en 1943  par  les  Allemands,  Marc  Blocli,  tfans  son  livre 
L'Etrange  défaite.  Alors  que,  au cours  d'une  conversation  qu'il 
avait  avec  un ami  blege,  il reprochait  à la Belgique  les  forti-
fications  qu'en  1939  elle  construisait  sur  la frontière.française, 
cet ami  belge  lui  répondit:  «Que  voulez-vous?  Votre  presse 
à longueur  de  colonnes  nous  répète  que  vous  êtes  pourris. 
Nous  Unissons  par  le croire.  » 
Eh bien  ! nous,  nous  refusons  de le croire  ! Nous  nous  refu-
sons  à l'action  de cette  presse,  comme  à l'action  que  vous  avez 
menée  tout  à l'heure,  car  beaucoup  plus  que  vous,  monsieur 
Beauguitte,  nous  sommes  soucieux  du moral  de l'armée  et du 
moral  de la nation.  (Applaudissements  à  gauche.) 
M. le président.  M. Beauguitte  m'a  demandé  la parole.  Comme 
il a été  question,  si j'ai  bien  compris,  de quelques  faits  per-
sonnels  (Sourires.),  c'est  seulement  à la fin  de la séance  que, 
conformément  à l'article  43  du règlement,  je devrais  norma-
lement  lui  donner  la parole.  Mais  sans  doute  l'Assemblée 
acceptera-t-elle  qu'il  réponde  immédiatement.  (Assentiment.) 
La parole  est  à M. Beauguitte. 
M. André  Beauguitte.  Monsieur  Vais,  vous  êtes  très  mal  ren-
seigné.  , 
Je n'ai  jamais  écrit  dans  Les  Temps  nouveaux.  J'espère  que, 
comme  moi,  vous  vous  inclinez  devant  la justice  de  votre 
pays.  Or,  la justice  l'a  reconnu  : mon  nom  a été  usurpé.  La 
justice  française  possède  une  pièce  qui  prouve  que  jamais, 
à aucun  moment,  je n'ai  accordé  ma  signature  au journal  dont 
vous  venez  de parler. 
M. Jean  Berthommier.  Il a bonne  mine,  Vais!  (Rires.) 
19. Francis  Vais.  Je sui$  prêt  'à montrer  à l'Assemblée  les 
photocopies  des  Temps  nouveaux  de  l'époque  portant  la signa-
ture de M. André  Beauguitte  ! 
H. André  Beauguitte.  Ma  signature  imprimée  ! 
M. Francis  Vais.  Des  photocopies  de votre  signature. 
M. André  Beauguitte.  M. Vais  vient  d'apporter  une  nouvelle 
affirmation  inexacte. 
En effet,  monsieur  Vais,  vous  ne  présenterez  jamais  une 
pièce  avec  ma  signature,  vous  produirez  une  pièce  imprimée 
où mon  nom  a été usurpé. 
Le responsable  l'a d'ailleurs  reconnu.  Il a avoué. 
Par conséquent,  il n'y  a pas  d'article  des  Temps  nouveaux 
^crit  par  M. André  Beauguitte. 
D'autre  part,  la décision  du  jury  d'honneur  à laquelle  vous 
avez  fait  allusion  est  antérieure  à la date  où,  précisément,  ce 
fait a été  reconnu.  11 est évident  qu'à  ce moment-là  le jury 
d'honneur  ne pouvait  pas  me  relever  de l'inéligibilité  puisque 
c'était  en quelque  sorte  une  faveur  cpi'on  accordait  à certains 
parlementaires.  Il m'en  aurait  relevé-si,  par  la suite,  j'avais 
produit  mon  dossier.  Mais  cela  ne présentait  plus  aucun  intérêt 
puisque  les  élections  étaient  passées  et que  je n'avais  pas  pu 
m'y présenter. 
Il est  exact  que  j'ai  voté  pour  le maréchal  Pétàin  en 1910; 
ce n'est  pas  un voté  dont  je m'excuse,  ne serait-ce  qu'en  raison 
de la date  à laquelle  il a été  émis. 
J'indique  enfin  que  j'ai  élé  inscrit  comme  membre  officiel  do 
la « France  libre  », que  je suis  immatriculé  dans  un  réseau 
officiellement  reconnu,  que  mes  titres  sont  homologués  et que 
je suis  titulaire  de  la carte  de  combattant  volontaire  de  la 
Résistance.  (Mouvements  divers.) 
M. Francis  Vais.  Cela  ne change  rienl M. Jean-Louis  Tixier-Vignancour.  Cela  ne change  rien  ? C'était 
bien  la peine. 
M. Jacques  Isorni.  Vous  êtes  un farceur,  monsieur  Vais! 
M. le président.  La parole  est  à M. Kriegel-Valrimont. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Mesdames,  messieurs,  le Gou-
vernement  a, demandé  dès  le début  de ce débat  le renvoi  à la 
suite,  estimant  que  les  explications  qu'il  fournirait  seraient  de 
nature  à convaincre  l'Assemblée  que  les  sujets  évoqués  dans 
les demandes  d'interpellations  dont  nous  avons  à fixer  la date 
seraient  épuisés. 
Nous  avons,  pour  partie  seulement'  entendu  les  explications 
du Gouvernement,  et nous  avons  de graves  raisons  de penser 
que,  sur  certains  points,  ce dernier  est  plus  soucieux  d'esca-
moter  le débat  que  d'éclairer  la représentation  nationale. 
N'est-il  pas  significatif  que,  chaque  fois,  fa représentation 
nationale  souveraine  soit  amenée  à exiger  des  explications, 
au lieu  de les  recevoir  des  ministres  responsables  ? 
Personne  n'ignore,  du  moins  les  lecteurs  de la presse,  que 
les deux  questions  dont  il s'agit  ont  trait,  l'une  au problème 
de l'avancement  dans  l'armée,  tandis  que  l'autre,  selon  les 
termes  très  modérés  du  journal  Le Monde,  vise  «.les  marchés 
et les transports  que  nécessite  le conflit  algérien  et qui  auraient 
également  provoqué  certains  remous  dans  les milieux  militaires 
informés,  qui  considéreraient  certaines  méthodes  comme  irré-
gulières  ». 
Le Gouvernement  dira-t-il  à l'Assemblée  s'il  existe  des  docu-
ments  sur  ces  questions  ? 
Oui ou  non,  est-il  vrai  que,  dans  l'armée  elle-même,  on 
s'inquiète  et on proteste  contre  le fait  que  la guerre  d'Algérie 
donne  l'occasion  à certains  de  trouver  dans  des  conditions 
anormales  des  profits  très  importants  ? (Applaudissements  à  l'ex-
trême  gauche.) 
On ne  pourra  pas  soutenir  que  le fiouvernement  ne  doit 
pas, sur  de  telles  questions,  des  explications  claires  et com-
plètes.  Comme  il y a tout  lieu  de craindre  qu'il  ne donne  pa-s 
de réponse  aux  questions  ainsi  soulevées,  nous  estimons  que 
l'Assemblée  a le devoir  de fixer  une  date  pour  examiner  ces 
questions  avec  le sérieux  nécessaire.  (Applaudissements  à  l'ex-
trême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Pierre  Montel. 
M. Pierre  Montel.  Mes  chers  •collègues,  en ma  qualité  de pré-
sident  de  la commission  de  la défense  nationale  et comme 
c'était  mon  strict  devoir,  je me  suis  efforcé  de maintenir  ce 
débat  à la hauteur  qui  convenait  et que  mérite  bien  notre 
armée,  en  particulier  celle  d'Algérie. 
M. le ministre  de la défense  nationale.  Très  bien! 
M. Pierre  Montel.  Je regrette  que  le débat  ait  dévié,  à la 
fois sur  des  questions  politiques  et sur  des  questions  person-
nelles. 
M. Jacques  Isorni.  Très  bien! 
M. Pierre  Montel.  Pour  ma  part,  ni les  unes  ni les  autres 
ne m'intéressent.  Je me  bornerai  simplement  à une  constata-
tion.  Si,  nous  plaçant  sur  le plan  politique,  nous  nous  mon-
trions  aussi  chatouilleux  que  certains,  nous  pourrions,  mes-
sieurs  (l'orateur  se tourne  vers  la  gauche),  affirmer  que  si 
nous  sommes  la « droite  la plus  bête  du  monde  », comme 
dit votre  chef  vénéré... 
M. Francis  Vais.  Et vénérable! 
M. Pierre  Montel.  ... vous  êtes,  vous,  sans  vous  vexer,  la 
gauche  la pius  habile. 
Je m'étonne  pourtant,  monsieur  le président,  de la tournure 
qu'a  prise  le débat.  Le  Gouvernement  avait  demandé  le 
renvoi  à la suite  et je m'en  étais  réjoui  pour  la noblesse 
du débat.  En  rappelant  aue  les  temps  de parole  prévus  par 
le règlement  étaient"  limités  à cinq  minutes,  vous  avez  bien 
voulu  déclarer,  monsieur  le président,  que  vous  vous  mon-
treriez  libéral.  A supposer  que,  pour  cinq  minutes,  il y ait 
dix minutes  de  libéralité,  la proportion  est  déjà  belle.  Mais, 
en définitive,  le débat  au fond  est  réglé.  Il ne l'est  peut-être 
pas, je me  permets  de l'indiquer,  dans  les  conditions  qu'au-
raient  pu  souhaiter  à la fois  le pays  et l'armée,  mais  enfin 
tout a été  dit. 
M. le président.  Voulez-vous,  monsieur  Montel,  me  permettre 
de faire  une  courte  mise  au point  '? 
M. Pierre  Montel.  Bien  volontiers,  monsieur  le président. 
M. le président.  Monsieur  Montel,  vous  vous  doutez  bien 
qu'à  travers  votre  formule  si courtoise,  j'ai.senti  que  la pré-
sidence  était  légèrement  visée. 
Le règlement  est  en effet  très  strict.  Vous  admettrez  cepen-
dant  qu'il  est  difficile  de le respecter  scrupuleusement  dans  un 
domaine  particulièrement  délicat,  qui  comporte  beaucoup  de 
nuances  et où,  s'agissant  du patriotisme  et de l'armée,  il esî 
difficile  aux  orateurs  de s'exprimer  en peu  de mots. 
J'avais  cependant  recommandé  la brièveté  aux  interpella  leurs. 
Mais  M. Beauguitte,  qui  avait  préparé  une  longue  intervention, 
a été  .très  sauvent  interrompu.  (Exclamations  à  gauche.) 
Mais,  oui  ! Cela  a.modifié  l'équilibre  de son  discours.  M. Gay-
rard,  lui,  n'a  pas  été  interrompu,  mais  je ne  pouvais  lui 
accorder  moins  que  je n'avais  accordé  à M. Beauguitte. 
Monsieur  Monte!,  permettez-moi  d'évoquer  un souvenir  L'une 
des premières  fois  où j'ai  eu l'honneur  de présider  cette  Assem-
blée,  vous  étiez  â la tribune.  Ayant  commis  l'imprudence,  en 
président  débutant,  de vous  demander  d'arrêter  bientôt  le cours 
de vos  explications  — il s'agissait  aussi  d'un  sujet  difficile  — 
j'avais  pu constater  que  l'Assemblée  ne me  suivait  pas  et dési-
rait que  je vous  laisse  poursuivie. 
Je sais  qu'en  ces  sortes  de débals  l'Assemblée  ne  soutient 
pas beaucoup  le président.  (Sourires.)  Je  tenais  à vous  le diie. 
M. Pierre  Montel.  J'ai  souvent  la contrition  ; j'ai  moins  sou-
Vent  le ferme  propos.  Je  tâcherai  cependant  de  l'avoir  à 
l'avenir.. 
Je ne  suis  pas  formaliste.  Ce que  je demande,  c'est  qu'on 
arrive  à la conclusion,  à. la conclusion  sur  le seul  objet  de 
ce débat,  naturellement,  car  je laisse  de côté  les questions  aux-
quelles  un orateur  précédent  a fait  allusion. 
J'estime  que  la question  débattue  a été  traitée  très  large-
ment.  Chacun  doit  avoir  compris  ce que  j'ai  dit  au début  de 
cette  affaire.  Tout  donc  devrait  se clore... 
M. le président.  Il s'agit  d'une  fixation  de date. 
II. Pierre  Montel.  ... en  passant  purement  et simplement  à 
l'ordre  du jour  et en disant  qu'il  ne faut  pas  commettre  un seul 
abus  pour  qu'on  ne puisse  pas  en invoquer  de nombreux. 
Je demande  à chacun,  à sa place  et sans  incriminer  per-
sonne,  de se pénétrer  (Je  ce principe  pour  le plus  grand  bien 
de notre  armee  et du pays. 
M. le président.  La parole  est  à M. Dronne. 
M. Raymond  Dronne.  A l'issue  de ce débat,  qui  n'a  pas  tou-
jours  gardé  la tenue  que  le sujet  méritait,  je voudrais  lancer 
un appel  et faire  une  suggestion. 
Je vous  connais,  monsieur  le ministre  de la défense  natio-
nale.  Je sais  qu'à  la place  que  vous  occupez  vous  êtes  soucieux 
plus  que  quiconque  du  moral  de  l'armée.  Or,  c'est  un  fait, 
ce moral  est  actuellement  gravement  atteint. 
.' Ce  n'est  pas  un  phénomène  nouveau.  Il est  même  déjà 
ancien;  il a des  causes  multiples.  Mais  enfin,  ne le cachons 
pas,  une  des  causes  réside  dans  certaines  condition  anormales 
de l'avancement. 
J'ai écouté  M.  le secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées,  terre; 
je n'ai-  pas  été  entièrement  convaincu.  Ce  qui  a soulevé  la 
colère  de  l'arméé,  c'est  que  parmi  les  officiers  qui  ont  été 
ajoutés  au dernier  tableau  d'avancement,  certains  sont  notoi-
rement  mal  notés  et ne remplissent  pas  les  conditions  légales. 
Tout  cela  est  grave.  Dans  l'armée  un  fossé  de plus  en plus 
profond  se creuse  entre  les  cadres  subalternes  et mêmes  supé-
rieuss  et  le haut  commandement.  C'est  bien  plus  qu'une 
absence  de confiance;  c'est  une  réelle  méfiance. 
On voiis'dira  partout,  monsieur  le ministre  et M. le secré-
taire  d'Etat,  que  si nous  avons  bien  un  haut  commandement, 
It est  rare  d'y  trouver  de  vrais  chefs.  Vous  avez  de  bons 
bureaucrates,  vous  avez  des  fonctionnaiers  dociles,  mais  vous 
n'avez  pas  de chefs  de guerre,  et l'armée  en a besoin. 
'Il y a un abcès  à vider.  Tout  le monde  le connaît  et tout 
le nionde  en  parle.  La  pire  solution  serait  d'essayer  de  te 
camo.uller  et de renvoyer  les  interpellations  à la suite.  Quand 
il y a un  abcès,  la solution  courageuse  et la plus  rentable 
consiste  à le débrider  et à le vider. 
Il faut  le vider,.parce  que,  autrement,  on arrive  à dire  et à 
écrire  des  choses  inexactes.  Je lisais  hier,  dans  un  très  grand 
journal  du  soir,  habituellement  bien  informé,  des  nouvelles 
.vraiment  étonnantes  et contraires  à la vérité.  On  mettait  en 
cause  un  jeune  officier  général  dont  on disait  qu'il  était  pres-
que la cause  d'une  querelle  entre  d'autres  généraux  supérieurs 
en grade.  Or  cet  officier  général  ainsi  mis  en  cause  est,  de 
l'avis  unanime,  un  officier  méritant  dont  la nomination  n'a 
jamais  été  contestée  par  personne. 
C'est  en vidant  l'abcès  qu'on  départagera  le vrai  du  faux. 
Monsieur  le ministre  de la défense  nationale,  je vous  lance 
un appel:  renoncez  à la pire  des  solutions,  le renvoi  du débat. 
Trouvez-en  une  autre.  Soumettez  l'affaire,  si vous  le voulez, 
'à l'arbitrage  du bureau  de la commission  de la défense  natio-
nale.  Cetle  procédure  n'est  peut-être  pas  très  réglementaire; 
mais  elle  serait  utile.  Vous  ne devez  pas  donner  au public  et à 
l'armée  l'impression  que  l'affaire  sera  enterrée. 
. Je  voudrais  ouvrir  ici  une  parenthèse  pour  répondre  à 
M. Vais:  le parti  socialiste  n'a  vraiment  pas  de chance.  Par 
une,  coïncidence.  malheureuse,  la plupart  des  hauts  fonction-
naires  nommés  ;à des  postes  nouveaux  depuis  qu'il  est  au pou-
voir  sont  des  socialistes;  Les  hommes  les'  mieux  intentionnés du monde  arrivent  à voir  là une  relation  de  cause  à efïet. 
(Interruptions  à  gaiiche.) 
Monsieur  le ministre  de la défense  nationale,  je vous  invite 
à vous  attacher  à' la préparation  de  nouveaux  textes  concer-
nant  l'avancement,  dans  les  cadres  de l'armée;  vous  devez  les 
soumettre  au  Parlement,  car  on  ne  se trouve  pas  seulement 
en présence  de dispositions  réglementaires,  mais  aussi  de dis-
positions  légales. 
Les textes  en  vigueur  sont  infiniment  complexes.  IL existe 
des règles  spéciales'selon  les  armes.  Dans  tous  les  pays  démo-
cratiques,  le principe  général  est  le suivant:  des  commissions 
établissement  des  propositions  en  nombre  supérieur  à celui 
des postes  à pourvoir.  Le minisire  a le pouvoir  de rayer  de la 
liste  un  certain  nombre  île  noms,  niais  s'il  veut  en  ajouter, 
il faut  au moins  qu'il  transmette  les  dossiers  pour  avis  à la 
commission.  . 
Aux Etats-Unis  d'Amérique,  le président  lui-même  n'a  pas  le 
droit  d'ajouter  des  noms  à la liste  qui  lui  est  présentée  par  la 
commission  ; il peut  simplement  en retrancher. 
Je me  permets,  monsieur  le ministre  de  la défense  natio-
nale,  d'insister  auprès  de  vous  pour  que  vous  entendiez  cet 
appel  et cette  suggestion. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de la défensd 
nationale  el des  forces  armées. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Mesdames,  messieurs,  en  abordant  la fin  de  ce débat,  assez 
pénible  à bien  des  égards,  surtout  en  raison  du  souci  que 
nous  .avons  tous,  j'en  suis  certain,  de  préserver  le moral  de 
l'armée  française,  l'Assemblée  nationale  désirera  certainement 
verser  dans  la sagesse  et la sérénité  beaucoup  plus  que  dans 
1a passion. 
Je ne doute  pas  de la pureté  des  intentions  initiales  de tel 
ou tel.  Lorsque  le général  Dul'ourt  a cru  devoir,  dans  un 
moment  d'irritation  succédant  à la lecture  du tableau  d'avan-
cement  de l'armée  dont  il est inspecteur  général  de l'artillerie, 
écrire  une  certaine  lettre,  sur  un  certain  ton  et présentant 
une certaine  demande,  je crois  qu'il  était  de bonne  foi  et que 
ses intentions  étaient  louables. 
A partir  du moment  où  cet  officier  général,  dont  la carrière 
mérite  l'estime,  assurément,  a cru  devoir  de surcroit  inciter 
tel ou tel de ses  pairs  à transformer  ce qui  était  une  protes-
tation  individuelle,  fondée  ou  non,  niais  acceptable  dans  sa 
nature,  en  une  sorte  de  manifestation  collective,  quelles 
qu'aient  pu  être  les  intentions  de  cet  officier  général,  son 
action  est  alors  devenue  nocive  et par  conséquent  blâmable. 
Lorsque  M. Beauguitte.  a déposé  sa demande  d'interpellation, 
sans  doute  était-il  entièrement  persuadé  de  la nécessité  de 
ce débat.  Mais  après  les  explications  chiffrées,  très  claires,  de 
M. le secrétaire  d'Etat  à la guerre,  et l'exégèse  sur  les  textes, 
en particulier  sur  cette  disposition  du  décret  qui  avait  pu 
échapper  à l'attention  de quiconque  et qui  précise  que  le pou-
voir exécutif  peut,  en  pleine  liberté,  procéder  aux  additions 
qu'il  estime  nécessaires,  à la condition,  naturellement,  de 
rester  dans  les  limites  légales  et réglementaires,  M.  Beauguitte 
doit estimer  sans  doute  — étant  donné  le tour  pris  par  le 
débat  —  que  son  interpellation  n'aura  eu  qu'une  utilité'—• 
je le lui  accorde  — celle  de permettre  précisément  de crever 
ce qui,  par  une  certaine  publicité,  était  devenu  depuis  quel-
ques  jours  un abcès. 
Je ne m'arrêterai  pas  aux  questions  posées  par  M.  Kriegel-
Valrimont  pour  la raison  simple  que  ni mes  collègues  secré-
taires  d'Etat  d'arme,  ni moi-même  nous  n'avons  reçu  la moin-
dre information,  le moindre  rapport  concernant  ielle  préva-
rication,  tel  scandale  attaché  à dès  travaux  du g'-nie,  en Algé-
rie, el spécialement,  je pense,  sur  nos  .frontières. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  On  a déjà  dil  cela  ! 
M. le minisie  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je ne  voudrais  pas  que  ce procédé  fût  employé  ou  risquât 
d'être  employé  pour  essayer  de ternir  de cetle  manière  l'action 
si remarquable  que  poursuit  là-bas  l'armée  française,  en lais-
sant  planer  un  doute  sur  ce qui  se passe  aux  arrières  même 
de ceite  armée,  c'est-à-dire  dans  les  services  d'administration 
centrale  ou  régionale  qui  en constituent  le soutien  logistique. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  C'est  cela  l'escamotage! 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Monsieur  Kriegel-Valu  imont,  vous  savez  parfaitement  que,  si 
d'aventure  un  document  quelconque  parvenait  aux  membres 
du Gouvernement,  et je n'ai  pas  besoin  d'en  prendre  l'engage-
ment  solennel,  cela  va de soi,  la justice  serait  saisie  de toute 
affaire  de ce genre. 
En douter,  ce serait  alors  r.on  pas  faire  injure  au Gouverne-
ment,  mais  montrer  que  derrière  voire  intervention  se cache-
rait une  intention  malfaisante,  que  je ne veux,  d'ailleuis,  pas 
vous  prêter. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Voulez-vous  me  permettre  de 
vous  interrompre,  monsieur  le ministre  ? 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Volontiers. 
M. le président.  La  parole  est  à M. Kriegel-Valrimont,  avec 
la permission  de M. le minisire. 
M. Maurice  Kriegel-Valrimont.  Monsieur  le ministre,  j'ai  sou-
levé ici  une  question  qui  l'a  été  dans  toute  la presse,  prati-
quement  sans  exception,  mais  je veux  faire  une  simple  obser-
vation  sous  le contrôle  de l'Assemblée  et particulièrement  d'un 
certain  nombre  de nos  collègues  qui  ont  déjà  une  expérience 
fort précise. 
Dos déclarations  de  la même  nature  que  la vôtre  ont  été 
faites  sur  d'autres  questions  du  même  genre.  Malheureuse-
ment,  à partir  du moment  où  des  documents  ont  existé,  non 
seulement  la promesse  analogue  à celle  que  vous  venez  de 
formuler  n'a  pas  été  suivie  de  tout  l'effet  désirable,  mais 
chacun  se souvient  que  le Gouvernement  a formellement  refusé, 
même  à des  commissions  d'enquête  désignées  par  l'Assemblée, 
de transmeitre  les  documents  susceptibles  de  permettre  une 
réelle  appréciation  des  faits. 
Dans  ces  conditions,  monsieur  le ministre,  je retiens  de votre 
affirmation  que,  si quelque  document  que  ce  soit,  quelque 
information  valable  que  ce soit  vous  parviennent,  vous  n'atten-
drez  pas  que  l'on  vous  saisisse,  niais  que  vous-même  saisiriez 
alors  rapidement  l'Assemblée  nationale. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Monsieur  Kriegel-Yalriinont,  cela  va  sans  dire,  mais  je veux 
bien  admettre  que  cela  va encore  mieux  en le disant. 
Je désire  maintenant  faire  observer  à M. Dronne  que,  ses 
intentions  étant  certainement  excellentes,  ses  paroles  ont  sans 
doute  dépassé  sa pensée,  en particulier  lorsqu'il-a  condamné 
le haut  commandement. 
Je crois,  mon  cher  collègue,  que  depuis  qu'existent  des 
armées  — et l'armée  française  à cet  égard  ne peut  pas  faire 
exception  — il y a toujours  une  opposition  entre  ce qu'on  peut 
appeler  les  jeunes  cadres  et les  cadres  plus  anciens,  parvenus 
au faite  de'la  hiérarchie,  et que  cette  opposition  procède  le 
plus  souvent  de l'éloignement  inévitable  entre  les  uns  et les 
autres. 
Les uns  sont  au combat,  directement  dans  la troupe  et les 
autres  — je suis  sûr  qu'ils  le regrettent  bien  souvent  — se 
trouvent  obligés  de siéger  dans  des  états-majors  où ils prépa-
rent les  plans. 
Je ne disconviens  pas  que  cette  opposition  existe  dans  l'armée 
française,  mais  \ous  permet  Irez  au  minisire  de  la défense 
nationale  de dire  qu'elle  ne condamne  en  rien  un  haut  com-
mandement  qu'il  est  nécessaire  d'épauler,  surtout  lors  d'un 
débat  comme  celui-ci:  cela  ne signifie  pas  que  tout  ne doive 
pas être  fait  en toutes  circonstances  pour  permettre  au  haut 
commandement  d'avoir  un contact  aussi  direct  et aussi  étroit 
que possible  avec  ceux  qui  sont  au combat. 
M. Raymond  Dronne.  Me  permettez-vous  de vous  interrompre, 
monsieur  le ministre  ? 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Volontiers. 
M; Raymond  Dronne.  Le moins  qu'on  puisse  dire,  en usant 
de ternies  très  modérés,  c'est  qu'il  existe  un  fossé  extrême-
ment  profond  entre  la masse  et Je haut  commandement. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Mon  cher  collègue,  ce fossé,  s'il  y en a un,  il nous  appartient 
de le combler  et non  de le creuser. 
Le problème  posé  aujourd'hui  devant  l'Assemblée  est,  en 
fait,  celui  de  l'existence  d'un  avis  technique  fourni  par  les 
autorités  militaires  hiérarchiques  suivi  d'une  décision  gouver-
nementale.  L'avis  technique  militaire  est  indispensable,  cha-
cun le conçoit,  mais  la décision  ministérielle  est  également 
nécessaire,  et à partir  du moment  où  celte  dérision,  contrai-
rement  à la liberté  qu'ont  prévue  les  textes,  ser.iit  subordonnée 
à cet  avis,  ce serait  la disparition  de l'autorité  gouvernemen-
tale et,  je peux  bien  Je dire,  la subordination  de  l'autorité 
militaire  au  pouvoir  civil  ayant  cessé,  on  devrait  par  cela 
même  admettre  que  l'heure  "du  régime  républicain  lui-même 
aurait  disparu. 
Il reste  de ce débat  que  dans  le tableau  d'avancement  incri-
miné,  celui  dont  nous  avons  à répondre,  aucune  inscription 
n'a été  faite  au-dessous  de la barre  légale  — c'est  dire  qu'il 
n'y a pas  eu d'illégalité  — ni au-dessous  de la barre  prati-
que : c'est  dire  que  le Gouvernement  n'a  même  pas  usé  de la 
faculté  limitative  dont  il dispose. 
Cela  est  essentiel  pour  le moral  de l'armée  et je songe,  en 
particulier,  à celui  des  combattants,  à ceux  qui  sont  en Algérie 
aujourd'hui  même,  'i la têle  de leur  section  ou de leur  compa-
gnie,  de leur  bataillon,  de  leur  régiment  ou  de leur  groupe 
mobile. En effet,  ces  hommes  savent  généralement  par  leur  chef  de 
corps  à quelle  hauteur  a été  tracée  la barre  pratique,  c'est-à-
dire à partir  de quel  point  ils  peuvent  espérer  être  inscrits 
au tableau  d'avancement. 
Les chefs  de corps,  de ce fait,  ne proposent  pas  à l'autorité 
supérieure  l'inscription  des  officiers  qui  sont  en-dessous  'Je 
cette  barre  pratique. 
C'est  là, mesdames,  messieurs,  le point  central  du débat  en 
ce qui  concerne  le moral  de l'armée;  j'attire  voire  attenliou 
sur ce point:  si des  inscriptions  au tableau  sont  opérées  sous 
cette  barre  pratique,  alors  le moral  de l'armée  pourrait  être 
atteint. 
11 apparaît  que  les  dispositions  que  nous  avons  prises  d'un 
commun  accord  ont  été  entièrement  appliquées.  Etant  donné 
que s'il  n'y  a pas  eu  d'irrégularités,  il  a pu  se produire 
comme  il se produira  toujours  des  divergences  d'appréciation 
sur les  mérites  d'officiers,  tous  susceptibles  d'être  inscrits  au 1 
tableau,  je ne saurais  retenir  la proposition  d'une  enquête. 
Je ne puis  davantage  m'arrêter  à celle  d'un  arbitrage,  même 
si ce devait  être  l'arbitrage  d'un  ibureau  et d'un  président  aussi 
compétents  que  le bureau  et le président  de la commission  de 
la défense  nationale. 
Accepter  serait,  en effet,  porter  atteinte  aux  prérogatives  du 
pouvoir  exécutif,  ce qui  risquerait  de conduire  en définitive,  un 
jour  ou l'autre,  à l'abandon  des  règles  de discipline,  spéciale-
ment  de celle  qui  régit  la subordination  des  autorités  militaires 
au pouvoir  civil.  A cet  égard,  d'ailleurs,  les  deux  objurga-
tions  formulées  par  M.  le président  de  la commission  de  la 
défense  nationale  doivent  constituer  une  règle  absolue  en  la 
matière,  d'autant  plus  que,  si le moral  de l'armée  reste  très 
élevé  — on le voit  bien  en Algérie  — un malaise  y apparaît, 
en effet;  mais  il tient  à des  causes  qui  sont  sans  rapport  et 
sans  commune  mesure  avec  les critiques  présentées  aujourd'hui 
et dont  justice  a été  faite. 
On peut  arguer,  ainsi  que  l'a  fait  un  des  interpellateurs, 
des conditions  matérielles  d'existence  de nos  officiers,  de nos 
cadres,  sous-officiers,  elles  sont,  il est  vrai,  très  difficiles, 
surtout  en  matière  de  logement;  celte  servitude  étant  elle-
même  aggravée  par  de nombreuses  mutations  incessantes.  C'est 
bien,  en ell'et,  une  cause  d'inquiétude  et de malaise. 
Nous  savons  tous  que  la majorité  des  officiers  et des  sous-
ofliciers  a depuis  plus  de dix  ans  fait  quelquefois  l'objet  de 
huit ou dix  mutations  d'un  poste  à un autre  et généralement 
pour  combattre,  ces  hommes  savent  que  leur  famille  vit dans 
des conditions  déplorables,  certainement  indignes  du  service 
rendu  à la nation  par  le chef  de famille.  Ceci"  est hélas  mon-
naie  courante  dans  l'armée  française. 
Voilà  une  cause  profonde  de malaise,  c'est  vrai.  Surtout,  si 
l'on y réfléchit,  mesdames,  messieurs,  depuis  1939  l'armée 
française  a été  soumise  à de rudes  épreuves  morales.  Jetée 
d'abord  dans  la déroute  de  19'iO,  elle  se trouve  après  la 
défaite  aux  prises  avec  des  cas  de  conscience  terribles,  le 
plus  grave  étant  de savoir  où est  la vérité  entre  deux  appels, 
l'appel  du 18 juin  et l'appel  de Vichy. 
Chacun  y a répondu  selon  sa conscience  et j'estime  qu'il, 
est essentiel  aujourd'hui  de maintenir  l'unité  dans  une  même 
et seule  armée  française. 
Les événements  se  sont  ensuite  succédé,  l'occupation,  la 
libération  elle-même  qui  a encore  posé  des  cas  de conscience,, 
puis  l'Indochine.  Mesdames,  messieurs,  pensez-vous  que  l'armée 
française  ait oublié  l'Indochine  ? 
Pendant  cette  épreuve  de plusieurs  années,  nos  officiers,  nos' 
cadres  ont  eu le sentiment  qu'ils  étaient  très  éloignés  de la 
France,  et pas  seulement  par  des  milliers  de kilomètres,  mais 
peut-être  aussi  comme  par  une  sorte  d'oubli  négligent  du resté-
de la nation. 
C'est  aujourd'hui  l'Algérie,  où  ces  hommes  continuent  un 
travail  remarquable,  non  seulement  de  guerriers,  mais  de 
pacificateurs  au plein  sens  du terme. 
Il faut,  mesdames,  messieurs,  avoir  vu ces  officiers  et sous-
oriiciers  avec  nos  soldats  faire  et bien  faire  tous  les  métiers, 
non seulement  celui  de  combattant  mais  celui  d'instituteur, 
de médecin,  de  constructeur,  se dévouant  sans  relâche  aux 
populations  qu'ils  protègent. 
Il est encore  d'autres  causes  profondes  de ce malaise.  L'ave-
nir même  des  armes  est  en question. 
Que peuvent  penser  les  artilleurs  de l'avenir  de l'artillerie  ? 
(Rires.)  Parfaitement  ! Que  peuvent  penser  les  aviateurs  de 
l'avenir  de l'aviation  au  moment  où les  engins  sont  en train 
de détrôner  les  obus  et les  canons,  au  moment  où  d'autres 
engins  s'apprêtent  à faire  disparaître  les  pilotes,  au moins  du 
ciel de l'interceplion  et de la chasse  ? 
Il n'y  a pas  là de quoi  rire.  Il convient,  au contraire,  d'ana-
lyser  les  causes  du  malaise,  de réagir  contre  elles  et de lés 
détruire. 
Il n'est  vraiment  pas  nécessaire,  il est  même  superflu  et 
fâcheux  d'ajouter  parfois  à ces  causes  profondes  des  causes 
artificielles. 
C'est  pourquoi,  ayant  pleinement  conscience  de  la gravité 
de ces  problèmes  et aussi,  je crois,  des  causes  d'un  réel 
malaise,  le Gouvernement,  qui  vous  demande  le renvoi  à la 
suite  de  la discussion  de  ces  interpellations,  est  au  travail, 
travail  qui  n'a  pas  commencé  avec  lui  mais  avant  lui,  pour 
réaliser  une  refonte  complète  de notre  appareil  militaire  et de 
notre  défense  nationale. 
Celte  tâche  aurait  sans  doute  abouti  si l'instabilité  minis-
térielle  chronique  de notre  système  politique  n'avait  pas  empê-
ché tel  ou  tel  de mes  prédécesseurs  de  la conduire  jusqu'à 
son terme.  Mais  je pense  être  en mesure  de la présenter  sous 
peu de mois  à l'Assemblée  nationale  qui  pourra,  alors,  ouvrir 
une discussion.  La  seule  passion  qui  ranimera  sera  l'amour 
de l'armée,  de  la France  et de la République.  (Applaudisse-
ments  sur  divers  bancs.) 
M. Georges  Gaiilemin.  Nous  demandons  une  suspension  de 
séance. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de  suspension 
de séance  mais  l'Assemblée  voudra  sans  doute  entendre  d'abord 
M. Le Pen  (Assentiment.) 
La parole  est  à M. Le Pen. 
M. Jean-Marie  Le  Pen.  Monsieur  le ministre  de  la défense 
•nationale,  j'ai  attendu  la fin  de votre  exposé  pour  vous  , faire 
part,  ainsi  qu'à  l'Assemblée,  des  réflexions  que  m'a  inspirées 
çe débat. 
Vous  êtes  un jeune  ministre  de la défense  nationale  et vous 
êtes aussi  un de ces  jeunes  généraux  de l'armée  française.  Le 
problème  en question  doit  donc  être  connu  de vous. 
J'ai attendu  vainement,  monsieur  le ministre,  que  dans  l'exa-
men  des  causes  du  malaise  réel  et profond  de l'armée  vous 
citiez  l'essentiel. 
Vous  avez  incontestablement  noté  que  cet  abcès,  qu'on  parle 
aujourd'hui  de débrider,  ne pouvait  naître  que  sur  un  corps 
malade  et que  ce que  je qualifierai  d' « accidentel  » quant  à 
'cet incident  du tableau  d'avancement,  reflète  un état  d'esprit  et 
un malaise  extrêmement  graves  dans  lesquels  les  difficultés  de 
logement,  monsieur  le ministre,  jouent  un  rôle  bien  minime. 
Je vais  vous  préciser,  monsieur  le ministre  de  la défense 
nationale,  mesdames,  messieurs,  quel  est le fond  du malaise  de 
l'année  française. 
L'armée,  malgré  son  courage,  malgré  ses  mérites,  essuie, 
sur l'ensemble  des  théâtres  d'opérations,  à une  rare  exception 
près,  avec  le concours  des  alliés,  une  série  de défaites.  Ces 
défaites,  elle  ne se les  attribue  pas;  elle  en rejette  la respon-
sabilité  sur  le pouvoir  politique,  ou  sur  le haut  état-major 
qui, comme  vous  le disiez  si bien,  en  vertu  des  règles  de 
subordination  du  militaire  au  politique,  est  contraint,  aux 
yeux  de l'ensemble  de l'armée,  de  bon  ou  de mauvais  gré, 
d'en  endosser  la responsabilité. 
Rappellerai-je  la défaite  de 1910,  jetant  sur  les  routes  de la 
France,  en juin,  une  armée  qui  avait  là réputation  de posséder 
la première  infanterie  du monde,  la longue  guerre  d'Indochine 
qui s'est  déroulée  dans  le climat  militaire  et politique  que  vous 
connaissez,  où,  malgré  des  trésors  d'héroïsme  et de courage, 
l'armée  française  a été acculée  à la défaite  militaire  et politique, 
le stationnement  en  Tunisie  et au Maroc  de troupes  qui  ont, 
sans  cesse,  fait  leur  devoir  et ont  été  contraintes  à la honte, 
la lutte  en Algérie  où l'armée  française,  malgré  — et vous  avez 
raison  de le souligner  — son  courage,  sa bonne  volonté,  un 
armement  supérieur,  des  effectifs  beaucoup  plus  nombreux  que 
ceux  de la rebellion,  est  tenue  en écliec  depuis  trois  ans. 
•Cette  crise  du moral,  monsieur  le ministre,  mesdames,  mes-
sieurs,  voilà  la cause  réelle  du  malaise  ; ce dont  nous  avons 
parlé  auparavant  n'est  qu'accidentel. 
Cette  crise  vient  des  défaites  dont  l'armée  attribue  la respon-
sabilité  — avec  raison,  à mes  yeux  — au pouvoir  politique,  aux 
autorités  civiles. 
Le climat  de  trahison,  dont  l'armée  a le sentiment  qu'il 
règne  dans  les  allées  du  pouvoir  et qu'il  annihile  tous  les 
efforts  qui  sont  faits,  n'est  pas  tout  le problème  de la refonte 
de l'armée,  mais  il en est l'essentiel. 
Si, actuellement,  on  organise  le haut  commandement  de 
l'armée  française  en en  divisant  les  responsabilités,  c'est,  il 
faut  bien  le dire,  parce  que  la IV e République  a peur  de son 
armée.  Elle  a peur  de ses  chefs  et c'est  ce qui  conduit  à la 
dilution  de son  commandement.  (Mouvements  divers.) 
Je m'excuse,  monsieur  le ministre,  je ne suis  pas  général  de 
l'armée  française... 
M. Jean  Liante.  Heureusement  ! 
M. Jean-Marie  Le Pen.  ... mais  j'ai  participé  sur  deux  théâtres 
d'opérations,  ces  dernières  années,  aux  réactions  de l'armée, 
française  obéisse  au pouvoir  civil  — plaise  à Dieu  — donnez-lui des  raisons  d'avoir  un moral  sain.  La seule  raison  que  vous 
puissiez  lui  donner,  monsieur  le ministre,  cela  s'appelle  la 
victoire.  (Applaudissements  sur  divers  bancs  à droite.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Il ne m'est  pas  possible  de laisser  passer  certaines  des  paroles 
de notre  collègue  et il sait  très  bien  lesquelles. 
11 n'est  pas  nécessaire  d'insister  sur  ce  sujet,  mais  c'est 
vraiment  une  journée  au  cours  de  laquelle  les  meilleures 
intentions  entraînent  des  paroles  qui,  je l'espère  dans  votre 
cas, mon  cher  collègue,  dopassent  la pensée.  (Protestations  à 
l'extrême  droite.) 
M. Albert  Privât.  Vous  savez  bien  que  c'est  à Paris  que  nous 
avons  perdu  la guerre  d'Indochine. 
M. Georges  Gaiilemin.  Suspension! 
M. le président.  Je dois,  avant  d'inviter  l'Assemblée  à se pro-
noncer  sur  la demande  de suspension,  l'aviser  qu'en  dehors  da 
la fixation  de  la date  de  discussion  des  interpellations  de 
M. Beauguitte  et de M. Gayrard,  l'ordre  du  jour  comporte  la 
fixation  de la date  de discussion  de l'interpellation  de M. Michel 
Jacquet  sur  les  permissions  des  militaires'du  contingent  main-
tenu  et qu'il  conviendrait  de terminer  ces  deux  affaires  avant 
dix-ne.uf  heures. 
Je vais  donc  consulter  l'Assemblée  sur  la demande  de sus-
pension  de séance  formulée  par  M. Gaiilemin. 
M. Georges  Gaiilemin.  Un quart  d'heure  nous  suffira. 
M. Charles  Hernu.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. Hernu. 
M. Charles  Hernu.  Avant  que  l'Assemblée  décide  ou non  de 
suspendre  la séance,  je voudrais  répondre  brièvement  a l'in-
tervention  de M. Le Pen 
M. le ministre  de la défense  nationale  a terminé  heureuse-
ment  son  discours  par  une  allusion  à la République.  En  Répu-
blique,  l'armée,  c'est  la nation  et,  qui  attaque  l'armée  attaque 
la nation  à condition  toutefois  que  l'armée,  pour  être  vraiment 
républicaine,  soit  rassurée. 
Or, une  certaine  presse  publie  parfois  -des  ragots,  des  dégui-
sements  de la véiité,  des  calomnies,  des  diffamations  qui,  col-
portés  trop  facilement,  dressent  une  partie  de la nation  contre 
une autre  partie...  '  * 
Plusieurs  voix  à droite.  L'Express  ! 
M. Charles  Hernu.  ... et finalement  l'armée  d'Algérie  contra 
la métropole. 
C'est  en pensant  à cela  que  j'ai  posé  une  question  écrite  à 
M. le ministre  de la défense  nationale  qui  pourrait  très  utile-
ment  me  répondre  à l'occasion  de ce débat. 
M. Guy  Petit.  Vendredi! 
M. Charles  Hernu.  Me  référant  à une  information  parue  dans 
un quotidien  selon  laquelle  le ministre  de la défense  nationale 
du précédent  gouvernement  aurait  déclaré  avoir  transmis  à 
son successeur  des  dossiers  mettant  en cause  des  personnalités 
qui se seraient  rendues  coupables  de  collusion  avec  des 
rebelles  algériens,  je demandais  à M. le ministre  de la défense 
nationale,  en premier  lieu  s'il  était  exact  que  de tels  dossiers 
lui avaient  été  remis  par  son  prédécesseur,  en deuxième  lieu, 
quelle  suite,  dans  l'affirmative,  le ministre  comptait  donner  à 
cette  affaire. 
M. le président.  Il s'agit  là, monsieur  Hernu,  d'une  question 
écrite. 
Or, nous  discutons  en ce moment  de la fixation  d'une  date. 
Une suspension  vient  d'être  demandée. 
M. Pierre  Mendès-France.  Mais  le ministre  n'a-t-il  rien  à 
répondre  '? 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  armées. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Avec  votre  autorisation,  monsieur  le  président,  je  désire 
répondre  à M. Hernu. 
Je n'ai  pas  reçu  de dossiers  des  mains  de mon  prédécesseur, 
qui est  d'ailleurs  présent  ici et peut,  par  conséquent,  continuer 
facilement  mes  dires. 
Par ailleurs,  j'ai  ordonné  une  enquête  très  approfondie  — 
j'aurai  la réponse  avant  vendredi  et donnerai  à M. Hernu  une 
réponse  finale  — pour  savoir  s'il  existe  dans  les  services  de la 
justice  militaire  tel  dossier  de cette  nature.  Il va de soi  que, 
s'il y en avait  un de ce genre,  il y serait  donné  suite  avec 
toute  la fermeté  et la rigueur  nécessaires. 
M. Charles  Hernu.  Je vous  remercie,  monsieur  le minisire. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  la demande  de 
«suspension  de séance  présentée  par  M, Gaillemin. 
(Après  une  épreuve  à  main  levée  déclarée  douteuse  par  le 
bureau,  l'Assemblée,  consultée  par  assis  et.  levé,  décide  de 
suspendre  la  séance.) 
M. le président.  La  séance  est  suspendue. 
(Jm, séance,  suspendue  à  dix-huit  heures  quinze  minutes, 
est reprise  à dix-huit  heures  quarante  minutes.) 
M. le président.  La  séance  est  reprise. 
Je vais  consulter  l'Assemblée  sur  le renvoi  a la  suite, 
'demandé  par  le Gouvernement,  de  la discussion  des  inter-
pellations. 
M. Pierre  Montel.  Je demande  , la parole  pour  expliquer  mon 
yole. 
M. le président.  Il n'y  a pas  d'explication  de  vole  en  la 
matière. 
M. Pierre  Montel.  Je demande  la parole  pour  un  rappel  au 
règlement. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Montel  pour  un  rappel 
au règlement. 
M. Pierre  Montel.  Monsieur  le président,  je m'excuse  de cet 
abus,  alors  que  tout  au long  de l'après-midi  il a été  question 
d'abus.  Mais  il est  nécessaire,  dans  un tel  débat  ou  les  votes 
ont cependant  quelque  importance,  même  s ils ne  semblent 
porter  que  sur  la procédure,  qu'on  connaisse  bien  la position 
de chacun. 
La 
60CÏ 
de président'  de"la  commission  de  la défense  nationale. 
" U ne faudrait  pas  que  le Gouvernement  pensât  que  le renvoi 
à la suite  équivaut,  de notre  part,  à un satisfecit.  Nous  répétons 
que la séance  d'aujourd'hui  doit  constituer  un  avertissement 
salutaire  et que  si l'on  ne veut  pas  qu'il  y ait  des  abus  il 
ne faut  pas  qu'il  y ait  un seul  abus. 
Bien  entendu,  notre  vote  ne concerne  que  la seule  question 
du tableau  d'avancement. 
Cela  dit,  nous  aurons,  à l'occasion  de l'examen  du  budget, 
à reprendre  cette  question  sur  le plan  purement  technique. 
Notre  vote  a un  autre  sens:  c'est  qu'il  est  nécessaire  que 
subsiste  la séparation  effective  entre  le pouvoir  législatif  et le 
pouvoir  réglementaire,  mais  à la condition  que  ce  dernier 
n'abuse  pas  et que  le pouvoir  législatif,  les  commissions  en 
particulier,  puissent  présenter  leurs  avis  et leurs  observations. 
A titre  personnel,  je dois  dire  qu'il  m'amve  assez  souvent 
de signaler  au ministre  de la défense  nationale  ou aux  secré-
taires  d'Etat  d'armes  certains  abus  que  provoque  l'établisse-
ment  des  tableaux  d'avancement.  C'est  donc  que  la question 
se pose.  Dans  ces  conditions,  il conviendra  de veiller  à ce que 
la justice  soit  respectée.  .  ,  , 
Je pense  que  l'avertissement  d'aujourd'hui  a été  severe.  S il 
doit être  sévère  pour  le pouvoir  exécutif,  passé,  présent  ou 
à venir,  je regrette  qu'il  l'ait  été  en même  temps  par  la tour-
nure  qu'il  a pris,  pour  le pays,  qui  ne le mérite  pas,  et pour 
l'armée,  qui  le mérite  encore  moins. 
Je voudrais  que  le vote  de l'Assemblée  ait  la signification 
qu'il  soit  bien  entendu  à la face  du pays  et de l'armée  que  les 
abus  doivent  cesser.  Ceux-ci  ont  certainement  existé  pour  une 
part.  Il est possible  qu'ils  aient  été  amplifiés  mais,  je le répète, 
le Gouvernement  doit  considérer  notre  vote  non  pas  comme  un 
satisfecit  mais  comme  un  avertissement.  (Applaudissements  à 
droite.) 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  le renvoi  à la 
suite  des  interpellations  de  MM.  Beauguitte  et Gayrard. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne  demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  572 
Majorité  absolue..  .  287 
Pour  l'adoption  325 
Contre  247 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
Bien  qu'il  soit  près  de dix-neuf  heures,  je pense  que,  si le 
Gouvernement  et l'interpellateur  en sont  d'accord,  l'Assemblée 
pourrait  maintenant  envisager  de llxer  la date  de la discussion 
de l'interpellation  de M. Michel  Jacquet. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées; 
Le Gouvernement  est  d'accord. 
M. le président.  Il en est  ainsi  décidé. — 4 — 
PERMISSIONS  DES  MILITAIRES  DU  CONTINGENT  MAINTENU 
Fixation  de la date  de discussion  d'une  interpellation. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la fixation  de la date 
de discussion  de  l'interpella  lion  de M. Michel  Jacquet  sur  les 
motifs  qui  ont  conduit  le ministre  de  la défense  nationale  à 
diminuer  de  quatre  jours  à un seul  l'augmentation  par  mois 
entier  de présence  supplémentaire  sous  les  drapeaux  des  droits 
a permission  des  militaires  du  contingent  maintenu. 
Quel  jour  le Gouvernement  propose-t-il  ? 
M. Jacques  Chaban-Belmas,  ministre  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées.  Monsieur  le président,  si M. Michel  Jacquet' 
exposait  d'abord  l'objet  de son  interpellation,  le Gouvernement 
demanderait  ensuite  le renvoi. 
M. le président.  La parole  est  à M. Michel  Jacquet. 
M. Michel  Jacquet.  Mesdames,  messieurs,  au moment  où l'ar« 
mée  française  met  en garde  la nation  sur  les  dangers  que  cou-
rent  sa sécurité  et son  indépendance  du fait  d'une  organisation 
atlantique  déficiente  et affaiblie  (fui  ne couvre  qu'une  aire  res-
treinte  et que  les  événements  d'Algérie  laissent  indifférente; 
au moment  où  les  problèmes  concernant  notre  sécurité  sont 
entièrement  à revoir;  au moment  où,  malgré  les  déclarations 
officielles  rassurantes  concernant  l'Algérie,  des  vagues  de défai-
tisme  successives  s'emparent  de  l'opinion  publique,  une  série 
de décisions  émanant  de votre  autorité,  monsieur  le ministre, 
ou de celle  de vos  prédécesseurs,  viennent  encore  affaiblir  le 
moral  de nos  troupes  engagées  dans  l'opération  algérienne. 
Avant  d'entrer  dans  le détail  de ces  mesures,  qu'il  me  soit 
pernns  de  déclarer  sans  ambages  que  nous  ne  considérons 
pas les  questions  financières  comme  inhérentes,  lorsqu'il  s'agit 
de l'armée,  à sa nature  et à son  état.  L'impôt  du  sang  se 
suffit  à lui  seul.  .Mais  que  l'on  ne vienne  pas  y ajouter,  sous 
le fallacieux  prétexte  d'économie,  une  aggravation  de la situa-
tion de ceux  qui,  là-bas,  accomplissent  tout  leur  devoir,  parfois 
même  beaucoup  plus. 
Si l'on  veut  faire  des  économies,  les  charges  somptu  aires  ne 
manquent  pas  dans  un Etat  dont  le budget  s'élève  à 5.300  mil-
liards.  Répondant  à une  question  orale  posée  par  M. Tinaud, 
senateur,  votre,  collègue  M.  le ministre  des  finances  n'a-t-il 
pas précisé  la semaine  dernière  que  plus  de  377  personnes 
gagnaient  plus  que  des  conseillers  d'Etat  dans  seulement  quel-
ques  entreprises  nationales  soigneusement  triées,  et combien 
d'autres  comme  ceux-ci  ? 
Depuis  des  mois,  le décret  du 7 mai  1957  enlevant  aux  mili-
taires  appelés  et maintenus  en Afrique  du Nord  le bénéfice  de 
I indemnité  exceptionnelle  de  service,  en zone  opérationnelle, 
et de la prime  de bivouac,  a soulevé  de nombreuses  protesta-
tions  et provoqué  une  émotion  bien  légitime  chez  les  intéres-
ses et leurs  familles.  Voici  quelques  exemples  des  conséquen-
ces de cetle  déplorable  mesure: 
Un soldat  de  deuxième  classe,  célibataire,  sérvant  pendant 
la durée  légale,  percevait  naguère,  outre  sa solde  journalière 
de 30 francs,  c'est-à-dire  900  francs  par  mois,  une'  indemnité 
exceptionnelle  de  4.500  francs,  qui  a été  supprimée. 
Cette  indemnité  exceptionnelle  de  4.500  francs  a été  égale-
ment  supprimée  pour  le soldat  de deuxième  classe  célibataire 
maintenu,  qui  ne  perçoit  plus  ainsi  qu'une  solde  mensuelle 
de 6.000  francs. 
Le soldat  de deuxième  classe  maintenu,  marié  et père  d'un 
enfant,  touchait  naguère,  outre  sa solde  mensuelle  de 16.000 
francs,  quatre  indemnités  supplémentaires  d'un  montant  total 
de 22.200  francs,  qui  ont  été  remplacées  par  une  nouvelle 
indemnité  de  séparation  de  12.000  francs;  cette  décision 
entraîne  une  perte  de  10.200  francs  pour  le soldat  maintenu 
dans  celle  catégorie. 
Le préjudice  'subi  par  le caporal-chef  maintenu,  marié  et 
père  d'un  enfant,  est  encore  plus  important.  Sa solde  mensuelle 
élait  de 42.000  francs;  il percevait  également  trois  indemnités, 
d'un  montant  total  de 43.200  francs,  qui  ont  été  remplacées 
par une  nouvelle  indemnité  de  séparation  d'un  montant  dé 
12.000  francs,  d'où  Une  perte  de  25.200  francs  par  mois. 
Je pourrais  multiplier  les  exemples. 
Quant  à la condition  matérielle  des  militaires  affectés  tant 
en Algérie  qu'en  France  et en Allemagne,  elle  a été  considéra-
blement  amenuisée  puisque  les  soldats  de  deuxième  classe 
maintenus  resteront  au régime  des  30 francs  par  jour. 
Des économies  ont  aussi  été  réalisées  dans  divers  domaines. 
L'armée  dispose,  parait-il,  de 10 francs  de moins  par  homme 
et par  jour  pour  l'alimentation,  sur  la part  variable  de cette 
prime,  sous  le prétexte  dés  baisses  saisonnières,  alors  que 
chacun  sait  que  le prix  des  produits  alimentaires  a augmenté. 
Monsieur  le ministre,  il faut  que  nos  soldats  qui  combattent 
dans  des  conditions  souvent  pénibles  soient  bien  nourris. 
Or, beaucoup  se  plaignent  et réclament  des  colis  à leurs 
familles.  Je  vous  demande  de  veiller  à cette  importante 
question. 
Le régime  des  permissions  a été  supprimé.  La  permis-
sion  dite  « libérable  », assurant  aux  démobilisés  le délai  néces-
saire  avant  leur  retour  dans  un  emploi  civil,  a été  pratique-
ment  supprimée  puisqu'il  n'est  plus  accordé  qu'un  seul  jour 
de permission  par  mois  de maintien  sous  les  drapeaux. 
En prenant  cette  décision,  monsieur  le ministre,  vous  avez 
commis,  à mon  avis,  une  grave  faute  psychologique.  Nous  vous 
demandons  instamment  de la rapporter. 
Nos soldats  d'Algérie  ont  été  peinés,  je vous  assure,  par 
cette  décision.  Vous  me  permettrez  de  lire,  à cet  égard,  la 
lettre  que  j'ai  reçue  ce  matin  et qui  émane  d'un  groupe 
d'anciens  A. F. N. En voici  le texte  : 
« Nous  espérons  que  vous  parviendrez,  lors  de votre  inter-
pellation  d'aujourd'hui,  à obtenir  un supplément  de jours  libé-
rables  aux  maintenus  d'Afrique  du Nord,  qui  depuis  deux  ans 
risquent  leur  vie  et sont  privés  de permissions  de vingt-quatre 
et quarante-huit  heures.  Leur  accorder  cette  petite  faveur,  c'est 
ce que  nous  demandons,  nous  les  anciens  d'Afrique  du Nord. 
Merci,  monsieur  le député.  » 
Monsieur  le ministre  de la défense  nationale,  vous  devez  le 
savoir  mieux  que  quiconque,  les  combattants  de notre  armée 
ne considèrent  pas  leur  temps  de service  et leur  éventuel  sacri-
lice comme  monnayable:  un idéal  plus  piofond  les  anime;  ils 
acquittent  cet  impôt  pour  notre  pays,  pour  cette  France  qui 
dépasse  nos  mesquines  querelles  et les incarnations  passagères 
et toujours  provisoires  que  peuvent  lui  donner  nos  personnes, 
mais  si, grâce  à ce pécule,  ils pouvaient  se procurer  au cours 
de cette  longue  absence  quelque  bien-être  ou aider  leur  famille 
lùen  souvent  dans  le besoin,  est-ce  trop  demander  au pays  que 
de le leur  accorder  ? 
Nous  voudrions  connaître'  les motifs  de ces  mesures,  car  le 
moral  de notre  armée  ne doit  pas  en souffrir. 
Qu'il  me  soit  encore  permis  d'évoquer  les abus  et quelquefois 
les scandales  dont  nous  sommes  trop  souvent  les  témoins. 
Combien  légitime  .et compréhensible  est  le sursis  accordé 
à ces  étudiants  pour  qui  le service  militaire  effectué  prématu-
rément  constituerait  un préjudice  certain  en brisant  le rythme 
de leurs  études  et, quelquefois,  en déterminant  leur  abandon. 
Combien  scandaleux  sont,  en  revanche,  ces  innombrables 
sursis  pris  pour  les  besoins  dè la cause  dans  les  différentes 
facultés,  au conservatoire  des  arts  et musique,  où de pseudo-
étudiants  ayant  très  largement  dépassé  l'âge  des  examens  ne 
recueillent  que  les  lauriers  d'un  absentéisme  permanent  tacite-
ment  vérifiable.  Ce  n'est  qu'un  prétexte  pour  ne  pas  partir 
en Algérie. 
M. Jules  Thiriet.  Très  bien! 
M. Michel  Jacquet.  Nous  ne pouvons  tolérer  pareils  scandales 
soutenus  de  façon  permanente  par  une  certaine  presse  qui 
fournit  à cette  jeunesse  hésitante  les  raisons  de ses  propres 
abandons.  Non!  si elle  s'interroge,  si elle  doute,  cette  jeunesse 
n'est  pas  lâche.  On lui a si souvent  terni  son  idéal  et nié,  quel-
quefois  officiellement,  les valeurs  qui  ont  donné  un sens  à la 
vie de ses  pères  I 
On a souvent  parlé  de relève  des  militaires  d'Algérie.  Je sais 
que,  pour  des  raisons  techniques  et d'effectifs,  cette  relève  est 
difficile  à réaliser.  Cependant,  ne serait-il  pas  possible  de trou-
ver une  solution  plus  équitable  ? 
Est-il  normal,  en  elîet,  que  certains  soldats  du  contingent 
accomplissent  tout  leur  service  militaire  en métropole,  béné-
ficient  de permissions  presque  hebdomadaires,  alors  que  leurs 
camarades  passent  quinze  ou  vingt-quatre  mois  en  Algérie  ? 
(Très  bien!  très  bien!  à droite.) 
A ce sujet,  est-il  exact  que  notre  magnifique  école  de Join-
ville,  qui  a représenté  si souvent  victorieusement  notre  armée 
dans  les  compétitions  internationales,  serait  sur  le point  de 
devenir  le refuge  d'innombrables  militaires  qui  préfèrent  la 
qualité  d'athlète  à celle  de combattant  ? 
Nous  évoquons  aujourd'hui  le malaise  de l'armée.  Ces  déplo-
rables  mesures  d'ordre  financier  dont  nous  n'arrivons  pas  à 
déceler  les  motifs  réels  continuent  indéniablement  à affaiblir 
le moral  du contingent. 
Elles  ne feront  qu'accentuer  le malaise  de l'armée  de métier, 
qui, déjà  très  éprouvée,  a subi,  du  fait  de la politique,  une 
longue  suite  de défaites  et de revers  de 1946  à 1956. 
Si l'honneur  de l'année  est  intact,  si les  parachutistes  du 
colonel  Bigeard  et nos  troupes  du  contingent  sont  dignes  en 
toutes  circonstances  de  leurs  aînés  de Caobang  et de Dien-
Bien-Phu,  la politique  ne  doit  pas  encore  aggraver  tous  ces 
sacrifices  du poids  de ses  mesquines  manœuvres,  de son  arbi-
traire  et,  quelquefois,  de son  déplorable  spectacle. 
Une armée,  ne l'oublions  pas,  est  l'expression  d'une  nation 
et si elle  est  l'instrument  d'une  politique,  encore  faut-il  que des considérations  strictement  politiques  ne prédominent  pas 
au détriment  de la valeur  militaire. 
Vos prédécesseurs,  vous-même,  monsieur  le ministre,  d'au-
tres membres  du  Gouvernement  ont  maintes  fois  fait  l'éloge 
du courage,  de l'abnégation  de nos  soldats  d'Algérie,  et vous 
l'avez  fait  encore  tout  à l'heure.  C'est  fort  bien  et je vous 
en remercie  ; mais  ne les  décevez  pas,  ne les  découragez  pas 
par des  mesures  comme  celles  que  j'ai  énumérées. 
Considérons  nos  officiers  et nos  soldats  comme  des  Français 
qui font  vaillamment  leur  devoir  et affirmons  en toutes  circons-
tances  l'identité  de leurs  personnes  avec  la nation  qu'ils  dé-
fendent.  {Applaudissements  à  droite  et au centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Billat.  (Applaudissements 
à t'extrtême  gauche.) 
M. Paul  Billat.  Mesdames,  messieurs,  le Gouvernement  a 
réduit  de quatre  à un jour  par  mois  la durée  des  permissions 
libérables  accordées  aux  militaires  du contingent  appelés  sous 
les drapeaux  et maintenus  au-delà  de la durée  légale. 
Cette  mesure  restrictive  aggrave  encore  la situation  faite  à • 
ces jeunes  gens  astreints  à deux  ans  de service  militaire  et 
même  davantage  au  lieu  de dix-huit  mois.  Elle  est  d'autant 
plus  injuste  et inhumaine  qu'elle  est appliquée  à des  militaires 
qui se trouvent  en  Algérie  dans  dos  conditions  pénibles  et 
dangereuses. 
L'article,  45 de la loi  du 31  mars  1928  relative  au recrute-
ment  de  l'armée  précise  ce qui  suit  en  ce qui  concerne  les 
permissions: 
« Les  militaires  désignés  pour  servir  sur  un théâtre  d'opéra-
tions  extérieures  ont  droit,  en  plus  des  permissions  fixées 
par le présent  article:  1° au moment  de leur  départ,  à une  per-
mission  de  cinq  jours;  2° lors  de leur  rapatriement,  à une 
permission  supplémentaire  dont  la durée  est  d'autant  de fois 
deux  jours  que  les  intéressés  ont  accompli  de mois  de sé|our 
sur ce théâtre  d'opérations  extérieures  en sus  cle trois  mois  ». 
Ainsi  le Gouvernement,  ne respecte  pas  les  dispositions  pré-
vues  lorsqu'il  réduit  à un jour  par  mois  U durée  des  permis-
sions  libérables. 
Nous  estimons  que  l'Algérie  conslitue  bien.un  théâtre  d'opé-
rations  extérieures.  Le  communiqué  quotidien  sur'  les opéra-
tions  militaires  qui  s'y  déroulent  le prouverait  s'il  en  était 
besoin. 
Il faut  rappeler  également  que  les  permissions  libérables 
n'ont  pas  toujours  été  accordées  ainsi  que  la loi l'exige  « de 
façon  que  le militaire  puisse  en bénéficier  avant  la libération 
au contingent  auquel  il appartient.  » 
La plupart  du  temps,  le commandement  et l'administration 
de l'armée  se préoccupent  de régulariser  la solde  due  pour  la 
durée  de  celte  permission,  mais  non  du  renvoi  du  militaire 
dans  ses  foyers  en temps  voulu  pour  qu'il  ait  effectivement 
le bénéfice  de  celte  permission  avant  la libération  de  sou 
contingent. 
Le groupe,  parlementaire  communiste,  dès  qu'il  a eu connais-
sance  de la mesure  restriclivc  du Gouvernement,  a déposé  une 
proposition  tendant  au  rétablissement  des  quatre  jours  par 
mois  pi Valablement  accordés. 
J'ajoute  que  la loi du 31 mars  1928  accordait  deux  jours  de 
permission  par  mois  aux  militaires  quand  la durée  dii  service 
était  d'un  an.  Depuis,  la durée  du  service  ayant  été  portée 
à dix-huit  mois,  il est normal  qu'en  compensation  les  permis-
sions  soient  d'une  pins  longue  durée.  Mais,  en plus,  le Gou-
vernement  maintient  ces  militaires  du contingent  au-delà  des 
dix-huit  mois,  pendant  six  mois  et plus. 
C'est  au moment  où la durée  du service  est  doublée  que  le 
Gouvernement  réduit  la permission  libérable  des  trois  quarts. 
C'est  là une  injustice  que  l'Assemblée  nationale  ne  peut  ni 
approuver,  ni même  tolérer. 
En même  temps  que  vous  réduisez  la durée  des  permissions^ 
monsieur  le ministre,  vous  diminuez  les  soldes^  ce qui  cons-
titue  une  autre  injustice. 
Vous  avez  supprimé,  depuis  le 1 er septembre,  la solde  pro-
gressive  aux  militaires  maintenus  servant  en métropole  et en 
Allemagne.  En fait,  vous  appliquez  dans  ces  territoires  un ser-
vice de deux  ans  avec  solde  de trente  francs  par  jour.  Il était 
admis  que  tout  militaire  servant  au-delà  de la durée  légale 
bénéficierait,  en compensation,  de  la solde  progressive.  Il en 
était  ainsi  po«sr  les  jeunes  gens  appelés  à faire  deux  ans  en 
devançant  l'appel,  cle même  que  pour  les militait  es des  réserves 
appelés  à effectuer  une  période. 
Vous  n'épargnez  même  pas,  monsieur  le ministre,  dans 
vos mesures  restrictives,  les  militaires  servant  en  Algérie. 
Ceux  qui  ont  atteint  le dix-neuvième  mois  de  service  au 
1er janvier  dernier,  ne bénéficient  plus  que  d'une  solde  réduite 
de 20 p. 100  par  rapport  à celle  de leurs  aînés. 
La guerre  d'Algérie  pèse  de plus  en plus  sur  notre  économie 
nationale,  sur  le budget  de la nation  et sur  ses  finances.  Le 
Gouvernement  veut  en  réduire  les  dépenses,  mais  il le fait 
au détriment  des  soldats  dont  il expose  la vie  dans  la guérilla 
qui, loin  de s'atténuer,  s'aggrave  de jour  en jour. 
M. Pierre  André.  Avec  votre  complicité  ! 
M. Paul  Billat.  La  seule  issue  possible  à cette  guerre  est 
la négociation  sur  la base  de la reconnaissance  des  droits  légi-
times  du peuple  algérien  et l'établissement  de nouveaux  liens 
conformes  aux  intérêts  du  peuple  de  France  et  du  peuple 
algérien. 
Cette  solution  s'imposera  tôt-  ou tard,  le plus  tôt  sera  le 
mieux.  En  attendant,  nous  défendons  les  droits  légitimes  des 
soldats  contre  des  mesures  qui  aggravent  leur  sort. 
Nous  demandons  : premièrement,  lè  maintien  des  quatre 
jours  de  permission  libérable  par  mois  de  présence  au-delà 
de la durée  légale  ; deuxièmement,  le maintien  de  la solde 
progressive  à tous  les  maintenus  ; troisièmement,  la gratuité 
des transports  pour  les  permissions  de longue  durée,  en parti-
culier  pour  la traversée  de la Méditerranée  à tout  permission-
nairei 
Le groupe  parlementaire  communiste  se prononce  donc  pour 
la discussion  à très  brève  échéance  de  ce problème  afin  que 
l'Assemblée  exige  du Gouvernement  les  mesures  les  plus  larges 
attendues  par  nos  soldats.  (Applaudissements  a l extreme 
gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Méhaignerie. 
M. Alexis  Méhaignerie.  Je ne veux  pas  prolonger  ce débat. 
Je tiens  cependant  à vous  dire  l'émotion  qu'a  soulevee 
parmi  les  militaires  maintenus  et leurs  familles  la décision 
prise  de  réduire  les  permissions  libérables  de quatre  jours  à 
un jour  par  mois. 
-C'était  là une  compensation  bien  légitime  pour  les  jeunes 
garçons  qui  font  très  vaillamment  leur  devoir  dans  des  circons-
tances  parfois  bien  difficiles  ; c'était  leur  témoigner  une  recon-
naissance  qu'on  se plaît  à souligner  bien  souvent  par  de belles 
paroles  officielles.  ,  .  . ,  . 
La décision  de  réduire  la durée  de  cette  permission  n est 
pas de nature  à remonter  le moral  de  ceux  qui  souffrent  et 
meurent  là-bas.  .  ... 
J'attire  également  votre  attention,  monsieur  le ministre,  sur 
la nourriture  des  militaires  dans  certains  corps  de troupe  et 
spécialement  en Afrique  du Nord.  Je ne veux  pas  entrer  dans 
les détails,  mais  je pourrais  vous  donner  des  précisions  à ce 
S"je t pourrais  aussi  vous  parler  des  indemnités  allouées  aux 
militaires  appelés  ou maintenus  en Afrique  du Nord.  La ques-
tion n'est  pas  aujourd'hui  à l'ordre  du jour.  Je dois  cependant 
dire que  j'ai  déposé,  avec  plusieurs  de  mes  collègues,  une 
proposition  dans  ce sens.  J'espère  qu'elle  sera  prise  en consi-
dération,  non  seulement  dans  l'intérêt  de ces  militaires,  mais 
aussi  dans  l'intérêt  de  leurs  familles  qui  sont  très  souvent 
des familles  modestes. 
S'il v a des  économies  à faire  — et il y en  a — on peut 
et on  ' doit  les  réaliser  sur  d'autres  chapitres  de  moindre 
importance.  Mais  qu'elles  ne soient  pas  faites  sur  la solde  des 
militaires  qui  sont  là-bas  pour  faire  respecter  la liberté  et 
la paix  ! 
Je vous  demanderai  aussi,  monsieur  le ministre,  de  veiller 
à ce que  la justice  soit  faite  pour  les  départs  en  Afrique  du 
Nord.  Des  jeunes  gens  restent  là-bas  plus  de  vingt  mois, 
âeux  ans  même,  et d'autres  restent  toujours  en France  ou en 
Allemagne.  Là  encore,  j'interviens  dans  l'intérêt  du  moral  de 
notre  armée.  (Applaudissements  au centre.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Gaillemin. 
M. Georges  Gaillemin.  Monsieur  le ministre,  j'ai  deux  ques-
tions  très  brèves  à vous  poser. 
Voici  la première: 
Lorsqu'un  jepne  homme  sert  en  Algérie  et que  son  frère 
doit s'y  rendre,  entendez-vous  donner  des  ordres  pour  que  ce 
dernier  puisse  demeurer,  comme  e'est  son  droit,  dans  la métro-
pole  au lieu  de l'obliger  à faire  sa demande  de  rapatriement 
une fois  qu'il  est  arrivé  en Algérie,  ce qui  entraîne  des  frais 
de rapatriement  qui  pourraient  être  évités  ? 
Dans  de nombreux  cas,  celui  des  deux  frères  qui  se trouve 
déjà  en Algérie,  et qui  s'est  accoutumé  à ia vie  là-bas,  préfé-
rerait  y rester.  Or,  les  corps  de troupe  affirment-  le plus  sou-
vent  que  c'est  au  plus  jeune  de  servir  en  Algérie  et que  le 
plus  âgé  doit  être  rapatrié. 
Un certificat  de présence  au corps  devrait  permettre  au plus 
jeune  qui  est  en France  de rester  dans  la métropole. 
Ma deuxième  question  est  la suivante:  entendez-vous  étudier 
— je ne vous  demande  pas,  bien  entendu,  de réponse  immé-
diate  — le statut  de ceux  qui  auront  combattu  effectivement 
pendant  un  très  long  temps  dans  des  unités  combattantes? 
Entendez-vous  leur  donner  ultérieurement  droit  à la carte  du 
combattant  ? 
M. le président.  La parole  est  à M. le ministre  de la défense 
nationale  et des  forces  aimées. M. Jacques  Chaban-Delmas,  minisire  de  la défense  nationale 
et des  forces  armées.  Mesdames,  messieurs,  je répondrai  briè-
vement  aux  deux  questions  que  m'a  posées  M. Gaillemin. 
A la première,  je fais  une  réponse  positive.  C'est  en  effet 
une question  de bon  sens  et la prise  en considération  de pré-
férences  ibien  légitimes. 
Quant  au  deuxième  point  — M. Gaillemin  le -comprend  lui-
même  — je ne  puis  répondre  instantanément.  Néanmoins,  je 
peux  dire  à notre  collègue  que  la question  est  à l'étude  "et que 
cette  étude  sera  poursuivie. 
M. Georges  Gaillemin.  Je  vous  remercie,  monsieur  le 
ministre. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
A M. Michel  Jacquet  et aux  divers  orateurs  qui  sont  intervenus, 
je me  bornerai,  ce  soir,  à indiquer  que  nous  avons  mis  à 
l'étude  l'ensemble  des  questions  touchant  aussi  bien  les  per-
missions  et les  soldes  que  les  sursis  et les  primes  afin  de 
rechercher  une  solution  générale  permettant  de  satisfaire  au 
mieux  l'équité. 
Les résultats  de  cette  élude  sont  maintenant  très  proches. 
Je demande  donc  à M. Michel  Jacquet  d'accepter,  pour  ce soir, 
le renvoi  à la suite  de  la discussion  de  son  interpellation, 
d autant  que  nous  aurons  l'occasion,  à la commission  de  la 
défense  nationale,  de revoir  à bref  délai  ce problème. 
M. Pierre  Montel.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le président  de la com-
mission  de  la défense  nationale. 
M. Pierre  Montel.  Monsieur  le  ministre,  nos  amis  seront 
d accord  pour  le renvoi  à condition  que  la question  soit  réglée  -
au moment  de  la discussion  du  budget,  c'est-à-dire  d'ici  une" 
quinzaine  de jours. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Certainement. 
M. Pierre  Montel.  Car  il se pose  une  question  financière. 
Vous  n'auriez  pas  vous-même  les  crédits  nécessaires. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je compte,  avant  quinze  jours,  donner  des  réponses  précises 
aux questions  précises  qui  m'ont  été  posées. 
M. le président.  La parole  est  à M. Michel  Jacquet. 
M. Michel  Jacquet.  Etant  donné  les  promesses  que  vient  de 
faire  M- le ministre,  j'accepte  le renvoi  a la suite. 
M. Paul  Pelleray.  Je demande  la parole,  pour  un  rappel  au 
règlement.  * r 
M. le président.  La parole  est  à M. Pelleray,  pour  un rappel 
au règlement. 
M. Paul  Pelleray.  Monsieur  le président,  je serai  très  bref. 
Je désire  simplement  demander  à M.  le minisire  de  la 
défense  nationale  qu'il  examine  avec  bienveillance  le cas  de 
jumeaux  qui  sont  incorporés  ensemble  et le même  jour. 
M. le ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées. 
Je le ferai  certainement. 
M. le président.  Le renvoi  à la suite  est  ordonné. 
— S — 
RETRAIT  DE  L'ORDRE  BU  JOUR  D'UNE  QUESTION  ORALE 
HORS  TOUR 
M. le président.  J'informe  l'Assemblée  que  M le ministre  de 
l'industrie  et du  commerce  demande,  d'accord  avec  l'auteur, 
que soit  reportée  à une  séance  ultérieure  la question  orale 
hors  tour  de  M.  Abelin,  qui  était  inscrite  à l'ordre  du  jour 
de la séance  de demain  mercredi  après-midi. 
En • conséquence,  cette  question  est  retirée  de  l'ordre  du 
jour, 
— 6 — 
RENVOI  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  de la production  industrielle 
et de l'énergie  demande  à donner  son  avis  sur  le projet  de 
loi n°  647?  définissant  des  mesures  d'ordre  économique  et 
financier  destinées  à préparer  l'entrée  de  la France  dans  le 
Marché  commun,  dont  l'examen  au  fond  a été  renvoyé  à la 
commission  des  affaires  économiques. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  vou-
dra sans  doute  prononcer  ce renvoi  pour  avis.  (Assentiment  } 
— 7 — 
RENVOI  POUR  AVIS 
A L'ASSEMBLEE  DE  L'UNION  FRANÇAISE 
M. le président,  L'Assemblée  voudra  sans  doute,  à la demande 
de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitution-
nelles,  du règlement  et des  pétitions,  prononcer  le renvoi  pour 
avis  à l'Assemblée  de l'Union  française  de la proposition  de 
loi de MM.  Rakotovelo  et Gabelle  tendant  à modifier  la loi 
n° 51-580  du 23 mai  1951  relative  à l'élection  des  députés  à 
l'Assemblée  nationale  pour  Madagascar  (n°  «318). 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Conformément  au 8 e alinéa  de l'article  20 du règlement,  le 
renvoi  pour  avis  est ordonné. 
— 8 — 
DEPOT  DE  PROJETS  DE  LOI 
U. le président.  J'ai  reçu  de  M.  le ministre  des  travaux 
publics,  des  transports  et du tourisme  un  projet  de loi relatif 
à la procédure  de codification  des  textes  législatifs  concernant 
les chemins  de fer. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6188,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
moyens  de communication  et du tourisme.  - (Assentiment.) 
J'ai reçu  de .M. le ministre  des  finances,  des  affaires  écono-
miques  et du  plan  un  projet  de  loi  portant  ratification  du 
décret  n° 58-88  du 3 février  1958  portant  modification  du tarif 
des droits  de douane  d'importation  en ce qui  concerne  certains 
produits  sidérurgiques. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n° 6492,  distribué  et, 
s'il n'y  a pas  d'opposition,  renvoyé  à la commission  des 
affaires  économiques.  (Assentiment.)" 
— g _ 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Mitterrand  une  proposition 
de loi  tendant  à assurer  l'amélioration  de  l'état  sanitaire  du 
bétail. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6185,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'agriculture'.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Hernu  et plusieurs  de ses  collègues  une  pro-
position  de loi  tendant  à' permettre  l'acquisition  par  les  loca-
taires  des  cités  à caractère  semi-provisoire  ou  d'expérience, 
dans  lesquelles  ils résident. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n" 6189,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du logement 
XAssentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Paumiér  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de loi  tendant  à étendre  les  dispositions  de l'ar-
ticle  12 de la loi n° 55-693  du 22 mai  1955  aux  usagers  de postes 
de télévision. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6496,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Prisset  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de loi tendant  à inclure  la crème  glacée  dans  l'ar-
ticle  271,  alinéa  2°,  du code  général  des.impôts. 
La proposition  de loi  sera  imprimée  sous  le n° 6497,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des finances.  (Assentiment.) 
— 10  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
10. le président.  J'ai  reçu  de M. Paulin  et plusieurs  de ses 
Collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  Je 
Gouvernement  à accorder  une  aide  aux  sinistrés  du  Puy-de-
Dôme,  de l'Ardèche,  du Cantal,  de la Haute-Loire  et de la Lozère, 
yictimes  de la tempête  de neige  des  24 et 25 décembre  1957. 
La proposition  de résolution'  sera  imprimée  sous  le n° 6484, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  finances.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Maurice  Nicolas  (Seine)  et plusieurs  de ses 
Collègues  une  proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à reporter  d'un  mois  le règlement  du tiers  pro-
visionnel. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6186, 
distribuée,  et, s'il  nîy.a  pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  finances.  .(Assentiment.^ J'ai reçu  de M. Mitterrand  une  proposition  de résolution  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à provoquer  la réunion  d'une 
conférence  en vue  de  la création  d'une  communauté  fran-co-
africaiae  et de la détermination  de ses  institutions  fondamen-
tales. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° G487, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  territoires  d'outre-mer.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Barthélémy  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
procéder  immédiatement  à la revalorisation  des  indemnités  de 
déplacement  et de mission  versées  aux  agents  de divers  ser-
vices  des  postes,  télégraphes  et téléphones. 
. La proposition  de résolution  .sera  imprimée  sous  le n° 6494, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  moyens  île communication  et du tourisme.  (Assen-
timent.) 
J'ai reçu  de M. I.eclercq  une  proposition  de  résolution  ten-
dant  à inviter  le Gouvernement  à dispenser  de  la taxe  sur 
l'utilisation  des  voitures  automobiles  les  agents  itinérants  de 
la fonction  publique. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n" 6499, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'intérieur.  (Assentiment.) 
— 11  — 
DEPOT  DE RAPPORTS 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Crouan  un  rapport,  fait  au 
nom  de la commission  de la justice  et de législation,  sur  la 
proposition  de  loi  de  M.  Crouan  tendant  à réglementer  les 
prorogations  tardives  de sociétés  (n°  3413). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6483  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Viatte  un rapport,  fait,  au nom  de la commis-
sion  de l'éducation  nationale,  sur  la proposition  de résolution 
de M.  Viatte,  tendant  à inviter  le Gouvernement  à instituer 
une épreuve  écrite  de mathématiques  à l'examen  du  bacca-
lauréat  (série:  sciences  expérimentales)  {n°  5875). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6490  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Viatte  un  rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de l'éducation  nationale,  sur  le projet  de loi  tendant 
à autoriser  le Président  de la République  à ratifier  la « conven-
tion instituant  le centre  international  de  calcul  » adoptée  à 
Paris  le 6 décembre  1951  (n a 5737). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6491  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Plaisance  un rapport,  fait  au nom  de la com-
mission  de la reconstruction,  des  dommages  de guerre  et du 
logement,  sur  les  propositions  de  loi:  1°  de  MM.  Thiriet, 
Raymond  Mondon  (Moselle)  et Ramel  tendant  à modifier  la 
loi n 0 51-1116  du 21 septembre  1951  sur  les  redevances  doma-
niales  dues  à l'Etat  pour  occupation  de  bâtiments  provisoires; 
2° de M. Hernu  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modi-
fier la fixation  des  redevances  d'occupation  de bâtiments  pro-
visoires  à usage  d'habitation  édifiés  par  l'Etat;  3° de M. Plai-
sance  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à modifier  la fixa-
tion des  redevances  d'occupation  de  bâtiments  provisoires  à 
usage  d'habitation  édifiés  par  l'Etat;  4° de  M.  Gaillemin  et 
plusieurs  de ses  collègues  tendant  à exonérer  des  redevances 
locatives  les  économiquement  faibles  et chômeurs  totaux  occu-
pant  des  bâtiments  provisoires  édifiés  par  l'Etat  dans  les régions 
sinistrées  (n° s 2092,  2148,  2160,  2400). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6495  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Marrane  un  rapport  supplémentaire,  fait  au 
nom  de la commission  de l'intérieur,  sur  la proposition  de loi 
de M.  Emile  Hugues  tendant  à modifier  l'article  2 du décret 
n° 55-469  du 30 avril  1955  relatif  aux  taxes  sur  les  appareils 
automatiques  installés  dans  les  lieux  publics  (rapport  supplé-
mentaire  adopté  à la majorité  absolue  des  membres  compo-
sant  la commission)  (n°  260,  2904). 
Le rapport  supplémentaire  sera  imprimé  sous  le n°  6198 
et distribué.* 
— 12  — 
DEPOT  D'UNE  PROPOSITION  DE  LOI 
MODIFIEE  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
H. le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  M. le président  du 
Conseil  de la République,  une  proposition  de loi,  modifiée  par 
le Conseil  de la République,  tendant  à ouvrir  un nouveau  délai 
pour  l'application  de la loi validée  du  2 novembre  1941  et de 
l'ordonnance  du  2 décembre  1944,  permettant  la légitimatioa 
de certains  enfants  de victimes  civiles  et militaires  de la guerre. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6493,  distri-
buée,  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la justice  et de législation.  (Assentiment.y 
— 13  — 
ADOPTIONS  CONFORMES  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le président  du  Conseil  de la 
République  une  lettre  m'informant  que,  le 4 lévrier  1958,  le 
Conseil  de  la République  a adopté  sans  modification  la propo-
sition  de loi,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance 
du 13 décembre  1957,  tendant  à accorder  à certaines  personnes 
ayant  atteint  leur  majorité  avant  l'entrée  en  vigueur  du  code 
de la nationalité  française,  le bénéfice  de l'article  55 dudit  code. 
Acte  est  donné  de  cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  Uns  de promulgation. 
J'ai reçu  de  M.  le président  du  Conseil  de  la République 
une lettre  m'informant  que,  le 4 février  1958,  le Conseil  de 
la République  a adopté  sans  modification  la proposition  de loi, 
adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du  17  dé-
cembre  1957,  tendant  à modifier  la loi n° 51-076  du 24 mai  1951 
en ce qui  concerne  le prix  de la chicorée  à café. 
Acte  est  donné  de  cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
J'ai reçu  de M. le président  du  Conseil  de la République  une 
lettre  m'informant  que,  le 4 février  1958,  le Conseil  de  la 
République  a adopté  sans  modification  la proposition  de  loi, 
adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du 19 décem-
bre 1957,  tendant  à compléter  l'article  2 de l'ordonnance  du 
2 novembre  1945  modifiée,  relative  au  statut  des  huissiers. 
Acte  est  donné  de  cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
— 14 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain  mercredi  5 février,  à quinze  heures, 
Séance  publique  : 
Suite  de la discussion  des  propositions  de loi et de résolution 
tendant  à modifier  les  articles  9, 14 et 32 du décret  n»  53-960 
du 30  septembre  1953  réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et 
locataires  en  ce  qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à 
loyers  d'immeubles  ou  de  locaux  à usage  commercial,  indus-
triel  ou artisanal  (voir  Feuilleton  n°  280)  (n°  6222.  — M. Mignot, 
rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  du  projet  de  lo!  portant 
amnistie  de  certaines  infractions  commises  dans  le territoire 
du Cameroun  (n os 6024-6253-6408..  — M. Minjoz,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  troisième  lecture,  du  projet  de  loi  n°  6092 
tendant  à modifier  l'article  23  du livre  I er du  code  du  travail 
i(n» 6355.  — M. Robert  Coûtant,  rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
relative  à la durée  du  travail  dans  les  établissements  de  com-
merce  non  alimentaires  (n os 3792-6273.  — Mme  Rose.  Guérin, 
rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
tendant  à modifier  diverses  dispositions  du  code  de la sécurité 
sociale  en  vue  de  faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires 
d'une  pension  de veuve  ou  de réversion,  ou du secours  viager, 
de la majoration  prévue  pour  les  veuves  ayant  eu  au  moins 
trois  enfants  (n os 6093-6276.,  — Mme  Francine  Lefebvre,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  du  projet  de  loi  n°  5641  portant  approbation 
d'un  avenant  conclu  entre  l'Etat  et la Compagnie  des  message-
ries maritimes  (n°  6226.  — M. Louis  Michaud,  rapporteur)  ; 
Discussion  : I. du  projet  de loi  n° 5683  étendant  le bénéfice 
de l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-mer  par  modi-
fication  de  la loi  n°  56-353  du  27  mars  1956;  II. des  propo-
sitions  de  loi:  1°  de M.  Liante  et plusieurs  de  ses  collègues 
n° 2195  tendant  à amnistier  de  plein  droit  tous  les  faits 
commis  au  coure  ou  à l'occasion  des  événements  dits  « Rébel-
lion  malgache  de  1947-1948  » ; 2° de M.  Félix-Tchicaya  et plu-
sieurs  de ses  collègues  n° 2378  portant  amnistie  dans  certains 
territoires  d'outre-mer  (n""  5903-6390.  —  M.  Bourbon,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  du  projet  de  loi  n°  5687  portant  amnistie  dans 
les territoires  d'outre-mer  (n° s 5949-6407.  — M.  Bourbon,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  de  la proportion  de  loi,  adoptée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à modifier  les  articles  811  et 845 
du code  rural  relatifs  au  droit  de  reprise  en matière  de  baux 
ruraux  (n°»  5469-6028-6386.  — M. Lucas,  rapporteur)  ; Discussion  de  la proposition  de  loi  n° 5983  de M.  Blondeau 
et plusieurs  de  ses  collègues  tendant  à accorder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois 
années  ininterrompues  ou  non  aux  assurés  sociaux,  quelles  que 
soient  les  maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de travail  (n°  6274. : 
— M. Coquel,  rapporteur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi  n° 3180  concernant  la ratification 
de la convention  d'établissement  et  de  navigation  entre  la 
République  française  et la République  fédérale  d'Allemagne 
[nos 6047-6414.  — M. Mondon  (Moselle),  rapporteur]. 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures  vingt  minutes.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON. 
Convocation  de  la conférence  des  présidents. 
La conférence  constituée  conformément  à l'article  34  du 
règlement  (vice-présidents  de l'Assemblée,  présidents  des  com-
missions  et présidents  des  groupes  de  quatorze  membres  au 
moins)  est  convoquée  par  M.  le président  pour  le vendredi 
7 février  1958,  à onze  heures  quinze,  dans  les  salons  de  la 
présidence. 
« «»  • •> 
Avis  de  M.  le président  du  conseil  et de  la commission  dii 
travail  et de la sécurité  sociale  sur  l'urgence  de la discussion 
de la proposition  de loi  de M. de Lipkowski  tendant  à l'amé-
lioration  du  sort  des  salariés  en chômage  partiel  (n°  5656). 
1° Avis  de  M.  le président  du  conseil. 
Paris,  le 31 janvier  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au  début  de la séance  du  28 janvier  1958  par 
M. Jean  de Lipkowski  pour  sa proposition  de loi tendant  à l'amélio-
ration  du sort  des  salariés  en chômage  partiel  (n«  5050). 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de  son 
ordre  du  jour  le vendredi  31  janvier  1958,  le Gouvernement  ne 
peut  qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande 
de discussion  d'urgence. 
Pour  le président  du  conseil  et par  délégation: 
Signé:  FRANÇOIS  GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Paris,  le 31 janvier  1958. 
Monsieur  le président, 
J'ai l'honneur  de  vous  faire  connaître  que  la commission  da 
travail  et de  la sécurité  sociale,  réunie  ce  matin,  n'a  pu,  faute 
de quorum,  valablement  adopter  l'urgence  demandée  pour  la dis-
cussion  de  la proposition  de  loi  (n°  5656)  de  M.  de Lipkowski 
tendant  à l'amélioration  du  sort  des  salariés  en chômage  partiel. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma  haute 
considération. 
Le président  de  la commission. 
Signé  ; ROBERT  COÛTANT. 
Avis  de M. le président  du  conseil  et de la commission  de  là 
justice  et de législation  sur  l'urgènce  de la discussion  de  la 
proposition  de loi de M. Salvetat  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à compléter  le décret  n° 53-960  du 30 septembre  1953 
réglant  les  rapports  entre  bailleurs  et locataires  en  ce  qui 
concerne  le renouvellement  des  baux  à loyer  d'immeubles 
ou de  locaux  à usage  commercial,  industriel  ou  artisanal 
(n° 6402). 
1° Avis  de  M.  le président  du  conseil. 
Paris,  le 31 janvier  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le  président  de  l'Assemblée  nationale.> 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au  début  de la séance  du  24 janvier  1958  par 
M. Salvetat  pour  sa  proposition  de  loi  tendant  à compléter  le 
décret  n°  53-9g0  du 30 septembre  1953  réglant  les  rapports  entre 
bailleurs  et locataires  en  ce qui  concerne  le renouvellement  des 
baux  à loyer  d'immeubles  ou  de  locaux  à usage  commercial, 
industriel  ou  artisanal. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblee  nationale  pour  la fixation  «le  son 
ordre  du jour  Te vendredi  31  janvier  1958,  le Gouvernement  ne 
peut  qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de-cette  demande 
de discussion  d'urgence. 
Pour  le président  du conseil  et par  délégation: 
Signé  : FRANÇOIS  GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Paris,  le 30 janvier  1958. 
Monsieur  le président,-
J'ai l'honneur  de vous  inl-ormer  que  la commission  de la justice 
et de législation,  au cours  de sa séance  du 29 janvier  1958,  n'a pas 
valablement  adopté  la demande  de discussion  d'urgence  présentée 
par M. Salvetat  pour  sa proposition  de loi (n° 6102)  réglant  les rap-
ports  entre  bailleurs  et locataires  en ce qui  concerne  le renouvel-
lement  des  baux  à loyer  d'immeubles  ou de locaux  à usage  com-
mercial,  industriel  ou "artisanal,  dix  commissaires  seulement  s'étant 
prononcés  pour  et onze  s'étant  abstenus. 
Veuillez  agréer,  Monsieur  le président,  l'assurance  de ma  haute 
considération. 
Le président  de  la commission, 
Signé  : CUPFER. 
Avis  de M.  le président  du  conseil  et de la commission  des 
affaires  économiques  sur  l'urgence  de  la discussion  de  la 
proportion  de  résolution  de M. Scheider  et plusieurs  de ses 
collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à exonérer  lés 
commerçants  non  sédentaires  de  la taxe  différentielle  sur 
les véhicules  à moteur.  (N°  6432.) 
1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 31 janvier  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le président  de VAssemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de la séance  du 29 janvier  1958  par 
M. Scheider  pour  sa proposition  de  résolution  tendant  à inviter 
le Gouvernement-  à exonérer  les commerçants  non  sédentaires  de la 
.taxe  différentielle  sur  les véhicules  à moteur. 
J'ai l'honneur  de" vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la déci-
sion prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son  ordre 
du jour  le vendredi  31  janvier  1958,  le Gouvernement  ne  peut 
qu'émettre  un avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande  de dis-
cussion  d'urgence..  ; 
Pour  le président  du conseil  et par  délégation  • 
Signé  ; FRANÇOIS  GIACOBBI. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
Avis  de la commission  des  affaires  économiques  sur  l'urgence 
de la discussion  du  projet  de  loi  portant  ratification  du 
décret  n* 58-49  du 23 janvier  1958  suspendant  la perception 
des droits  de douane  d'importation  sur  les  pommes  de terre 
autres  que  de semence,  à l'exception  des  primeurs.  (N°  6400). 
Opposition  tacite. 
Avis  de M.  lé président  du  conseil  et de la commission  des 
moyens  de communication  et du tourisme  sur  l'urgence  de 
la discussion  de  la proposition  de  résolution  de  M.  Tama-
relle  et plusieurs  de ses  collègues,  tendant  à inviter  le Gou-
vernement  à émettre  un  timbre  commémoratif  pour  le cen-
tenaire  de Lourdes.  (N°  6431). 
1° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 31 janvier  1958. 
Le président  du  conseil  des  ministres 
à Monsieur  le président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
«l'urgence  déposée  au début  de la séance  du 29 janvier  1958  par 
M. Tamarelle  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  à émettre  une  timbre  commémoratif  pour  le cente-
naire  de Lourdes. 
.J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblée  nationale  pour  la fixation  de son 
ordre  du jour  le vendredi  31 janvier  1958,  le Gouvernement  ne peut 
qu'émettre  un avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande  de dis-
cussion  d'urgence. 
four  le président  du conseil  et par  .délégation: 
""IGNÉ  : GIACOBBI. 2° Avis  de la commission  intéressée. 
Paris,  le 30 janvier  1958. 
Monsieur  le président, 
J'ai l'honneur  de vous  informer  que  la commission  des  moyens  de 
communication  et du tourisme  a, dans  sa séance  du jeudi  30 jan-
vier 1958,  repoussé  par  il voix  contre  0 la demande  de "discussion 
d'urgence  de la proposition  de résolution  (n«  6131)  de M. Tamarelle 
et. plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à 
émetlre  un timbre  commémoratif  pour  le centenaire  de Lourdes. 
Je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma 
haute  considération. 
Le président  de  la commission-, 
Signé  : RENÉ  REGAUME. 
Avis  de M.  le président  du  conseil  et de la commission  des 
finances  sur  l'urgence  de la discussion  de la proposition  de 
résolution  de  Kl.  Noël  Barrot  et plusieurs  de ses  collègues 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  sans  délai  une 
aide  exceptionnelle  aux  sinistrés  victimes  de la tempête  de 
neige  qui  a sévi  dans  les  départements  de la Haute-Loire,  du 
Cantal,  de la Lozère,  du  Puy-de-Dôme  et de  l'Ardèche  les 
24 et 25 décembre  1957.  (N°  6384). 
i° Avis  de  M. le président  du  conseil. 
Paris,  le 3 février  1958. 
Le président  du  conseil  des  minisires 
à Monsieur  le président  de  l'Assemblée  nationale. 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la demande  de discussion 
d'urgence  déposée  au début  de la séance  du 30 janvier  1958  par 
M. Barrot  pour  sa proposition  de résolution  tendant  à inviter  le 
Gouvernement  À accorder  sans  délai  une  aide  exceptionnelle  aux 
sinistrés  victimes  de la tempête  de neige  qui  a sévi  dans  les dépar-
tements  de la Haute-Loire,  du  Cantal,  de la Lozère,  du Puy-de-
Dôme  et de l'Ardèche  les  24 et 26 décembre  19D7. 
J'ai l'honneur  de vous  taire  connaître  que,  compte  tenu  de la 
décision  prise  par  l'Assemblée-  nationale  pour  la fixation  de son 
ordre  du jour  le vendredi  SI janvier  1958,  le Gouvernement  ne 
peut qu'émettre  un  avis  défavorable  à l'égard  de cette  demande 
de discussion  d'urgence. 
Signé:  FÏLIX  GAILLABD. 
2° Avis  de  la commission  intéressée. 
Opposition  tacite. 
PETITIONS 
(Décisions  de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  consti-
tutionnelles,  du règlement  et des  pétitions,  insérées,  en annexe, 
au feuilleton  du mardi  28 janvier  1958,  et devenues  définitives  aux 
termes  de l'article  100  du règlement.) 
Pétition  n°  93 du 24 juillet  1956  et annexe  du  27 novem-
bre 1957.  — Mlle  Lesourd,  Gespunsart  (Ardennes),  fait  valoir 
ses droits  aux  prestations  de  l'assurance  maladie  et longue 
maladie  ou invalidité. 
M. Ballanger,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
et son  annexe  à l'examen  de M. le ministre  du travail  et de la 
sécurité  sociale.  — (Renvoi  au ministre  du  travail  et de la 
sécurité  sociale.) 
Pétition  n° 102  du 3 septembre  1956  et annexe  du 27 novem-
bre 1957.  — M. Jean  Champenois,  professeur  technique  adjoint, 
Saint-Victor-de-Cessieu  (Isère),  s'élève  contre  l'utilisation  des 
agents  des  centres  d'apprentissage  à l'inspection  principale  de 
l'enseignement  technique  de Grenoble,  proteste  contre  la rédac-
tion de certains  arrêtés  pris  à son  endroit  et demande  une 
indemnité. 
M. Dégoutté,  rapporteur. 
Rapport.  —  L'intéressé,  M.  Champenois,  dans  sa lettre  du 
30 juin  1957,  rejoint  la conclusion  des  observations  du minis-
tre de  l'éducation  nationale  : il envisage  de  faire  appel  au 
tribunal  administratif  pour  faire  reconnaître  ses  droits.  Cela 
semble  la solution  correcte  à laquelle  M.  Champenois  devra, 
recourir  s'il  se croit  lésé.  (Classement  sans  suite.). 
Pétition  n° 170  du 7 août  Î957  —  M. René  Secail,  27,  cours 
Aristide-Briar.d,  Lyon-Caluire  (Rhône),  commissaire  du  service 
dies enquêtes  économiques,  demande  l'annulation  de la décision 
èe la direction  du  contrôle  et des  enquêtes  économiques  pro-
nonçant  sa mutation  à Lyon.. 
M. Bouxom,  rapporteur. 
Rappart.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
& l'examen  tte M. le ministre  des  finances,  dès  affaires  écono-
miques  et du plan.  (Renvoi  au ministre  des  finances,  des  affai-
res économiques  et du plan.). 
Pétition  n®  176  du 18  novembre  1957.  — M. Albert  Mireur, 
il, boulevard  Général  - Leclerc,  Grasse  (Alpes  - Maritimes), 
iemande  l'exécution  d'un  arrêt  de  la cour  d'appel  d'Aix-en-
Proveiioe  ordonnant  l'expulsion  de sa locataire. 
M. Détaché  nal,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  d« renvoyer  celte  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  de l'intérieur.  (Renvoi  au minis-
tre de l'intérieur.) 
Pétition  n° 177  du 19 novembre  1957.—  M. Fabre,  41,  rue  de 
Finlande,  Albi  (Tarn),  proteste  contre  l'expulsion  domiciliaire 
dont  il a été  l'objet  de la part  de son  bailleur  et demande  sou 
audition  par  la commission  de la justice. 
M. Demussois,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de la commission  de la justice  et de législation. 
(Renvoi  à la commission  de la justice  et de législation.) 
Pétition  n®  187  du 10 janvier  1958.  — M. Georges  Delaunav, 
61, avenue  Jean-Compadieu ; Marseille  (12 e) (Bouches-du-Rhône), 
proteste  contre  l'interdiction  qui  lui  est  faite  d'adhérer  à 
l'Association  des  anciens  d'Algérie. 
M. Jacques  Duclos,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  celle  pétition 
l'examen  de M. !e ministre  de la défense  nationale.  (Renvoi à l'examen  de M. !e ministre 
»u ministre  de la défense  nalionale.) 
Pétition  n° 187  du 19 janvier  1958.  — M. Georges  Delaunav, 
inspecteur  divisionnaire  honoraire  à la S. N. C. F.,  73,  rue 
Truffaut,  Paris  (17°),  demande  que  sa pension  de retraite  soit 
calculée  sur  le traitement  qui  aurait  dû lui être  attribué  régle-
mentairement. 
M. Bouxom,  rapporteur. 
Rapport.  —  La commission  décide  de renvoyer  cette  pétition 
à l'examen  de M. le ministre  des  travaux  pùiblics,  des  trans-
ports  et du tourisme.  (Renvoi  au ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme.) 
REPONSES 
des ministres  et des  commissions  sur  les  pétitions 
qui feur  ont  été  renvoyées  par  l'Assemblée  nationale. 
(Application  de l'article  100  du règlement.) 
Pétition  n» .18 du 3 février  1956.  — Mme  veuve  Anaïs  Auban, 
Montesquieu-Volvestre  (Haute-Garonne),  demande  l'assistance 
médicale  gratuite. 
Cette  pétition  a été  renvoyée  le 20 mars  1956  au ministre  de 
la santé  publique  et de la population  et le 21 novembre  1957  au 
secrétaire  d'Etat  au budget  sur  le rapport  fait  par  M. Demusois 
au nom  de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  consti-
tutionnelles,  du règlement  et deg  pétitions. 
La réponse  du ministre  de la santé  publique  et de la popula-
tion a été  publiée  au Journal  officiel  du  3 novembre  1957. 
Réponse  de  M. le sécrétait  e d'Etat  au budget. 
Taris,  le 4 janvier  1953. 
Monsieur  le président, 
fous  avez  bien  voulu  m'adresser,  sous  le n» 18, une  pétition  par 
laquelle  Mme  Anaïs  Auban,  demeurant  à Montesquieu-Volvestre 
(Haute-Garonne),  se plaint  notamment  de  ne pas  bénéficier  du 
dégrèvement  d'office  de la contribution  mobilière  prévu  à l'article 
n® 1435  du code  général  des  impôts,  en faveur  des  contribuables 
appartenant  aux  catégories  sociales  économiquement  faibles. J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  qu'il  résulte  des  renseigne-
ments  recueillis  que  le directeur  départemental  des  contributions 
directes  a régulièrement  prononcé  d'office,  pour  chacune  des  années 
1950 et 1957,  le dégrèvement  de contribution  mobilière  auquel  l'inté-
ressée  était  en situation  de prétendre  par  application  du'texle  pré-
cité. 
La pétition  de Mme  Auban  doit,  dès  lors,  être  considérée  comme 
sans objet  à cet é«;ard. 
je vous  prie  d'agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma 
haute  considération. 
Tour  le secrétaire  d'Etat  et par  délégation: 
le directeur  du  cabinet, 
Signé  : ASDIIÉ  NiiunmssE. 
Pétition  n® 43 du 28 mars  1956.  — Mme  veuve  Mabouha  hènt 
Mohamed  ben  Jajula,  Teslour,  caïdat  de Medjez-el-Bab  (Tunisie), 
demande  une  pension  de victime  civile  de la guerre. 
Cette  pétition  a été renvoyée  le 20 juin  1956  au ministre  des 
anciens  combattant  et victimes  de guerre  sur  le rapport  fait 
par Mme  Lefebvre  au nom  de la commission  du  suffrage  uni-
versel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et des  péti-
tions. 
Réponse  de  M. le ministre  des  anciens  Combattants 
et victimes  de  guerre. 
Monsieur  le président, 
Paris,  le 10 décembre  1957. 
Par la pétition  n® 43, vous  avez  bien  voulu  appeler  mon  attention 
sur le cas  de Mme  veuve  Mabouha  boni  Mohamed,  domiciliée  à 
Teslour,  caïdat  do Medjez-el-Bab  (Tunisie),  qui  a sollicité  une  pen-
sion de veuve  de guerre. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  par  lettre  en date  du 
4 juin  1957,  rappelée  te 10 juillet  et 31 octobre  dernier,  un certificat 
médical  récent  a été réclamé  à l'intéressée  par  le directeur  des 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  de la Tunisie,  d'ailleurs 
sans  résultat. 
Je vous  serais  obligé  de bien  vouloir  informer  Mme  Mabouha  bent 
Mohamed  que  cette  pièce  est indispensable  pour  permettre  l'examen 
de ses  droits  à pension,  et qu'elle  aurait  tout  intérêt  à la produire 
dans  les moindres  délais. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de ma  haute 
considération. 
Le ministre, 
Signé  : QUINSON. 
Pétition  n® 89 du 20 juillet  1956  et annexe  du 20 mai  1957.  — 
M. Ernest  Leeonte,  aux  Ardelets,  Saint-Didier-au-Mont-d'Or 
(Rhône),  ex-capitaine  d'administration  du  service  de  l'inten-
dance,  poursuivi  par  l'autorité  militaire  pour  détournements  et 
malversations  et acquitté,  demande,  comme  résistant  décoré,  à 
bénéficier  de l'amnistie  qui  lui permettrait  notamment  de voir 
rétablir  ses  droits  à pension. 
Celte  pétition  et son  annexe  ont  été  renvoyées  le 20 décembre 
1957  au ministre  'de la justice  sur  le rapport  fait  par  M. Trémolet 
de Villers  au nom  de ia commission  du suffrage  universel,  des 
lois constitutionnelles,  du règlement  et des  pétitions. 
Réponse  de SI. le ministre  de  la justice.  • 
Paris,  le 13 janvier  1958. 
Monsieur  le président, 
Vous  avez  bien  voulu  me  transmettre  le dossier  d'une  pétition 
adressée  à l'Assemblée  nationale  par  M. Ernest  Leeonte,  demeurant 
à Saint-Didier-au-Mont-d'Or  (Rhône). 
U résulte  des  documents  que.  vous  m'avez  communiqués  que, 
K'. Leeonte  poursuivi  devant  la cour  d'assises  de la Moselle  pour 
détournements  et malversations  au préjudice  de l'autorité  militaire 
a été acquitté  par  arrêt  du 16 mars  1940. 
Il a toutefois  été  rendu  pécuniairement  responsable  des  détour-
nements  commis,  par  arrêté  de déibet  pris  par  M. le ministre  des 
finances  le 17 juillet  1931.  Un  autre  arrêté  de ce département  en 
date du U février  1941  l'a, au surplus,  privé  de ses droits  à pension. 
M. Leeonte  demande,  d'une  part,  l'annulation  de l'arrêté  de débet 
du 17 juillet  1931,  au molif  que  les sommes  mises  à sa charge  sont 
actuellement  réglées,  et d'autre  part,  désire  bénéficier,  au titre  de 
résistant,  des  dispositions  de la loi d'amnistie  du 0 août  1953  en ce 
qui concerne  le décret  qui  l'a privé  de ses droits  à pension. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  M.  le minisire  des 
finances,  qui  a pris les deux  arrêtés  susvisés,  est  seul  compétent 
pour  examiner  la suite  susceptible  d'être  donnée  à la réclamation 
de M. Leeonte  et notamment  pour  décider  de l'application  à l'inté-
ressé  des  dispositions  de l'article  33 de la loi du 6 août  1953  portanj 
amnistie. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'expression  de mes  senti-
ments  de haute  considération. 
Pour  le ministre  et par  délégation! 
Le directeur  du  cabinet, 
Signé:  A. TOUFFAIT. 
(Transmission  au ministre  des  finances,  des  affaires  économique^ 
et .du plan.). 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2*  SEANCE  DU  4 FEVRIER  1958 
Pétition  n»  146  du  22  mars  1957.  — M.  René  Lefebvre, 
maison  Sastre,  rue  Marquis-de-Melrose,  Hussein-Dey  (Algérie), 
s'élève  contre  la détention  de son  épouse  par  la police  judi-
ciaire  .d'Alger. 
Cette  pétition  a été  renvoyée  le 24 septembre  1957  au minis-
tre de  la justice  sur  le rapport  fait  par  M.  Yves  Peron  au 
nom  de la commission  du suffrage  universel,  des  lois  constitu-
tionnelles,  du règlement  et des  pétitions. 
B&oonse  de M. le ministre  de  la justice. 
Paris,  le 14 janvier  1958. 
Monsieur  le président, 
Me référant  à ma  lettre  du 4 novembre  1957,  j'ai  l'honneur  de 
vous  renvoyer  le dossier  de la pétition  n« 146  présentée  le 20 mars 
1957 par M. René  Lefebvre  au sujet  de l'arrestation  de son  épouse, 
la dame  Rivet  (Jeanne).  *  . 
Il résulte  des  renseignements  qui  m'ont  été  communiqués  par 
M. le procureur  général  près  la cour  d'appel  d'Alger  et par  M. le. 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  la dame 
Rivet  a été appréhendée  le 18 mars  1957  par -les services  de police 
à Alger.  ^  , .. 
Elle a été l'objet  le 19 mars  d'un  arrêté  d'assignation  de résidence 
pris par  le préfet  d'Alger.  . 
Présentée  au  parquet  d'Alger  le 21 mars,  elle  a été  inculpée 
d'atteinte  à la sûreté  extérieure  de l'Etat  et mise  en liberté  provi-
soir©. 
La procédure  a été revendiquée  par  l'autorité  militaire  le 31 mai 
19H • 
Condamnée  le 15 juillet  1957  i un an d'emprisonnement  par  le 
tribunal  permanent  des  forces  armées  d'Alger,  la dame  Rivet  purge 
actuellement  celle  peine  à la prison  civile  d'Alger. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le. président,  l'expression  de ma  haute 
considération.  .  . 
Le garde  des  sceaux,  ministre  de la justice, 
par délégation: 
le directeur  du  cabinet, 
Signé:  A. TOUFFAIT. 
Pétition  n» 156  du 16 avril  1957.  — M. Clovis  Mourier,  32,  rue 
Château-Peyan,  Marseille  (Bouches-du-Rhône),  demande  sa réin-
tégration  dans  la S. N. C. F. 
» Cette  pétition  a été  renvoyée  le 24 septembre  L957  au minis-
tre des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  sur  le 
rapport  fait  par  M. Dejean  au nom  de la commission  du  suf-
frage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions. 
Réponse  de M. le ministre  des  trawux  publics, 
des transports  et du tourisme. 
Paris,-  le 9 décembre  1957. 
Monsieur  le président, 
Vous  avez  bien  voulu  me  communiquer  la requête  que  M. Mou-
rier (Clovis),  demeurant  32,  rue  Château-Peyan,  à Marseille  (Bou-
ches-du-Rhône),  a adressé  à M. le président  de la commission  du 
suffrage  universel,  des  1ms  constitutionnelles,  du règlement  et des 
pétitions,  en vue  de sa réintégration  dans  les cadres  de la S.N.C.F., 
dont  il a été  exclu  par  mesure  displinaire  en 1944. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  eonnaître  que  l'intéressé,  ex-surveil-
lant à la S. N. C. F., a été révoqué  le 7 février  1914  pour  le motif 
suivant  : 
« Chantage  sur  un agent  des  trains  pour  se faire  remettre  un 
blouson-veste  et des  cigarettes.  A revendu  ledit  blouson  pour  la 
somme  de 800  francs.  » 
Son dossier  a été  ultérieurement  examiné  par  la commission 
mixte  de  révision  des  sanctions  prononcées  sous  l'occupation, 
laquelle  a émis  un ,avis-  tendant  au maintien  de la sanction  prise  à 
l'encontre  de M. Mourier. 
Par la suite,  il a été  (le nouveau  procédé  à plusieurs  examens 
attentifs  de la situation  de cet ancien  agent,  mais  M. le directeur 
général  de la S. N. C. F. n'a  pas  cru  pouvoir  envisager  la réinté-
gration  de M. Mourier  en raison  tant  de la nature  des  fonctions  que 
celui-ci  exerçait  que  des  motifs  qui ont  entraîné  sa révocation. 
Le département  des  travaux  publies,  des  transnorts  et du tourisme 
ne peut,  en conséquence,  que  confirmer  à l'Assemblée  nationale 
l'impossibilité  dans  laquelle  il se trouve  de lui donner  une  suîte 
favorable. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le. président,  l'expression  de ma  haute 
considération. 
Le ministre, 
Signé:  EBOUARB  BONSEFOUS. 
• Pétition  n° 162  du 10  juillet  1957.  — M. Maurice  CaiHaut, 
26, rue  Porte-Lueas,  Epernay  (Marne),  chauffeur  de génératrices 
aux ateliers  de la S. N. C. F., accidenté'  du travail  en 1946, 
demande  qu'une  mesure  exceptionnelle  soit  prise  en sa faveur 
afin de permettre  la révision  dn  taux  de la rente  nui  lui  a 
été allouée.  (Pétition  déposée  par  Jtf.  .Charpentier,  député  de 
la Marne.), Celte  pétition  a été renvoyée  le 24 septembre  1957  au mirife-
tre du travail  et de la sécurité  sociale  sur  le rapport  fait  par 
M. André  Mercier  au nom  de la commission  du  suffrage  uni-
versel,  des  lois  constitutionnelles,  du règlement  et des  pétitions. 
Réponse  de M. le ministre  du  travail  et de la sécurité  sociale. 
Paris,  le 10 décembre  1957. 
Monsieur  le président, 
Par lettre  du 24 septembre  1957,  vous  avez  bien  voulu  me  Iranfl-
mettre  la pétilion  n° 162  de M. Maurice  Caillaut,  que  la commission 
du suffrage  universel,  des  lois  constitutionnelles,  du  règlement  et 
des pétitions,  a décidé,  sur  le rapport  de M. André  Mercier,  de 
prendre  en considération. 
Aux termes  de cette  pétition,  M.  CaiHaut,  chauffeur  de généra-
trices  aux  ateliers  de la S. N. C. P., victime  d'un  accident  du travail 
le 10 février  1946  demande  qu'une  mesure  exceptionnelle  soit  prise 
en sa faveur  afin  de permettre  la revision  de la rente  qui  lui a été 
allouée. 
D'après  les  faits  exposés,  l'état  de la victime  aurait  subi  depuis 
l'accident  une  aggravation  sensible  et le taux  de 25 p. 100  sur lequel 
a été  basée  la rente  initiale,  ne correspondrait  plus  à l'incapacité 
réelle,  évaluée  par le méd-ecin  traitant  à 45 p. 100  environ. 
Mais  cette  aggravation  serait  intervenue  postérieurement  à l'expi-
ration  du délai  de revision  fixé  par la loi et M. Caillaut  n'aurait  donc 
plus la possibilité  d'introduire  une  demande  en révision. 
J'ai l'honneur  de vous  faire  connaître  que  la pétition  présentée 
par M. Caillaut  appelle  de ma part  les précisions  suivantes  : 
Aux termes  de l'article  19 de la loi du 9 avril  1898,  modifiée,  appli-
cable  aux  accidents  du travail  survenus  avant  le lor janvier  1947  : 
« la demande  en revision  de l'indemnité  fondée  sur une  aggravation 
ou une  atténuation  de l'infirmité  de la victime,  ou son  décès  par 
suite  des  conséquences  de l'accident,  est ouverte  pendant  trois  ans 
à compter: 
• ..»<(( 
« b) De l'accord  intervenu  entre  les parties  ou de la décision  judi-
ciaire  passée  en force  de chose  jugée,  même  si la pension  a été 
remplacée  par  un capital.  » 
En conséquerfëe,  le taux  d'incapacité  permanente  ne peut  plus 
être modifié  après  l'expiration  du délai  visé  ci-dessus.  L'aggravation 
ou l'amélioration  des  lésions  consécutives  à l'accident  qui  se pro-
duirait  par  la suite  ne saurait,  en aucun  cas,  entraîner  une  modi-
fication  des  réparations  antérieurement  allouées. 
La forclusion  (et non  la prescription)  édictée  à l'article  19 susvisé 
est, en effet,  d'ordre  public.  Elle  a un caractère  général  et absolu 
et M. Caillaut,  quelque  digne  d'intérêt  que  soit  sa situation,  ne peut 
en être  relevé. 
En tout  état  de cause,  l'autorité  judiciaire  est  seule  compétente 
pour  se prononcer  sur les litiges  relevant  de la loi. du 9 avril  1898. 
Je suis  donc,  à mon  grand  regret,  dépourvu  de moyens  d'inter-
venir  dans  le cas  d'espèce. 
Veuillez  agréer,  monsieur  le président,  l'assurance  de mes  senti-
ments  les meilleurs. 
te ministre, 
Signé:  PAUL  BACON. 
Pétition  n» 164  du 10 juillet  1957.  — Mme  veuve  Bonnaud, 
72, rue  David-Johnston,  Rordeaux  (Gironde),  demande  la signa-
ture d'un  accord  financier  franco-brésilien. 
Cette  pétition  a été  renvoyée  le 24  septembre  1957  à la 
commission  des  affaires  -étrangères  sur  le rapport  fait  par 
M. Yves  Péron  au nom  de la commission  du suffrage  universel, 
des lois  constitutionnelles,  du règlement  et des  pétitions,  puis 
transmise  par  la commission  des  affaires  étrangères  au ministre 
des affaires  étrangères  le 27 novembre  1957,  sur  le rapport  lait 
par M. Maurice  Schumann. 
Réponse  de M. le ministre  des  affaires  étrangères. 
Paris,  le 27 décembre  1957. 
Monsieur  le président, 
Par lettre  en date  du 27 novembre  dernier,  vous  aviez  bien  voulu 
m'adresser  la pétition  n» 164  de Mme  veuve  Ronnaud,  domiciliée 
72, rue David-Johnston,  à Bordeaux  (Gironde),  en me priant  de vous 
faire  connaître  mon  avis  à ce sujet 
J'ai l'honneur  de vous  faire  savoir  qn'un  accord  sur  le règlement 
des créances  financières  françaises  a été  signé  avec  le Brésil  le 
4 mai  1956.  Cette  accQrd  prévoit,  notamment,  la mise  en œuvre 
d'une  procédure  d'arbitrage  pour  déterminer  la vàfeur  actuelle  de 
rachat  des  obligations  5 p. 100  de 500  francs  nominal,  encore  en 
circulation,  émises  par  la Compagnie  du chemin  de fer Sao-Paulo— 
Rio-Grande,  expropriée  par  l'Etat  fédéral  brésilien  en 1940. 
Par suite  de certaines  difficultés,  la procédure  d'arbitrage  n'a  pu 
encore  être  appliquée,  mais  il y a lieu  de p«nser  que,  ces  difficultés 
étant  aujourd'hui  en voie  de règlement,  les  arbitres  pourront  se 
réunir  prochainement  à Rio-de-Janeiro. 
La pétitionnaire  aurait  donc  intérêt  4 exposer  son  cas  à l'asso-
ciation  nationale  des  porteurs  français  de valeurs  mobilières,  22, bou-
levard  de Conrcelles,  à Paris,  qui  sera  chargée  de la répartition  des 
fonds  entre  les intéressés. 
Je vous  prie  de bien  vouloir  agréer,  monsieur  le président,  les 
assurances  de ma  haute  considération 
le ministre, 
Signé:  C. PMEAU; 
QUESTIONS 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEiE  NATIONALE 
LE 4 FEVRIER  1958 
(Application  des  articles  91 et 97 du règlement.) 
« Art.  9i. — •  • 
a Les questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  ù l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
•< Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à la suite  du 
compte  rendu  in extenso:  dans  le mois  qui  suit  celle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent-  également  y être publiées. 
« Les ministres  ont  toutefois  la faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  publie  leur  interdit  de  répondre,  ou,  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  les  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder 
un mois.  » 
QUESTIONS  ORALES 
BUDGET 
10083.  — 4 lévrier  1938.  — M. André  Mutter  demande  S M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  si uu IIîs  majeur,  eu traitement  dans 
un établissement  d'arriérés,  peut  être  considéré,  au point  de vue 
fiscal,  comme  « personne  à charge  », alors  que  le père  doit  verser 
30.000  V par mois  à l'établissement. 
SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION  * 
10084.  — 4 février  1958.  — Mme  Francine  Lefebvre,  se référant  à 
la réponse  donnée  le 10 avril  1957  par  M. le ministre  des  affaires 
sociales  à sa question  écrite  n J 5170,  signale  à M. le ministre  de 
la santé  publique  et de la population  que,  contrairement  aux  termes 
de cetle  réponse,  un certain  nombre  de ménages  se voient  suppri-
mer l'allocation  compensatrice  des  augmentations  de loyer,  par  suite 
de la prise  en considération,  dans  le calcul  des  ressources  person-
nelles  du  postulant,  du  montant  de  1 allocation  supplémentaire 
accordée  à son conjoint.  Elle  lui demande  s'il  ne lui  semble  pas 
indispensable  que  soient  précisés  d'une  manière  très  nette  les  reve-
nus qui  doivent  être  considérés  comme  eonsliluant  les  ressources 
personnelles  du postulant  et que  soit  notamment  exclue  de la liste 
de ces  ressources  la totalité  de l'allocation  supplémentaire  attribuée 
au conjoint,  étant  donné  qu'en  l'absence  de telles  précisions  les 
commissions  d'admission  à l'aicle  sociale  sont  amenées  à prendre 
des décisions  contradictoires. 
: 
QUESTIONS  ÉCEIIES 
AFFAIRES  ETRANGERES 
10C85.  — 4 février  1958.  — M. Verdier  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  pour  quels  molifs  la « commission  de répar-
tition  de l'indemnité  des  nationalisations  tchécoslovaques  » 140,  ave-
nue de MalakofI,  chargée  de la répartition  des  avoirs  bloqués  en 
Tchécoslovaquie,  et qui  existe  depuis  sept  ans,  n'a  pu encore  ter-
miner  la liquidation,  ds tous  les dossiers  qui  lui furent  conllés,  ou 
tout au moins  de ceux  qui  concernent  des  personnes  dont  les droits 
ont été  reconnus  depuis  des  années,  et demande  si des  mesures  ne 
pourraient  être  prises  pour  hâter  cetle  liquidation. 
AGRICULTURE 
10086,  — 4 février  1958.  — M. Jean  Lainé  demande  à M. le ministre 
do l'agriculture  s'il  est exact  qu'un  prélèvement  a été elfeclué  sur 
les ressources'du'fonds  de garantie  mutuelle  comme  participation 
«ux frais  de construction  du pavillon  français  à ta Foire  de Bruxelles. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
10087.  — 4 février  1953.  — Mme  Mathiide  Gabriel  Péri  signale  h 
M. le ministre  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre  que 
tout texte  réglementaire  fixant  les  modalités  d'application  de  la 
loi n» 55-1170  du 12 novembre  1955  faisant  défaut,  les  compagnes 
des tiîuiaires  de la mention  « Mort  pour  la France  », dont  les droits 
sont cependant  reconnus,  ne  peinent  bénéficier  de l'aide  prévue 
par celte  loi.  Elle  lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  que  soient  appliquées,  dans  les délais  les plus  l/ref»,  le» dispo-
sitions  de la toi du 12 novembre  1955. 10088.  — 4 février  1958  — M. Viallet  derr.tnde  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  de lui faire  connaître 
le nombre  des  militaires  de carrière  en activité  ou en retraite,  titu-
laires  d'une  pension  d'invalidité  ainsi  que  le pourcentage  des  gracies 
dont  ils étaient  détenteurs  au moment  où  celle  invalidité  a été 
provoquée. 
BUDGET 
10089c  — 4 février  1958.  — M. Jean  Cayeux  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  les fleuristes  commerçants  sont  imposés 
à la taxe  locale  sur  les ventes  des  fleurs  coupées,  et à la T. V. A. 
au taux  majoré  sur  les  compositions  florales  (taux  de 27,50  p. lfX) 
avec  déduction  de la T. V. A incluse  dans  les achats  ou taux  de 
15,50  p. 100  sans  déduction).  Il lui demande:  1° si le fait  de conso-
lider  sur  toute  leur  longueur  les  tiges  des  œillets,  des  tulipes  et 
des roses,  par  un fil de fer,  d'acier  ou de laiton,  se terminant  par 
une boucle,  destiné  à maintenir  la fleur,  doit  être  considéré  comme 
uu acte  d3 production;  2° si les fleurs  vendues  au public  dans  ces 
conditions  doivent  être  considérées  comme  des  compositions  florales 
et, à ce titre,  soumises  à la T. V. A. au taux  majoré. 
10090.  — 4 Tévrier  1956.  — M. Jean  Cayeux  expose  à M. le secré* 
taire  d'Etat  au budget  que  les  cotisations  versées  par  les  gérants 
majoritaires  aux  caisses  d'allocations  familiales  des  travailleurs 
indépendants  constituent  une  charge  personnelle  des  intéressés,  et 
qu'à ce titre,  elles  sont  déductibles  de leurs  revenus  professionnels 
pour  l'impôt  sur  le revenu  des  personnes  physiques  (taxe  propor-
tionnelle  et surtaxe  progressive),  ft lui demande  si un gérant  de 
société  à responsabilité  limitée,  devenu  président  directeur  général 
de société  anonyme  en 195G,  par  suite  de la transformation  de la 
société  à qui la caisse  d'allocations  familiales  réclame  en bloc  les 
cotisations  des  cinq  dernières  années,  aura  la possibilité  de déduire 
lesdites  cotisations  des  appointements-  qu'il  percevra  en 1938  impo-
sables  seulement  a ta surtaxe  progressive,  l'intéressé  n'étant  plus 
soumis  il la taxe  proporlionnelle  qui se trouve  remplacée  par  le 
versement  forfaitaire  sur les salaires,  acquitté  par  la société. 
1GQ91.  — 4 février  1953.  — M. Varvier  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'un  fournisseur,  vendant  en suspension 
de toutes  taxes,  des  tissus,  à des confectionneurs,  brodeurs,  etc., 
qui exportent  la marchandise  transformée  par  eux.  Il lui demande 
1* si ce fournisseur  a droit  de priorité  pour  son  approvisionnement 
en matières  premières;  2» s'il  n'est  pas  anormal  qu'il  paye  les 
taxes  sur  les  matières  premières  sans  pouvoir  les  récupérer  sur 
ses clients. 
10092.  — 4 tévrier  1953.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'aux  termes  d'une  réponse  faite  le 12 novem-
bre 1957  (n°  4556),  il résulte  que  ne sont  pas  imposables  au tiIre 
de l'impôt  sur  les  sociétés,  les  sociétés  participant  à une  société 
civile  immobilière,  pour  la plus-value  de cession  réalisée  par  celle-ci. 
Il demande  si la même  exemption  existe  pour  les revenus  locatifs 
lorsque  : 1° ces  revenus  proviennent  de  cités  appartenant  aux 
sociétés  participantes,  mais  sont  gérées  par  la société  civile  immo-
bilière,  et jamais  distribués  aux"  sociétés  propriétaires  et partici-
pantes;  2° ces  revenus  sont  réinvestis  dans  les  exercices  suivants 
(au plus  lard  le troisième)  pour  l'entretien  et l'amélioration;  3° étant 
précisé  que  certaines  maisons  de ces cités  ont  plus  de vingt-cinq  ans 
d'âge. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
1C093.  — 5 février  1953.  — M. Edouard  Depreux  demande  1 M. I* 
ministre  de la défense  nationale  et des  forces  armées  si. pour  éviter 
qu'ils  soient  victimes  d'attentats,  les  quelques  militaires  de la gen-
darmerie  nationale,  de la gendarmerie  mobile  et de la garde  répu-
blicaine,  voyageant  isolément,  dé lac liés des  services  administratifs 
et dont  les fonctions  n'exigent  ipas  le port  d'armes,  ne peuvent  être 
autorisés  à se rendre  à leur travail  en tenue  civile,  étant  entendu 
qu'ils  revêtiraient  leur  tenue  réglementaire  sur  le lieu  du travail. 
10094.  — 4 février  1953.  — M. Hernu  se référant  <\ une  information 
parue  dans  un quotidien,  selon  laquelle  le ministre  de la défense 
nationale  du précédent  Gouvernement  aurait  déclaré  avoir  transmis 
b son  successeur  des  dossiers  mettant  en cause  des  personnalités 
qui se seraient  rendues  coupables  de collusion  avec  des  rebelles 
Algériens,  demande  à M. le ministre  de la défense  nationale  et des 
forces  armées:  1° s'il est exact  que  de tels  dossiers  lui ont  été remis 
par son  prédécesseur;  dans  l'afiirmative,  quelle  suite  il comple 
donner  il cette  affaire. 
10095.  — 4 février  1958.  — M. Raymond  Lainé  demande  à M. le ' 
secrétaire  d'Etat  aux  forces  armées  (air)  en se référant  4 sa réponse 
donnée  le 10 décembre  1957  à la question  écrite  n» 8562  qui  ne 
lui donne  pas  les indications  demandées,  quel  est  le montant  des 
sornme=  versées  au titre  de la surprime  familiale  aux  six  officieri. 
et trente-quatre  sous-officiers  de l'unité  en cause. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
10096.  — 4 février  1958.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M.  le 
ministre-île  l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  qu'en 
1946-4911  la municipalité  d'£pernay  avait  «engagé,  avec  l'administra-
tion,  des  pourparlers  au  sujet  d'un  projet  de construction  d'un 
centre  d'apprentissage  masculin.  Il regrette  vivement  que  dix  années 
aient  été nécessaires  pour  établir  un tel projet  qui,  mis  en adjudica-
tion le 18 décembre  1956  et le 22 janvier  1957,  a lait  ressortir  un 
montant  du  coût  des  travaux  de 154  millions  environ,  alors  que 
le montant  des  crédits  de programme  s'élevait  à 90 milliuns  environ. 
Ce projet  n'ayant  pas  eu de suite,  un nouveau  projet  est  mis  à 
l'étude  et prévoit  de groujper  le centre  d'apprentissage  masculin  avec 
le centre  d'apprentissage  féminin  (établissement  privé).  A cet 
ensemble  s'ajouterait  ta construction  d'mv  collège  commercial.  Le 
lieu d'implantation,  primitivement  fixé,  serait  abandonné  et l'achat 
d'une  propriété  particulière  serait  envisagé.  11 lui demande  : 1° quel 
est l'état  de ces  projets  ; 2° ne ' craint-il  pas  que  le regroupement 
envisagé  ne retarde  indéfiniment  la réalisation  du rentre  d'apprentis-
sage  masculin  dont  rurgpnte  nécessité  n'est  plus  à démontrer; 
3« quelles  sont  les mesures  qu'il  compte  prendre  pour  atteindre,  le 
plus rapidement  possible,  cet  objectif. 
10097,  — 4 lévrier  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
de réducatHj*i  nationale,  «3e  la jeunesse  et des  sports:  1° s'il  est 
exact  que  la pratique  de détourner  lés  fonds  prévus  par  la loi 
n» 51-1.140  du 28 septembre  1951  de leur  vraie  destination,  c'est-' 
à-dirs  l'achat  d'équipement  scolaire,  au profit  de dépenses  n'ayant 
trop souvent  aucun  rapport  avec  l'école,  se. généralise.  C'est  ainsi 
que <fe très  nombreux  directeurs  d'école,  par  exemple,  ne peuvent 
bénéficier  des  émissions  spéciales  .de télévision  scolaire,  qui  leur 
sont destinées  par-la  radio-télévision  française,  faute  de récepteur? 
(1.200  écoles  seulement  équipées  en qualre  ans;  certaines  'muni-
cipalités,.  telles  Paris,  donnant  900  francs,  par  élève  et par  an, 
d'autres  davantage,  d'autres.  100 francs,  soit  un trente-neuvième); 
2° si, dan-s  l'intérêt  de l'école  laïque,  une  circulaire  ne pourrait 
pas rappeler  la vraie  destination  .de  ces  crédits  et charger  les 
préfets  de veiller  à la stricte  applicalion  de la toi et même  insti-
tuer leur  contrôle  eu,  mieux,  leur  gestion  par  les  centres  régio-
naux  de documentation  pédagogique,  dotés  de l'autonomie  finan-
cière  et mieux  habilités  à connaître  des  besoins  véritables  <le 
l'école  laïque  moderne. 
10098.  —- 4 févriPr  1958.  — M. Jean  Meunier  demande  'a M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et #es  sports  quelle 
est la répartition  des  crédits  alloués,  au titre  de l'année  1957,  par 
le centre  national  de la recherche  scientifique. 
10039.  — 4 février  1958.  — M. Viatte  signale  à M. le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de  la jeunesse  et des  sports  le malaise 
régnant  parmi  les  instituteurs  algériens,  à qui  est  contesté,  en 
fait, le droit  d'élire  leurs  représentants  à la commission  adminis-
trative  paritaire  départementale;  en  effet,  les  titulaires  actuels 
ont vu leur  mandat,  qui  expirait  le 31 décembre  )95G,  prorogé 
d'abord  de six mois,  puis  porté  de deux  à trois  ans,  puis  à nouveau 
prorogé  de trois  mois;  lui  faisant  observer  qu'une  telle  mesure 
n'a pas  été  prise  pour  les  députés,  .ce  qui  conduit  à faire  -des 
délégués  actuels  à la C. A. P. D. des  personnes  désignées  par  l'admi-
nistration.  11 lui demande:  1»  quelles  sont  les  raisons  précises 
qui ont  motivé  ces  décisions;  2° s'il  envisage  de rentrer  dans,  la 
légalité  pour  l'élection  de ces  délégués,  c'est-à-dire  de mettre  fin 
au mandat  des  délégués  actuels  le 31 mars  1958. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET  PLAN 
10100.  — 4 février  1958.  — M. Besset  demande  à M.  le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  si une  personne 
qui, en 1953,  a acquis,  en bénéficiant  des  exonérations  fiscales  en 
vigueur  à celte  dale.  un  terrain  faisant  partie  d'un  lotissement 
aprouvé  par  arrêté  préfectoral  et qui  a édifié,  sur ce terrain  une 
maison  d'habitation  peut,  par  la suite,  bénéficier  des  exonérations 
prévues  par  l'article  1371  nouveau  du code  général  des  impôts  si 
elle se rend  acquéreur  d'une  parcelle  de terrain  complémentaire 
continue  à cette  propriété,  pour  se conformer  à une  nouvelle  déci-
sion préfectorale  modifiant  la répartition  initiale  des  lots. 
10101.  — 4 février  1958.  — M. fiouxom  rappelle  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'entre  le mois 
d'août  4950  et le mois  de janvier  1958,  le prix  de l'essence  auto 
à la sortie  des  raffineries  est passé  de 12 fr. 32 à 14 fr. 22, soit 
augmentation  de 17 p. IfM),  alors  que,  dans  le même  temps,  le prix 
de l'essence  chez  les pompistes  est  passé  de 46 fr. 80 it 92 fr. 70, 
soit une  augmentation  de 99 p. 100,  cette  dernière  étant  due  au 
montant  élevé  des  prélèvements  opérés  au  profit  du budget  de 
l'Etat,  lesquels  s'élèvent  ù 70 fr. 05 par  litre,  soit  75,5  p. 100  du 
prix de vente.  Il lui demande:  1» quelle  a été  la consommation 
d'essence  au cours  des  trois  derniers  mois  de l'année  1956  et au 
cours  des  trois  derniers  mois  de l'année  1957;  2° s'il n'apparait  pas 
que, le prix  de  l'essence  étant  devenu  prohibitif,  il serait  de l'intérêt  de  l'Etat  d'alléger  les  prélèvements  effectués  par  lui 
sur ce prix  de vente,  afin  de rétablir  une  consommation  d'essence 
normale  et répondant  aux  besoins  du pays. 
10102.  — 4 février  195S.  - M.  Gilbert  Cartier  demande  à M. la 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1» s'il 
a institué,  entre  la France  et le Maroc,  pour  le payement  réci-
proque  des  deux  catégories  de pensions,  une  sorte  de  clearing 
ayant  pour  effet  d'amputer,  automatiquement,  la  masse  »B» 
(crédits  mis  à,-la  disposition  du  Trésor  marocain  pour  le paye-
ment  de pensions  françaises  dues  à des  Marocains)  du  montant 
exact  des  pensions  ,ou  suppléments  de  pension  dont  le Trésor 
marocain  n'assure  pas  le service  à des  citoyens  français  sur 
la masse  «A»,  contrairement  à la réglementation  marocaine 
en vigueur  au 4 août  i960  ; 2» dans  la négative,  quelles  mesures 
il a prises  ou compte  prendre  pour  ne pas  laisser  plus  longtemps 
à la charge  des  contribuables  français  le payement  des  dettes 
viagères  reniées  par  le Gouvernement  marocain,  au préjudice  de 
citoyens  français,  alors  qu'en  l'espèce  la balance-  des  comptes 
donne  au Gouvernement  français  la position'la  plus  favorabl-e  au 
recouvrement  intégral  des  créances  <ie  ses  ressortissants  sur  le 
Trésor  marocain. 
10103.  — 1 février  1958.  — M. Dides  expose  à M. le ministre  dee 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'en  règle  générale 
l'admintelralion  de-l'enregistrement  considéré  que  la transformation 
d'une  société  à responsabilité  limitée  en  société  de  personnes 
emporte  création  d'une  société  nouvelle  lorsque  cette  transforma-
tion n'a  pas  été  prévue  par  les  statu  1.3 ou n'a  pas  été  autorisée 
par la loi. 11 lui demande  si le décret  du 20 mai  1955  visant  la trans-
formation  de sociétés  de capitaux  en sociétés  de personnes  peut  être 
considéré  comme,  l'autorisation  légale  nécessaire  pour  qu'à  défaut, 
d'autorisation  dans  les  statuts  d'origine  une  tellq  transformation 
ne soit  pas  considérée  comme  création  d'une  société  nouvelle  à 
l'égard,  notamment,  de l'administration  de l'enregistrement,  étant 
précisé:  1° qu'aucune  modification  n'a  été  apportée  aux  clauses 
•essentielles  du pacte  primitif  qui  n'a  subi  qu'une  simple  adaptation 
de la forme  en nom  collectif  ; 2° que  les  conditions  et les engage-
ments  impôts  par  ledit  décret  ont  été  respectés  ou souscrits,  soit 
par la société,  soit  par  se^  membres. 
10104.  — 4 février  1958.  — M. Roland  Dumas  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que,  dans  la ville 
de f.é;'.ignan  (Aude),  l'administration  des  impôts  indirects  exige 
des transporteurs  de vins,  l'apposition  sur  leur  titre  de transports, 
de deux  visas,  t l'inverse  de ce qui  se produit  pour  le reste  du 
département,  ainsi  que  l'exécution  de leurs  travaux  dans  un délai 
réduit  par  rapport  aux  autres  départements  (10  heures  au lieu  de 
30 heures  minimum).  11 lui demande  quelles  sont  les  raisons  qui 
peuvent  justifier  cette  discrimination  apparemment  insolite. 
10105.  — h février  1958.  — M. Bernard  Lafay  demande  il M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1° si 
les obligations  fiscales  d'un  auteur  qui  fait  imprimer  .ses  ouvrages 
à ses (rais  demeurent  régies,  en ce qui  concerne  la taxe  à la valeur 
ajoutée,  par  la réponse  du 20 mai  1940  à la question  n» 1609,  et 
•qui concernait  la taxe  à la production  el la taxe  sur  les transac-
tions  ; 2° si l'éditeur  qui  possède  l'exclusivité  commerciale  d'un 
ouvrage  imorimé  à compte  d'auteur  à charge  de reverser  à l'auteur 
une partie  du prix  de vente,  e.st  considéré,  en ce qui  concerne  la 
taxe à la valeur  ajoutée,  comme  producteur,  donc  comme  débiteur 
unique  de cette  taxe;  3° dans  la négative,  sur.  quelle  fraction  du 
prix de vente  la taxe  à la valeur  ajoutée  peut  être  réclamée  à 
l'auteur;  4° si. la loi du 10 avril  195-4  a modifié,  en ces  domaines, 
les obligations  fiscales  respeclives-de  l'auteur  qui  fait  imprimer  ses 
ouvrages  à ses frais  et de l'éditeur  qui  diffuse  les mêmes  ouvrages. 
10106.  — 4 février  1958.  — M. Jean  Lainé  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'un  arrêté  du 
10 janvier  1958  (Journal  officiel  du 28 janvier)  a fixé  pour  la caisse 
nationale  de crédit  agricole,  les pensions  de charges  à 13 milliards 
250.000.000  francs  et les pensions  de produits  à 1.4.413.140.000  francs. 
11 lui demande  de faire  connaître  : 1° la répartition  des  prévisions 
de charges  enlre  ie.s  principaux  poste-;  de dépenses;  2° le montant 
total  des  pensions  de charges  relatives  au personnel  de lu caisse 
nationale  de crédit  agricole  (traitements,'-indemnités,'  primes  et gra-
titicalions,  chargea  sociales,  avantages  sociaux,  etc.)  et nombre  total 
d'agents  de la caisse  nationale  de crédit  agric-ole  correspondant  à 
ces prévisions;  3° les renseignements  demandés  à la question  2® 
pour  les  années  1952  à <957  inclus;  4® s'il pourait  être  envisagé, 
comme  d'ailleurs  cela  est  fait  pour  les  entreprises  nationales,  de 
publier  le compte  de gestion  annuel  de la caisse  nationale  de crédit 
agricole. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET REFORME  ADMINISTRATIVE 
10107.  - 4 février  1958.  — M. Dides  demande  a M. le secrétaire 
d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  si un 
fonctionnaire  temporaire  de l'administration  centrale  du ministère 
de la reconstruction  qui  a été suspendu  de ses  fonctions  et a reçu 
sa convocation  pour  comparaître  devant  le conseil  de  discipline 
(suivant  dispositions  du décret  n° 54-529  du 17 mai  1955)  est tenu 
de ne pas  quitter  sa résidence,  même  pour  une  courte  période, 
sans avertir  son  administration 
10108.  — 4 lévrier  1958.  — M. Dictes  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  que  l'article  là 
du statut  général  des  fonctionnaires  (loi  du 19 octobre  1910)  est ainsi 
libellé:  «Les  fonctionnaires  ont  droit,  conformément  aux  règles 
fixées  par  le code  pénal  et les lois  spéciales,  à une  protection  contre 
les menaces,  outrages,  injures  ou  ditfamation  dont  ils  peuvent 
être l'objet.  L'administration  est tenue  de protéger  les fonctionnaires 
contre  les menaces,  attaques  de quelque  nature  que  ce soit,  dont  ils 
peuvent  être  l'objet  à l'occasion  de l'exercice  de leurs  fondions  et 
de réparer,  le cas  échéant,  le, préjudice  qui  en est  résulté,  dans 
tous les  cas  non  réglés  par  la législation  des  pensions  ». 11 lui 
demande:  a) cet  article  s'applique-tdl  également  aux  fonctionnaires 
temporaires  de l'administration  centrale  du ministère  de la recons-
truction;  b) dans  la négative,  quel  texte  donne  à ces  derniers  fonc-
tionnaires  les  garanties  équivalentes,  indispensables  l'exercice  de 
leurs  fonctions.  Comment  ces  garanties  s'exercent-elles  pratique-
ment;  c) quelles  sont  les  dispositions  du code  pénal  et «les  lois 
spéciales  » visées  par  cet article. 
10109.  — 1 février  1958.  — M. Dides  expose  à M. le secrétaire  d'Etat 
à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  que  le décret 
n» 45-2257  du 5 octobre  1955  portant  statut  du personnel  temporaire 
de l'administration  centrale  du ministère  de la reconstruction  indi-
quait  en son  article  16 qu'en  matière  de conseil  de di-cipline  « en 
cas de partage  la voix  du président  est  prépondérante  ». Cet  article, 
qui a été abrogé  et remplacé  par  le décret  n° 51-529  du 17 mai  1951 
(Journal  officiel  du  23 niai),  ne précise  plus  que  le président  a voix 
prépondérante.  11 lui demande,  si le président,  en vertu  des  nou-
velles  dispositions,  n'a  plus  voix  prépondérante. 
10110.  — 4 février  1958.  — M. Dides  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  si les 
membres  d'un  conseil  de discipline  appelés  à examiner  le cas  d'un 
agent  temporaire  de l'administration  centrale  du  ministère  de la 
reconstruction  ont  le droit  de demander  à prendre  connaissance  du 
dossier  la veille  de la réunion  du conseil,  conformément  aux  dispo-
sitions  de l'article  32 du décret  n® 50-834  du 11 juillet  1950  sur  le 
fonctionnement  des  commissions  administratives  paritaires  qui  dis-
posent  que:  «toutes  facilités  doivent  être  données  aux  commissions 
administratives  paritaires  par  les administrations  pour  leur  permettre 
de remplir  leurs  attributions  légales.  En outre,  communication  doit 
leur être  donnée  de  toutes  pièces  et documents  nécessaires  à 
l'accomplissement  de leur  mission  ». L'administration  du ministère 
de la reconstruction  est-elle  fondée  à leur  refuser  la communication 
du dossier  la veille  du conseil. 
10111.  — 4 février  1958.  — M. Dides  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  a la fonction  publique  et à la réforme  administrative  lorsqu'un 
fonctionnaire  doit  comparaître  devant  le conseil  de discipline  de son 
administration,  quel  délai  minimum  on doit  lui accorder  avant  de le 
faire  comparaître  devant  ce conseil,  pour  lui  permettre  de fournir 
ses. explications  et présenter  normalement  sa. défense,  à partir  de la 
date à laquelle  on lui a donné  connaissance  d'un  document  inconnu 
de lui antérieurement. 
10112.  — 4 février  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la fonction  publique  et à la  réforme  administrative: 
d.» quelles  sont  les raisons  qui  molivent  la non-application  de l'ar-
ticle 3 de la loi n° 56-334  du 27 mars  1956  dans  les délais  prévus 
par celle-ci;  2° à partir  de quelle  date  fonclionneront  les  commis-
sions  chargées  de préparer  les  intégrations  des  fonctionnaires  visés 
par ladite  loi dans  les cadres  issus  "d'un  concours  normal  de recru-
tement. 
10113.  — 4' février  1958.  — M. Viallet  rappelle  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  la 
situation  des  fonctionnaires  d'Etat,  départementaux  ou communaux 
et des  bénéficiaires  des  régimes  spéciaux  qui  est souvent  inférieure 
à celle  du régime  de la sécurité  sociale.  11 lui demande  les mesures 
qu'il  compte  prendre  afin  que  soient  satisfaites  les  justes  revendi-
cations  des  fonctionnaires  retraités  pour  invalidité. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
10114.  — 4 février  1958.  — M. Raymond  Boisdé  expose  à M.  le 
ministre  de l'industrie  et du coimmerce:  a) que  les  industries  de 
la confection  sont  entièrement  tribulaires  des  impoitations  origi-
naires  d'Allemagne,  de Grande-Bretagne  el des  Etats-Unis  pour  leur 
approvisionnement  en machines  à coudre  industrielles  et en aiguil-
les; b) que  les contingents  d'importation  afférents  à ce matériel  ne 
semblent  pas  avoir  été  fixés  en considération  de cette  particularité. 
Il lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  assurer  à 
ces industries  un  approvisionnement  normal. 
10115.  — 4 février  1958.  — M. Bouyer  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du commerce:  1» quel  est  le volume  total  des 
licences  d'importation  de vins  d'Espagne  et d'Italie;  2° quels  sont 
les importateurs  titulaires  de ces  licences. 10116.  — 4 février  1958.  — M.  Jean  Lairté  demande  à M.  le 
ministre  de l'industrie  et du commerce  quels  sont:  1" le montant 
total des  frais  de construction  du pavillon  français  de la foire  inter-
nationale  de  Bruxelles;  2»  la répartition  des  charges  entre  les 
principaux  postes  de dépenses:  matériel,  traitements,  indemnités, 
primes  et gratifications,  charges  sociales,  etc.;  3» la contribution 
de chaque  ministère  selon  les  stands  présentés  au public. 
10117.  — 4 février  1958.  — M. Pelât  demande  à M. le ministre 
de l'industrie  et du commerce  quel  est  le montant  total  des  frais 
de publicité  de  l'emprunt  Electricité  de  France  « parts  1958  »; 
la répartition  détaillée  de  cette  publicité;  le montant  des  frais 
d'émission  do cet  emprunt  auprès  des  divers  services  publics  et 
privés  ayant  participé  à son  lancement. 
10118.  — 4 février  1958.  — M. Viallet  demande  M.  le ministre' 
de l'industrie  et du commerce  de lui préciser,  par  catégories,  les 
statistiques  d'exportations  de  bois  à destination  de  l'Allemagne, 
durant  les  aimées  1956-1957. 
INTERIEUR 
10119.  — 4 février  1958.  — M.  Barthélémy  demande  h M.  le 
ministre  de l'intérieur  si le propriétaire  d'une  habitation  rurale,  sise 
dans  un hameau  dépourvu  de toute  adduction  d'eau,  et désireux  de 
consitluer  une  réserve  d'eau  pour  la lutte  éventuelle  contre  l'in-
cendie  et destinée  à la protection  collective  du  hameau  peut,  en 
l'absence  de toute  mesure  prise  à cet effet  par la commune,  obtenir 
une subvention  pour  la construction  de ce réservoir  et, dans  l'affir-
mative,  dans  quelles  conditions. 
10120.  — 4 février  1958.  — M. Raymond  Boisdé  expose  à M. le 
ministre  de l'intérieur  qu'un  conseil  municipal  a décidé  d'organiser 
un arbre  de Noël  pour  les  enfants  du personnel  communal,  les 
dépenses  devant  être  payées  aux  fournisseurs  de jouets  par  man-
dats communaux  au soutien  desquels  seraient  annexées  toutes  les 
pièces  justificatives  prévues  par  les règles  de la comptabilité  publi-
que. Cette  façon  d'opérer  est  d'ailleurs  appliquée  pour  les  arbres 
de Noël  des  écoles  maternelles.  La préfecture  refuse  d'approuver  la 
délibération  du conseil  municipal  si c'est  la municipalité  qui  orga-
nise elle-même  l'arbre  de Noël,  mais  pourrait  la revêtir  de son 
approbation  si la fêle  était  organisée  par  un  comité  des  œuvres 
sociales  du personnel  communal  à créer  auquel  serait  versé  une 
subvention.  La municipalité,  tout  én étant  favorable  à la création 
d'un  comité  des  œuvres  sociales  du personnel  communal,  entend 
régler  directement  les  fournisseurs  sans  passer  par  l'intermédiaire 
d'un  tel  comité.  Il lui demande  si la délibération  en  cause  peut 
Cire approuvée. 
JUSTICE 
10121.  — 4 février  1958.  — M. Anthonioz  demande  à M. le ministre 
de la justice  quel  a été  (sans  discrimination  entre  les  diverses 
catégories  et grades)  le nombre  total  de magistrats  de l'ordre  judi-
ciaire  en fonction  sur  le seul  territoire  de la France  métropolitaine 
dans  les  cours  et tribunaux,  les  justices  de paix  et à la cours  de 
cassation  aux  dates  suivantes  (ou  à la date  du recensement  le plus 
proche)  : janvier  1914,  janvier  1939  et 1« janvier  1957, 
10122.  — 4 février  1958.  — M. Anthonioz  expose  à M. le ministre 
de la justice  que  dans  le coût  des  divers  actes  judiciaires  obtenus 
avec  leur  concours  (jugements,  dépôts  de rapoorts,  injonctions'  à 
payer,  etc.)  les  greffiers  en chef  des  tribunaux  civils  et de com-
merce  comprennent  un droit  de répertoire  qui  est  souvnt  égal  ou 
supérieur  à 200  francs  et dont  le minimum  ne parait  jamais  être 
inférieur  à 50 francs.  Ce droit  correspond-il  à une  rubrique  spéciale 
du tarif  des  greffiers  ou n'est-il  aulre  chose  que  le remboursement 
du coût  du timbre  figurant  sur  le répertoire  des  actes  et jugements. 
Comme  ledit  répertoire  doit  être  tenu  sans  blanc  ni rature  et que 
sa dimension  doit  permettre  l'inscription  de vingt  rubriques  par 
page,  soit  quarante  par  feuille,  ne semb',e-t-il  pas  que  le coût  du 
timbre  du répertoire  ne devrait  pas  excéder  10 francs  par  acte  de 
jugement. 
10123.  — 4 février  1958.  — M. Anthonioz  expose  à M. le ministre 
de la justice  qu'un  juge  d'instruction  peut  rendre  des  ordonnances 
de taxe  de frais  urgents  pour  un montant  maximum  de 5.000  francs. 
Ce chiffre  a été  fixé  par  la circulaire  du 9 septembre  1950  et n'a 
jamais  été  majoré  depuis  lors.  Son  augmentation  est-elle  envisagée 
actuellement.  Dans  l'état  actuei  de la législation  un juge  d'instruc-
tion qui  désire  faire  transporter  un  cadavre  des  limites  de son 
arrondissement  dans  la morgue  de  l'hôpital  du  chef-lieu,  où le 
médecin  légiste  estime  sa présence  nécessaire  en vue  de procéder 
à l'autopsie  en ayant  sous  la main  un personnel  d'aide  qualifié,  un 
matériel  convenable  et tous  instruments  de mesures,  d'analyses  et 
de vérifications  appropries,  peut-il  faire  régler  les  frais  afférents  à 
ce transport  d'une  autre  manière  qu'en  divisant  le coût  total  du 
transport  en fractions  légèrement  inférieures  ou égales  à 5.000  francs, 
correspondant  à autant  de parties  franc  tionnées  du transport. 
MARINE  MARCHANDE 
10124.  — 4 février  1953.  — M. Cassagne  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  à la marine  marchande  que  :a sécurité  ce la navigation 
maritime  et l'hygiene  à bord  des  navires  de commerce,  de pèche  et 
de plaisance  est  régie  par  le décret  du 3 mars  193".  Des  modifica-
tions  ont  été  apportées  à ce décret  par  une  rectification  en date  du 
5 mai  1939.  Ce dernier  stipule  (art.  117)  que  des  dérogations  por-
tant sur  le nombre  et la capacité  totale  des  extincteurs  peuvent 
être accordées  par  le ministre  chargé  de la marine  marchande  sur 
avis de la commission  centrale.  11 lui demande  s il ne peut  être 
envisagé,  en  raison  des  progrès  apportés  aux  appareils  de  lutte 
contre  l'incendie,  le remplacement  à bord  des  chalutiers  de pêche 
de moins  de 125  tonneaux,  la substitution  d'un  appareil  de 45 litres 
à mousse,  encombrant  et d'une  manipula  lion  difficile,  d'appareils 
de 6 ou 9 litres  à neige  carbonique  qui  n'existaient  pas  en 1937  et 
dont  l'efficacité  technique  et pratique  est  bien  supérieure. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
10125.  — 4 février  1956.  — M. Barthélémy  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  à quelle  retraite 
ou à quelles  prestations  d'assistance  sociale  peut  prétendre  la veuve, 
sans  ressources,  d'un  facteur  auxiliaire  décédé  à la suite  d'un  acci-
dent  du  travail,  le 15 juin  1915,  alors  qu'il  totalisait  vingt-sept 
années  de service  de plus  de six  heures  d'utilisation  quotidienne, 
cette  veuve  actuellement  âgée  de soixante-trois  ans,  qui  avait  quatre 
entants  à charge  au moment  du  décès  du  mari,  n'axant  reçu  de 
l'administration  des  postes,  télégraphes  et téléphones  que  quatre 
secours  s'élevant  au total  à 10.200  francs. 
10126.  — 4 février  1953.  — Mme  Rose  Guérin  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  que  la commune 
de Villeneuve-la-Garenne  (Seine),  qui  compte  4.000  habitants,  comp-
tera,  selon  les  plans  d'aménagement  en cours,  20.000  habitants  en 
1900.  Elle  lui demande  quelles  mesures  sont  prises  en vue  d'y  cons-
truire,  en  temps  voulu,  un  hôlei  des  postes  correspondant  aux 
besoins  de la population  prévue  en 1960. 
10127.  — 4 février  1958.  — M. Bernard  Lafay  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones:  1° les  rai-
sons  qui  l'ont  déterminé  à refuser  l'émission  d'un  timbre  marquant 
le centenaire  du pèlerinage  de Lourdes.  11 lui expose  combien  lin 
tel Tefus,  s'il  était  définitif,  serait  regrettable,  étant  donné  notam-
ment  le lustre  de cette  célébration  qui  en fera  une  des  plus  gran-
dioses  manifestations  de l'année,  à l'occasion  de laquelle  Lourdes 
recevra  quelque  8 millions  de pèlerins  et la France  plusieurs  mil-
lions  de visiteurs  étrangers.  Rien  serable-t-il  ne devrait  s'opposer 
à ce qu'un  timbre  soit  émis  en cette  circonstance,  d'autant  que 
certaines  nations  étrangères  ont  déjà  accompli  ce geste  et qu'en 
France  des  éditions  commémoratives  ont  eu lieu  à propos  de mani-
festations  qui  n'avaient  ni l'ampleur,  ni l'éclat  national  et inter-
national  de celle  dont  il s'agit;  2° au cas  où une  décision  de refus 
serait  intervenue,  s'il  ne lui  paraît  pas  opportun  d'y  revenir  d'ur-
gence,  alors  qu'il  en est encore  temps. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
10128.  — 4 février  1958.  — M. de Léotard  demande  à M. le ministre 
de la reconstruction  et du logement  de lui fournir  la liste,  par  minis-
tère,  des  locaux  affectés  : a) en 1938:  b) en 195S,  en mentionnant 
ceux  qui  résultent  d'acquisitions  ou  d'expropriations  au  détriment 
des possibilités  de logement. 
10129.  — 4 février  1958.  — M. Perroy  expose  à M.  le ministre 
de la reconstruction  et  du  logement  qu'une  circulaire  de  son 
ministore  en date  du 5 mai  1951  précise  que  « certains  commerçants 
sont  obligés  d'avoir  en stocks  un  nombre  d'objets  bien  supérieur 
à celui  qu'ils  peuvent  vendre  pendant  un laps  de temps  déterminé. 
Pour  pouvoir  fixer  les stocks  indispensables  dans  la limite  prévue 
par l'article  25  de la loi  du  28  octobre  1946,  il est  nécessaire 
d'affecter  la quantité  moyenne  des  marchandises  vendues  en trois 
mois  d'un  coefficient  d'assortiment  ». Cette  même  circulaire  donne 
une liste  de  coefficients  avec  désignation  des  entreprises.  C'est 
ainsi  que  figure  dans  cette  désignation  la rubrique  « Entreprises 
de commerces  multiples  (à l'exclusion  des  rayons  d'alimentation)  ». 
Certaines  délégations  interprètent  restrictivement  cette  désignation 
et réservent  le bénéfice  du  coefficient  d'assortiment  aux  grands 
magasins  ou  aux  sociétés  à succursales  multiples  et refusent  de 
l'accorder  aux  autres  entreprises  qui  vendent  des  articles  multiples, 
pour  le motif  que  ces  exploitations  n'ont  pas  d'employés  affectés 
spécialement  à chaque  rayon.  Il lui  demande  s'il  ne lui  apparaît 
pas que  celte  interprétation  est  en contradiction  avec  le texte  même 
de l'article  25 de la loi du 28 octobre  1946,  comme  également  avec 
les termes  de la circulaire  susrappelée,  le principe  posé  par  cette 
circulaire  étant  d'appliquer  le coefficient  d'assortiment  dans  le cas 
où le commerçant  est  obligé  d'avoir  en stock  un nombre  d'ohjets 
bien  supérieur  à celui  .qu'il  peut  vendre  pendant  un laps  de temps 
déterminé,  sans  que  ledit  commerçant  ait  à remplir  une  autre 
condition. SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
10130.  — 4 février  1953.  — M. Pierre  Ferrand  demande  A M. le 
ministre  de la santé  publique  et de la population:  1» quel  est  le 
nombre  de spécialistes  cle neuro-psychiatrie  dans  les  divers  départe-
ments  français;  2° quel  est  le nombre  d'internés  libérés  par  juge-
ment  des  tribunaux  civils  dans  la période  de 1952  à 1957;  3° s'il  est 
légal  d'avoir  recours  à un  médecin  chef  d'hôpital  psychiatrique 
pour  examen  mental  d'un  individu  interné  d'office  sur  demande 
du maire. 
10131.  — 4 février  1958.  — M. André  Hugues  demande  à M.  le 
ministre  de la santé  publique  et de la population  si les  œuvres 
qui prennent  en charge,  de début  mai  il fin septembre,  des  vieillards 
afin de les envoyer  en vacances,  peuvent  bénéficier  du rembourse-
ment  du  prix  des  repos,  comme  les  foyers  qui  nourrissent  des 
personnes  figées  économiquement  faibles  (règlement  d'administra-
tion publique  du  2 septembre  1951,  complété  par  une  circulaire 
ministérielle  du 28 décembre  1951,  aulorisant  le remboursement  du 
montant  des  frais  aux  œuvres  organisant  de tels  repas). 
10132.  — 4 février  1958.  — M. Max  Juvénal  rappelle  à M. le mini» 
tie de la santé  publique  et de la population  qu'un  arrêté  du 17 décem-
bre 1955  (Journal  officiel  des  19 et 20 décembre)  a déterminé  les 
conditions  dnns  lesquelles  les  administrations  hospitalières  pour-
raient  à l'avenir  procéder  à de nouveaux  recrutements  dans  l'emploi 
d'aide-soignant.  Les  condilions  d'obtention  du  certificat  d'aptitude 
ont été  définies  par  arrêté  du 23 janvier  1950  (Journal  officiel  du 
25 janvier).  L'arrêté  du 19 juillet  1956  (Journal  officiel  du  21 juillet) 
a institué  une  procédure  dérogatoire  en vue  de la délivrance  dudit 
certificat  en faveur  des  agents  qui,  à la date  du 1 er janvier  1956, 
ont été employés  à temps  complet,  soit  comme  titulaires,  soit  comme 
auxiliaires,  dans  les  services  médicaux  des  établissements  d'hospi-
talisation,  de soins  ou  de cure  publics.  Enfin,  une  circulaire  du 
30 juillet  lf)56  a précisé  les  modalités  d'application  de  l'arrêté 
du 19 juillet  1956  dons  les hôpitaux  et hospices  publics,  à l'exclusion 
des hôpilaux  psychiatriques  et  établissements  de  cure.  Il lui 
demande  les  mesures  qu'il  compte  prendre  pour  étendre  le bénéfice 
de l'arrêté,  du 19 juillet  1956  au personnel  de ces  derniers  établis-
sements. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10133.  — 4 février  1958.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M. le minis. 
tre du travail  et de la sécurité  sociale  le cas  de la femme  d'un 
salarié,  mère  de  famille  de sept  enfants,  invalide,  pensionnée  à 
65 p. 100,  et qui  perçoit  l'allocation  de salaire  unique.  La  caisse 
d'allocations  familiales  des  Ardennes,  en vertu  de la circulaire  90-SS 
du 11 mai  1951,  assimile  la pension  d'invalidité  à un salaire  et a 
réduit  l'allocation  des  trois  quarts,  de sa valeur.  Il lui  demande: 
1° s'il  considère  que  la circulaire  du  11  mai  1951  constitue  une 
dérogation  aux  principes  généraux  réglementant  l'attribution  de 
l'allocation  cle salaire  unique;  2° dnns  la négative,  quelles  mesures 
il compte  prendre  pour  mettre  un terme  à celte  injustice  qui  cause 
un si grave  préjudice  à celle  famille. 
10134.  — 4 février  1958.  — M. Mouton  signale  à M.  le ministre 
du travail  et de la sécurité  sociale  que  des  vieux  travailleurs,  dépo-
sant une  demande  de retraite  de vieux  travailleurs  salariés,  ne sont 
pas en mesure  d'indiquer  le montant  des  salaires  qu'ils  ont  perçus 
il y a parfois  plusieurs  dizaines  d'années,  ni des  dates  exactes  des 
différents  emplois  qu'ils  ont  occupés.  Bien  qu'ayant  rempli  des 
déclarations  sur  l'honneur  et indiqué  les  adresses  de  leurs  em-
ployeurs,  leur  dossier  est  classé  et aucune  suite  n'est  donnée  h 
leur demande.  11 lui demande  quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  remédier  à une  situation  si préjudiciable  aux  intéressés. 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET TOURISME 
10135.  — 4 février  1958.  — M. Damasio  expose  à M.  le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  les  fêtes  du 
centenaire  de  Lourdes  vont  attirer  des  fouies  considérables  dans 
notre  pays.  11 lui demande  si toutes  les  dispositions  ont  été  prises 
pour  assurer  le logement  de  ceux-ci,  lui  signalant  à toutes  fins 
utiles  que,  tant  pour  ceux  qui  se rendront  à"Lourdes  qu'à  Nevers 
sur le tombeau  de Bernadette,  plus  de 400  hôlels  sont  à sa dispo 
silion  au  Mont-Dore,  à la Boarboule,  à Chàtelguyon,  à Royat,  h 
Saint-Nectaire  et dans  la région. 
10136.  — 4 février  1958.  — M. André  Marie  rappelle  à M. le ministre 
des travaux  publics,  des  transports  et du  tourisme  que,  dans  le 
budget  de 1957,  un crédit  global  de 1.507.000  francs  a été  voté  pour 
les services  de  la formation  aéronautique  et des  sports  aériens. 
Il demande:  A. La répartition  de ce crédit,  et notamment  les  parts 
respectivement  allouées:  1" à l'ensemble  des  bureaux  du  service 
précité,  en ce compris  le total  des  frais  couvrant  les  traitements 
du personnel,  les  voitures,  les  avions  utilisés  pour  le déplacement 
des chefs  de services  et du  personnel  h tous  les  échelons;  2» à 
l'ensemble  des  aéro-clubs;  3» à l'ensemble  des  centres  inter-clubs; 
B. Quelle  part  a été réservée,  dans  le crédit  global  ci-dessus  rappelé, 
aux centres  nationaux  chargés  du perfectionnement  du vol  à voile 
•k 
t.. iÇt à la formation  des  cadres;  C. Quelles  sont  las  affectations  et 
les utilisations  exactes  des  moniteurs  payes  par  l'Etat;  D. Le crédit 
global  prévu  pour  1958  devant  comporter  une  diminution  sur  celui 
de 1957:  1» quelle  est  l'importance  de  cette  différence.;  2° dans 
quelles  conditions  et selon  quel  pourcentage  cette  diminution  entre 
les services  centraux  — personnel  administratif,  personnel  pilote 
affecté  aux  bureaux  et sur  les  terrains  — les centres  nationaux, 
'tes aéro-clubs  et les  centres  inter-clubs;  E. Quelle  a été  la répar-
tition  faite,  en 1957,  des  331.718.000  francs  inscrits  au chapitre.  43-91 
du budget  et comment  sont  prévues  les  répartitions,  pour  1958,  de 
la somme  de 283.332.000  francs  inscrite  au même  chapitre. 
<W37.  — 4 février  1958.  — M. Mazuez  attire  l'attention  de M.  le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  sur  les 
dangers  que  présente,  pour  la circulation,  le croisement  de la route 
nationale  477  avec  la déviation  de la roule  nationale  G à Chalon-sur-
Saône,  récemment  ouverte;  il lui  signale  que  de nombreux  acci-
dents  se sont  déjà  produits  malgré  les  précautions  prises  par  les 
services  départementaux  des  ponts  et chaussées,  et lui  demande 
s'il n'y  aurait  pas  lieu,  après  enquête  d'urgence,  de dégager  immé-
diatement  tes  crédits  nécessaires  a la construction  rapide  de l'ou-
vrage  d'art  nécessaire  à l'établissement  d'un  croisement  sur  deux 
niveaux  et à l'arrangement  du  raccordement. 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
9396.  — M. Edouard  oepreux  demande  à M. le président  du conseil 
Bit n'est  pas  possible  de rappeler,  par  l'intermédiaire  des  ministres, 
aux services  d3 tous  les  ministères  qu'il  doit  êi.re  répondu  dans  le 
délai  d'un  mois  aux  questions  écrites.  Les  députés  sont  trop  sou-
vent  contraints,  s'ils  veulent  obtenir  des  réponses,  de transformer 
des questions  écrites  en questions  orales,  sur  des  sujets  qui  ne 
nécessitent  pas  de  longues  recherches,  et plusieurs  colonnes  du 
Journal  officiel  sont  régulièrement  consacrées  it la longue  liste  des 
questions  auxquelles  il n'a pas  été  répondu  dans  le délai  d'un  mois. 
[Question  du  18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Le président  du  conseil  partage  les  préoccupations 
exprimées  par  l'honorable  parlementaire  et ne manque  pas,  chaque 
lois que  l'occasion  lui en est donnée,  de rappeler  par  voie  de circu-
lâmes  aux  membres  de  son  Gouvernement  les  dispositions  des 
articles  94 et 97 du règlement  de l'Assmblée  nationale,  ainsi  que 
l'obligation  de respecter  strictement  les  déiais  qu'ils  prévoient.  Il 
y a. lieu  de signaler  toutefois  que  les  dépassemenls  de délai  qui 
se produisent  peuvent  être  expliqués  par  le nombre  considérable 
des questions  écrites  qui  exigent  des  recherches  el une  documen-
te tiorr  importantes 
AGRICULTURE 
95S#.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre  de l'agriculture  que  la 
Société  coopérative  agricole  du  Contient,  à Vinça  (Pvrénées-Orien-
tales),  éprouve,  depuis  ces  dernières  années,  des  difficultés  finan-
cières.  Cette  société,  qui  comprend  un  distillerie  el est  chargée  de 
l'expédition  des  fruits  et légumes,  est  propriétaire  de vastes  bâti-
ments  construits  le long  de la ligne  de chemin  de fer  Perpignan— 
ViiietEanclie-du-CoiilIent,  ce qui  permet  un acheminement  rapide  du 
fret.  Ses  difficultés  financières  l'empêchent  de jouer  le rôle  qui  est 
te sien.  11 lui demande:  1° quelle  est  la situation  de celle  société 
sur les plans  administratif,  financier  et économique;  2* si un mora-
toire  des  dettes  ne pourrait  lui  être  accordé  de façon  à assainir  la 
situation  et à rendre  confiance  aux  producteurs,  qui  pourraient 
alors  diriger  eux-mêmes  et dans  de bonnes  conditions  celle  société 
coopérative.  (Question  du 27 décembre  1957J 
H&ponse.  — 1» La Sociélé  coopérative  agricole  du Confient  à Vinca 
{Pyrénées-Orientales)  a été  agréée  par  mes  soins  le 27 octobre  19Î>3 
sous  le n» N-43L  Mais,  depuis  qu'elle  a bénéficié  de cet  agrément, 
elle s'est  abstenue  de  se conformer  aux  dispositions  des  décrets 
n°» 46-2248  et 56-113  des 10 octobre  1916  et 21 janvier  1956,  prévoyant 
que les  coopératives  agréées  doivent  fournir  tes  pièces  de contrôle 
annuel  établissant  qu'elles  fonctionnent  conformément  aux  disposi-
tions  du code  rural.  Par  ailleurs,  les  difficultés  financières  qu'elle 
a rencontrées  ont  motivé  la décision  pri-e  le 31 décembre  1951  par 
le tribunal  civil  de Prades  de nommer  un administrateur  judiciaire 
Ce dernier  s'est  efforcé  de rétablir  la situation  de la coopérative, 
oe qui  n'aurait  été  possible  que  par  la réunion  des  eflorls  de tous 
les adhérents.  Malheureusement,  si un certain  nombre  de ceux-ci 
se sont  montrés  décidés  à faire  les  sacrifices  nécessaires,  la grande 
majorité  semible  s'en  être  désintéressé.  C'est  ainsi  que,  sur  propa-
sition  de l'administrateur  judiciaire,  le tribunal  civil  de Prades  a, 
par jugement  en date  du 22, novembre  1937,  prononcé  la dissolution 
de la société  et ordonné  sa liquidation;  2° le tribunal  civil  ayant 
ordonné  la dissolution  de la sociélé,  un  moratoire  permettant  de 
redresser  la situation  ne  peut  plus  être  envisagé.  Mais  rien  ne 
s'oppose  à ce que  les  intéressés  reconstituent  une  nouvelle  sociélé 
BUT dés bases  alus,  solides. 
-9600  — M, Pierre  ferrand  demande  à M. le ministre  de l'agHcul-
ture:  t° quel  est le montant  des  allocations  familiales  agricoles  pour 
un salarie  résidai)l  dans  le département  de- la .vune,  et ayant  deux, 
quatre  ou six  enfants  à charge,  el pour  un non-salarié;  2° quel  est 
ce montant  pour  tes mêmes  cas  avec  résidence  dans  le département 
de la Creuse.  (Question  du  li janvier  llùB.) 
Réponse.  —  1° Le montant  des  prestations  familiales  agricoles 
pour  un salarié  résidant  dans  le déparlement  de la Seine  est  de: 
12.301  francs  par  mois  pour  deux  entants  à charge;  29.719  francs 
par mois  pour  quatre  enfants  à charge:  -15.277  francs  par  mois  pour 
six entants  à charge.  Pour  un  non-salarié'  résidant  dans  le même 
déparlement  ce montant  est  de:  5.980  francs  par  mois  pour  deux 
entants  à charge;  22.120  francs  par  mois  pour  quatre  enfants  à 
charge  ; 38.200  francs  par  mois  pour  six  enfants  à charge.  2®  Un 
salarié  résidant  dans  le  département  dé  la  Creuse  jperçoit: 
11.223  francs  par  mois  pour  deux  enfants  à charge;  27.117  francs 
par mois  pour  quatre  enfants  à charge;  11.151  francs  par  mois  pour 
six enfants  à charge,  l'n'  non-salarié  perçoit  dans  le département 
précité:  5.382  l'rahcs  par  mois  pour  deux  enfants  à charge; 
19.908  francs  par  mois  pour  quatre  enfants  à charge  ; 31.134  francs 
par mois  pour  six  enfants  à charge.  11 a été  appliqué  pour  ce der-
nier département  l'abattement  de  zone  maximum  soit  10 p. 100, 
abattement  retenu  pour  la quasi-totalité  des  communes.  It est pré-
cisé que  ces  montants  concernent  les  allocations  familiales  propre-
ment  dites,  ainsi  que  les autres  prestations  dont  peuvent  ibén-cficier 
les familles:  salaire  unique  et indemnités  compensatrices  pour  les 
salaries,  mère  au foyer  pour  les  non-salariée.  Il n'a  pu cependant 
être tenu  compte  delà  majoration  de 5 p. 10G  des allocations  tami-
llales  proprement  dites  pour  les  enfants  âgés  de plus  de dix  ans, 
cette  majoration  étant  fonction  de l'âge  el du nombre  des  enfants 
à charge  i l'intérieur  de chacune  des  familles. 
BUDGET 
926t.  — M. De preux  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
que,  pour  le calcul  de l'impôt  sur  le revenu,  le déficit  résultant 
de certaines  activités  peut  être  déduit  des  revenus  obtenus  par  le 
même  contribuable  dans  une  autre  branche  professionnelle;  que 
certains  professeurs  des  beaux-arts  accomplissent,  parallèlement  à 
leur emploi  de professeur  salarié,  une  activité  de sculpteur;  que 
cette  deuxième  occupation,  qui  est  souvent  le corollaire  nécessaire 
de la première,  entraîne,  pour  les  intéressés,  un déficit  appréciable. 
Il lui demande  si ce déficit  ne peut  être  déduit  des  revenus  obtenus 
en tant  que  professeur  salarié.  (Question  du 12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  négative  dès  l'instant  que  les  pertes  subies 
par les  intéressés  dans  leur  activité  artistique  personnelle  doivent 
être considérées,  suivant  le cas,  soit  comme  un  emploi  de  leur 
revenu,  soit  comme  un déficit  se rattachant  à une  activité  distincte 
de ceile  de leur  profession  salariée.  Toutefois,  en cas  de cessation 
de l'activité  ayant  donné  lieu  aux  déficits,  et à la condition  que 
ladite  activité  puisse  être  regardée  comme  présentant  effectivement 
le caractère  d'une  véritable  profession,  lesdits  déficits  pourraient, 
conformément  aux  dispositions  de l'article  156-6»  du code  général 
des impôts,  s'imputer  sur  le revenu  global  devant  servir  de base  à 
l'établissement  de  la surtaxe  progressive  dont  seraient  redevables 
les contribuables  en cause  au titre  de l'année  de la cessation. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
8815.  — M. Barthélémy  attire  l'attention  de  M.  le ministre  da 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  sur  le conflit 
rblie qui  oppose  la section  du syndicat  national  des  instituteurs 
l'inspecteur  d'académie  du Jura.  Et lui demande:  1° pour  queiies 
raisons  celui-ci  n'a  pas  respecté  le barème  en  usage  depuis  de 
longues  années,  lors  de la C. A. P. D. du 13 juin  1957,  pour  la 
nomination  à une  importante  direction  d'école  du  département; 
2° pourquoi,  en  contradiction  avec  la circulaire  ministérielle  du 
22 février  1955,  le candidat  choisi  a-l-il  élé  celui  classé  au troisième 
rang  du barème,  ayant  à la fois  la plus  faillie  ancienneté,  le plus 
de relard  dans  ses  études  par  échecs  ou redoublements,  la moindre 
connaissance  du milieu  scolaire;  3° s'il  considère  comme  normal  le 
fait d'invoquer  en C. A. P. D. des  accusations  d'ordre  extra-scolaire 
contre  la conjointe  non  institutrice  d'un  postulant  dans  le but  de 
l'éliminer;  4» quelles  mesures  il compte  éventuellement  prendre 
pour  corriger  de  tels  errements,  réparer  le préjudice  causé  el 
satisfaire  l'esprit  de justice  et de probité  professionnelles  qui  anime 
le corps  enseignant.  (Question  du 14 novembre  1957.) 
Réponse.  —  Dans  l'affaire  à laquelle  se réfère  l'honorable  parle-
mentaire,  l'inspecteur  d'académie  s'est  tenu  i l'application  stricte 
des règles  qui  président  au mouvement  du  personnel.  1° En effet, 
il doit  être  précisé  que  c'est  en commission  administrative  pariiaire 
que M.  l'inspecteur  d'académie  du  Jura  a proposé  le barème  à 
appliquer  pour  la nomination  à une  importante  direction  d'école  du 
département;  2» un candidat  classé  en tète  du barème  rte peut  se 
prévaloir  de droits  incontestables  et il ne s'agit  pas  pour  tes  muta-
tions  d'appliquer  mathématiquement  une  règle  stricte.  Les  mérites 
respectifs  des  candidats  sont  établis,  compte  tenu  bien  entendu  du 
barème,  mais  aussi  de différents  éléments  d'appréciation  qui  ne 
peuvent  être  chiffrés.  Des  instructions  ont  élé  données  à plusieurs 
reprises,  afin  que  pour  une  nomination  importante,  it soit  essen-
tiellement  tenu  compte  de l'intérêt  du service.  D'ailleurs,  dans  un 
certain  nombre  de départements,  dont  le Jura  fait  partie.^Va  compé-
tition  s'établit  dans  la limite  de 5 points  d'écart.  Eu-fin,  en cas 
de litige  pour  une  nomination  principalement  entoiles  représen-
tants  du personnel  et de l'administration,  les  mçjftbres  de la com-
t. 
mission  administrative  paritaire  peuvent  être  appelés  à se prononcer 
par un v^te, mais il est à noter  que  Ta voix  du président  est  pré-
pondérante.  En  conclusion,  si en raison  de la voix  prépondérante 
au président  un candidat  classé  troisième  au barème  a été désigné 
pour  la direction  d'une  écolo,  la légalité  de cette  désignation  ne 
saurait  être  contestée;  3® aucune  accusation  d'ordre  extra-scolaire 
contre  la conjointe  non  institutrice  d'nn  postulant,  n'a été  invoquée 
en commission  administrative  paritaire  départementale. 
,%32.  — M. Palmero  demande  à M.  le ministre  de l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° dans  une  école  où ne 
fonctionne  aucune  cantine  scolaire,  les  parents  d'un  élève  de 
cours  complémentaire  peuvent-ils  exiger  que  leur  entant  reste  dans 
l'établissement  pendant  l'interclasse  de onze  heures  et demie  à treize 
heures  et demie;  -2° dans  l'affirmative:  a) à qui  incombe  la sur-
veillance  de cet  enfant;  b) lorsque  le cours  complémentaire  est 
annexé  à une  école  primaire  les  instituteurs  de l'école  prima.re 
sont-ils  tenu  de participer  à la surveillance  des  élèves  du cours 
complémentaire  qui  ne sont  pas  rendus  à leur  îamille  pendant 
l'interclasse  de  onze  heures  et demie  à treize  heures  et demie. 
(Question  du  19 novembre  1957.) 
Réponse.  -- Aux  termes  de l'article  30 modifié  du décret  organique 
de 1887,  le cours  complémentaire  est  annexé  à une  école  primaire 
élémentaire  et placé  sous  la même  direction.  Il s'ensuit  que  les 
dispositions  relatives  à la surveillance  obligatoire  de l'interclasse 
de midi  , dans  les  écoles  primaires  intéressent  les  élèves  de cours 
complémentaires  aussi  bien  que  ceux  de l'école  primaire  à laquelle 
est annexé  ce dernier.  En conséquence,  les  parents  d'un  élève  de 
cours  complémentaire  peuvent  exiger  que  leur  enfant  reste  dans 
l'établissement  pendant  l'interclasse  de onze  heures  et demie  à treize 
heures  et demie.  Le directeur  de l'école  et du cours  complémentaire 
doit répartir  équiïablement  entre  les  différents  maîlres  la charge 
de surveiller  l'ensemble  des  élèves  qui  ne sont  pas  rendus  à leur 
famille  durant  l'interclasse  de midi. 
9297.  — Mme  Francine  Lefebvre  rappelle  à M.  le ministre  de 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  la loi n° 55-402 
(Journal  officiel  du 10 avril  1955)  porlant  titularisation  des  assistants, 
assistantes  et auxiliaires  de service  social  appartenant  aux  adminis-
trations  de l'Etat,  aux  services  extérieurs  qui  en dépendent  ou aux 
établissements  publics  de l'Etat,  et créant  un cadre  spécial  d'adjointes 
d'hygiène  scolaire  et universitaire  relevant  du ministère  de l'édu-
cation  nationale,  prévoit,  en son  article  4, que  le règlement  d'admi-
nistration  publique  contresigné  par  les différents  ministres  intéressés 
et permettant  l'application  de la loi devraient  intervenir  dans  un 
délai  de deux  mois  à partir  de sa promulgation.  Elle  lui demande 
les raisons  qui  font  qu'actuellement  ces  personnels  sont  toujours 
rémunérés  comme  agents  temporaires,  et quelles  mesures  il compte 
prendre  pour  que  les  dispositions  précitées  soient  respectées  et 
puissent  entrer  en  application  dans  le plus  bref  délai  possible. 
. (Question  du  13 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
appelle  les  réponses  suivantes:  1° en ce qui  concerne  les  assis-
tantes  sociales,  c'est  le ministère  de la santé  publique  et de la 
population  qui  est habilité  en vertu  de l'article  4 de la loi n° 55-402 
du 9 avril  1955  à procéder  à l'élaboration  du projet  de statut;  2° quant 
au statut  des  adjointes  dont  la préparation  a été  laissée  au soin 
du ministre  de l'éducation  nationale  en vertu  de l'article  4 pré-
cité,  il avait  semblé  opportun,  d'attendre  la publication  du  statut 
des assistantes  sociales  en  vue  de l'harmonisation  de  ces  deux 
projets.  Toutefois,  sans  attendre  la publication  du statut  des  assis-
tantes  sociales,  le statut  des  adjointes  de l'hygiène  scolaire  et 
universitaire  est  à l'heure  actuelle  en cours  d'élaboration  et sera 
soumis,  dans  un  délai  aussi  proche  que  possible,  aux  différents 
ministères  cosignataires. 
9485.  — M. Jean  Villard  expose  5 M. le ministre  de l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports  le fait  regrettable  suivant: 
un ménage  de  jeunes  instituteurs  remplaçants  dirige  une  école 
publique  dans  un petit  village,  im la classe  des  grands,  elle  celle 
des petits.  Une  maladie  arrête  l'instituteur  pendant  cinq  jours.  Sa 
femme  prend  immédiatement  en charge  les  deux  classes,  ce qui 
demande  un effort  d'autant  plus  grand  pour  elle  qu'ayant  la charge 
d'une  cantine,  elle  se trouvait  être  occupée  toute  la journée  sans 
pouvoir  être  relayée  un seul  instant.  Or le mari  a vu sa Ic.uille 
de paye  amputée  dos  cinq  jours  de maladie  sans  que,  bien  cnlendn, 
sa jeune  femme  ait reçu  l,a moindre  contrepartie.  11 lui demande 
s'il ne trouve  pas  choquant  un tel état  de choses  et s'il ne pourrait 
pas donner  des  instructions  pour  qu'en-  semblable  circonstance  la 
bonne  volonté  de ses  instituteurs  ne soit  pas  si injustement  péna-
lisée.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  — Los instituteurs  remplaçants  peuvent,  pour  ime  période 
de maladie,  prétendre  soit  à la rémunération  fixe  prévue  à l'article  5 
de la loi du 8 mai  1951,  quelle  que  soit  l'ancienneté  de mise  à la 
disposition,  soit  à un congé  de maladie  îi plein  et à demi-traitement 
dans  les conditions  fixées  à l'article  l<* de l'arrêté  du 10 janvier  1947. 
Tour  permettre  d'examiner  la question  en toute  connaissance  de 
cause,  l'honorable  parlementaire  est  prié  de bien  vouloir  exposer 
par lettre  le cas  précis  et nominatif  qui  a provoqué  la présente 
question  écrite. 
9542.  — M. Virgile  Barel  demande  à M. le ministre  de l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sparts  pourquoi  l'article  11 du 
décret  n° 49-89  du 21 janvier  1949,  instituant  tes  indemnités  de 
(Charges  administratives  pour  les chefs  d'établissement  du ministère de l'éducation  nationale  et stipulant  « le montant  annuel  de l'indem» 
nilé de charges  administratives  varie  uniquement  en fonction  de 
l'importance  de chaque  établissement  », aboutit,  en fait,  à deux 
sortes  d'indemnités,  l'une  pour  les directeurs  de centres  d'appren-
tissage,  l'autre  (d'un  montant  plus  que  doublé)  pour  tous  les 
autres  directeurs.  (Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  2 du décret  n° 49-89  du 21 janvier  1949 
stipule,  en effet,  que  le moulant  annuel  de l'indemnité  de charges 
administratives  varie  uniquement  en fonction  de l'imfortancc  de 
chaque  établissement,  s'agissant,  bien  entendu,  des  chefs  d'éta-
blissements  énumérés  à l'article  l rr du décret  en question,  soit: 
proviseur,  principaux,  directeurs  et directrices  des  lycées  et collèges, 
directeurs  et directrices  des  écoles  normales  primaires,  directeurs 
des écoles  nationales  d'arl.s  et métiers,  directeurs  des  écoles  nor-
males  nationales  d'apprentissage,  directeurs  des  écoles  nationales 
professionnelles  et assimilées,  directeurs  des  collèges  techniques, 
directeurs  des  écoles  d'art  des  départements,  directeurs  des  écoles 
normales  de maîtres,  directeurs  des  centres  régionaux  d'éducation 
physique?  directeur  du collège  national  d'alpinisme  et de ski.  Ces 
établissements,  en raison  de la nature  des  éludes  qui  s'y poursui-
vent et du niveau  de recrutement  de leurs  professeurs,  ont,  à leur 
tête,  des  fonctionnaires  dont  l'indice  terminal  n'est  jamais  infé-
rieur  à 550  (net).  Les  directeurs  de centres  d'apprentissage  dont 
l'indice  terminal  est  430  (net)  ne sont  pas  visés  par  ce texte.  H 
convient,  en effet,  de ne pas  perdre  de vue  que  l'indemnité  prévue, 
si elle  répond  à des sujétions  bien  précises,  tient  également  compte 
du fait  que  les chefs  d'établissements  d'enseignement  ont  le même 
indice  maximum  que  les  professeurs  placés  sous  leur  autorité. 
Ceux  d'entre  eux  non  agrégés  auxquels  le décret  du 14 avril  1949 
a conféré  des  indices  fonctionnels  (allant  jusqu'à  550  net)  fixés  en 
raison  de l'importance  de l'établissement,  ne perçoivent  pas  l'indem-
nité de  charges  administratives.  Or,  les  directeurs  de  centres 
d'apprentissage  ont  sous  leur  autorité  des  personnels  enseignants 
qui ne dépassent  pas  l'indice  510  (à l'exception  toutefois  de 450  pro-
fesseurs  techniques,  chefs  dos  travaux,,  qui  atteignent,  il est vrai, 
.l'indice  '(30,  ce qui représente  moins  d'un  professeur  de cette  nature 
par centre  d'apprentissage).  En 1952,  on a cependant  reconnu  que  les 
sujétions  imposées  aux  directeurs  de  rentres  'd'apprentissage  en 
raison  de la nature  de leurs  établissements  justifiaient,  malgré  la 
différence  indiciaire  qui  les séparait  de leurs  professeurs,  une  indem-
nité de charges  administratives.  Celle-ci,  très  modeste  au  départ 
(4.000  à 28.000)  a été  portée  en  1951  de 6.000  42.000  puis  de 
9.000  à 63.000,  enfin  de 12.000  à 82.000.  Sans  doute,  ces  taux  restent-
ils inférieurs  à ceux  des  chefs  d'établissements  agrégés  pour  les 
deux  raisons  énumérées  ci-dessus:  1° niveau,  des  études  dans  les 
lycées  et, par  conséquent,  recrutement  des  chefs  d'établissements; 
2° .similitude  de l'indice  entre  le chef  d'établissement  et le profes-
seur possédant  les  mêmes  titres.  Toutefois,  le ministère  de l'édu-
cation  nationale  reconnaît  que  numériquement  l'écart  entre 
l'indemnité  de charges  administratives  des  directeurs  de centres 
d'apprentissage  et celle  des  proviseurs  agréaés  re«le  important,  et 
vient  de proposer  à ses collègues  du ministère  des  finances  et de la 
fonction  publique  un projet  tendant  à augmenter  sensiblement  les 
indemnités  en question,  sans  toutefois  les  aligner  sur  celles  des 
autres  chefs  d'établissements. 
9545.  — M. Al.red  Coste-Floret  demande  à M.  le ministre  trt 
l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° si les sur-
veillants  généraux  sont  membres  de droit  des  conseils  d'adminis-
tration  dans  les centres  d'apprentissage  publics;  2" dans  la négative, 
s'il ne pense  pas  qu'il  serait  souhaitable  que  ces  fonctionnaires  qui 
sont particulièrement  chargés  de « veiller  à l'éducation  des  élèves  » 
soient  appelés  à siéger  à ces  conseils.  {Question  du  27 décejnbre 
1957.) 
Réponse.  — La composition  et les attributions  des  conseils  d'admi-
nistration  des  centres  publics  d'apprentissage  ont  été  fixées  par  le 
décret  n° 53-353  du 21 avril  J953  (Journal  officiel  du  24 avril  1953). 
Seul le directeur  de l'établissement  figure  au nombre  des  membres 
de droit  (art.  1er a) étant  spécifié  que  l'économe  et le chef  de tra-
vaux  du  centre  assistent  aux  délibérations  du  conseil  d'adminis-
tration  avec  voix  consuHative.  Il n'apparaît  pas  nécessaire  d'inscrire 
le surveillant  général  parmi  les membres  de droit,  le directeur  ayant 
qualité  pour  traiter  de toutes  les  questions  intéressant  le fonc-
tionnement  du centre  et le conseil  ayant  toujours  la faculté  d'appe-
ler â ses  réunions  toute  personne  dont  la présence  lui  paraîtrai! 
souhaitable.  Il est  par  ailleurs  fait  remarquer  qu'en  raison  de la 
parité,  toujours  respectée  dans  la composition  des  conseils  des 
établissements  d'enseignement  technique,  administration,  représen-
tants  employeurs,  représentants  salariés  des  professions-  enseignées, 
l'augmentation  d'une  unité  du nombre  des  membres  de droit  conduit 
à une  augmentation  de trois  du nombre  des  membres  du conseil, 
bans  ces  conditions,  de nouvelles  désignations  doivent  être  envi-
sagées  avec  précaution,  compte  tenu  des  difficultés  rencontrées, 
surtout  dans  les  localités  de  faible  importance,  pour  trouver  le 
nombre  requis  de professionnels  qualifiés  acceptant  de s'intéresser 
au fonctionnement  des  établissements. 
9545.  — M. Gravoille  signale  à M. le ministre  de l'éducation  natio-
nale,  de la jeunesse  et des  sports  que  le centre  d'apprentissage  du 
bitiment  de Nantes  est  installé  dans  des  baraquements  vétustés 
dont  une  partie  est occupée  par  d'autres  ministères.  En  raison  des 
effectifs  grandissants  et de  la vétusté  des  locaux  actuels,  l'Etat 
avait  acheté  un  terrain  en 1951  ; un crédit  de 400  millions  éiait 
attribué.  Le 23 novembre  1951,  l'adjudication  de la tranche  ateliei 
est passée,  mais  annulée  deux  ans  après.  Entre  temps,  la construc-
Jt.ion  n'a  pas  encore  co-<unencé.  Il lui  demande:  1° quelles  son! 
les raisons  et les responsables  de ce retard;  2» si les travaux  seront 
entrepris  dans  des  conditions  normales,  avec  des  crédits  supplé-
mentaires  si cela  est nécessaire.  (Question  du 27 décembre  1107.) 
Réponse.  —• Un crédit  de 400  millions  a été  ouvert  par  arrêté  du 
6 mai  1954  pour  la construction  du centre  d'apprentissage  du bâti-
ment  de  Nantes.  Les  premières  adjudications  n'ayant  pas  donné 
le résultat  escompté,  l'administration  a tait  effectuer  une  enquête 
par un architecte  en chef  des  bâtiments  civils.  A la suite  de cette 
enquête  des  instructions  ont  été  données  à l'architecte  chargé 
de l'opération,  qui  prépare  actuellement  dé nouvelles  adjudications. 
Les travaux  seront  entrepris  dès  que  les marchés  auront  été  approu-
ves par  la commission  consultative  des  marchés  et la dépense 
pourra  éventuellement  être  réévaluée  si les  marchés  passés  avec 
les entreprises  adjudicataires  dépassent  le programme  initial. 
9550.  — M. Gaston  Julian  expose  à M. le ministre  de l'éducation 
nationale,  de ia jeunesse  et des  sports  la situation  du lycée  clima-
tique  d'altitude  de Briançon  et de son  annexe  d'Embrun  (Hautes-
Alpes)  qui,  en raison  de l'insuffisance  des  crédits  mis  à leur  dis-
position,  ne sont  plus  en mesure  de faire  face  à leurs  dépenses 
de gestion  Les  crédits  alloués  à ces  établissements  ne  tiennent 
pas compte  de leur  vocation  et de leur  situation  particulière  du 
fait des  dépenses  de nourriture  et de chauffage  particulièrement 
élevées.  11 lui demande  s'il  ne compte  pas,  en  raison  de cette 
situai  ion particulière,  allouer  des  crédits  plus  importants  A ces 
deux  lycées  climatiques  d'attitude.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Compte  tenu  de  la mission  incombant  au  lycée 
climatique  de Briançon,  les évaluations  budgétaires  les  plus  impor-
tantes  proposées  par  M.  le proviseur  et approuvées  par  le conseil 
d'administration  ont  été  acceptées  par  l'autorité  de  tutelle  pour 
4958.  Il en est  notamment  ainsi  des  crédits  de nourriture  et de 
chauffage.  L'équilibre  du  budget  présenté  en  déficit  à l'internat 
et à l'externat  a été  rétabli  à l'aide  d'une  participation  accrue  de 
l'Etat  aux  dépenses  de  fonctionnement  du  lycée.  Toutefois,  il 
a paru  équitable  de demander  aux  familles  une  contribution  aux 
eharges  nouvelles.  Aussi  M.  le proviseur  du  lycée  de  Briançon-
Embrun  a-t-il  été  autorisé  à relever  de cinq  échelons  les  tarifs  de 
pension  de son  établissement  à dater  du 1er avril  1958. 
9551.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M. le ministre  de l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  le fonctionnement  d'une 
section  commerciale  (sténo-dactylo-comptabilité)  au  centre 
d'apprentissage  féminin  du Teil  (Ardèche)  rendrait  de grands  ser-
vices  à la ville  et à la région;  aue  celte  section  a été fermée  pro-
visoirement  en 1948  par  suite  de l'insuffisance  des  locaux  ; que  le 
conseil  municipal  du Teil  a consenti  un gros  sacrifice  pour  l'amélio-
ration  de cet  établissement  scolaire  (33.millions  de travaux);  que 
les locaux  peuvent  permettre  à partir  dé la rentrée  d'octobre  1958 
la réception  d'élèves  pensionnaires  dans  d'excellentes  conditions; 
que toutes  les  demandes  de la mairie  du Teil  sont  demeurées  jus-
qu'ici  sans  réponse.  En présence  des  lenteurs  administratives,  il lui 
demande  s'il  envisage  d'autoriser  la réouverture  de ces  cours  com-
merciaux  et quelles  mesures  il compte  prendre  à cet effet.  (Question 
du 27 décembre  1957.) 
• Réponse.  —  L'éventualité  d'une  réouverture  de la section  commer-
ciale  qui  fonctionnait  avant  1948  au centre  d'apprentissage  féminin 
du Teil  (Ardèche)  a été  examinée.  La  commission  nationale  des 
économies  ayant  recommandé,  dans  son  rapport  du  4 avril  1950, 
la suppression  de  l'enseignement  commercial  dans  les  centres 
d'apprentissage,  il est apparu  inopportun  d'ouvrir  une  section  com-
merciale  de centre  d'apprentissage  au Teil.  Par  contre,  il est envi-
sagé  de créer,  au collège  de Montélimar,  une  section  où les élèves 
habitant  le Teil  pourront  se rendre  aisément. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
9532.  — M. Bernard  Paumier  demande  à M. le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  économiques  concernant  l'arrêté  du  16 octobre  1957, 
portant  « frais  de liquidation  des  dossiers  d'aide  à l'exportation 
des vins  de consommation  courante  » (Journal  officiel  du  23 octo-
bre 1957):  1» quel  est  le nombre  de dossiers  à liquider;  2» quel 
matériel  a été acheté;  3° quelles  activités  industrielles  et agricoles 
bénéficieront  de ces  crédits;  4° en vertu  de quels  textes  sont  rem-
boursés  ces  charges  fiscales  et sociales  pour  ces  activités;  5° quel 
est le montant  total  de cette  aide.  (Question  du 27 décembre  1907.) 
Réponse.  —  lo En 1957  les dossiers  à liquider  au titre  du rem-
boursement  des  charges  sociales  et fiscales  afférentes  aux  vins  de 
consommation  courante  exportés  ont  été au nombre  de 5727,  répartis 
dans  52 départements;  2° les frais  de liquidation  visés  par  l'arrêté 
du 16  octobre  1957  couvrent  l'achat  de  matériel  de^  bureau  de 
type courant:  matériel  de classement,  papiers  divers,  machines  à 
écrire,  elc.,  auquel  s'ajoutent  des  dépenses  d'impression  et  le 
prix de communications  téléphoniques;  3» les crédits  de rembour-
sement  des  charges  sociales  et fiscales  ont  concouru  à soutenir 
l'orientation  vers  le commerce  extérieur  de  l'activité  profession-
nelle  des  producteurs  de vins  de  consommation  courante  et de 
seux  qui  font  le négoce  de ces  vins;  4® les remboursements  étaient 
tondés  sur  les textes  suivants:  décrets  n® 4053-97?  du 30 septembre 
1953;  décret  n» 54-955  du 14 septembre  1954;  décret  n»  55-5G  du 
13 janvier  1955;  décisions  interministérielles  des  19  mars  1965, 
Î5 avril  1955,  8 juin  1956,  arrêtés  des  31 janvier  et » juillet  1957. 
Bette  aide  qui,  depuis  la modification  de la parité  du  taux  de 
change  du franc  ne s'appliquait  plus  — et seulement  par  mesura transitoire  — qu'aux  exportations  facturées  en francs,  a élé  arrêtée 
au 1 er janvier  1958  ; 5» jusqu'au  31 décembre  1957  le montant  total 
des mandats  émis  durant  l'année  1957  au bénéfice  des  entreprises 
exportatrices,  et au titre  de cette  aide,  s'est  élevé  à 2,6  milliards. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET REFORME  ADMINISTRATIVE 
9555.  — M. Isai-ni  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  à la fonction 
publique  et à la réforme  administrative  le cas  des  fonctionnaires 
qui ont  subi  une  sanction  au titre  de l'épuratidn  administrative, 
sanction  annulée  par  le tribunal  administratif  et qui  se voient 
renvoyés  devant  le ministre  pour  le revision  de leur  carrière.  II lui 
demande  si le ministre  est  tenu,  en exécution  de la décision  du 
tribunal  administratif,  d'allouer  sous  forme  d'indemnité  et sous 
déduction  des  sommes  perçues  par  ailleurs  les sommes  qui  auraient 
été normalement  versées  si ces  fonctionnaires  avaient  poursuivi 
normalement  leur  carrière.  (Question  du  27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  d'une  jurisprudence  constante,  en  cas 
de réintégration  procédant  d'une  décision  contentieuse,  le conseil 
d'Etat  dénie  au fonctionnaire  réintégré  le droit  à un rappel  de trai-
tement  pour  la période  où il n'y  a pas  eu service  fait,  tout  en 
reconnaissant  cependant  qu'il  est  fondé  à demander  ia réparation 
pécuniaire  du  préjudice  qu'il  a rée'Iement  subi  (C.  E. Deberles, 
7 avril  1933).  Pour  fixer  cette  indemnité,  la haute  assemblée  tient 
largement  compte  des  circonstances  de la cause  et se fonde  notam-
ment  sur  l'importance  respective  des  irrégularités  entachant  les 
décisions  annulées  et des  fautes  relevées  à la charge  des  intéressés. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
9680.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de l'industrie 
et du commerce  quel  est  le montant  du  « supplément  de prix  » 
reporté  sur  la taxe  intérieure  de  l'essence  réalisé  à compter  du 
décembre  1957  en application  de l'arrêté  du 28 novembre  1957 
et du décret  n" 57-1238  du 30 novembre  1957,  supplément  résultant 
de la charge  exceptionnelle  d'importation  des  produits  du pétrole 
résultant  des  événements  de Suez.  (Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Conformément  aux  dispositions  de la loi n° 57-716 
du 26 juin  1957  et des  textes  pris  en application,  c'est-à-dire  le 
décret  n» 57-726  du 27 juin  1957  et l'arrêté  du 28 novembre  1957, 
le montant  du « supplément  de prix  » incorj-oré  dans  la taxe  inté-
rieure  à partir  du 1 er décembre  1957  s'élève  à 630'  francs  l'hectolitre 
pour  l'esserîce,  et a 600  francs  l'hectolitre  pour  le supercarburant. 
9682.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le ministre  de l'indus-
trie et du commerce:  1° s.'ii  est exact  que  notre  approvisionnement 
en caoutchouc  est à la merci  du marché  américain;  2° pourquoi  la 
France  ne  fabrique  pas  .encore  de  caoutchouc  artificiel  et les 
raisons  de  ce retard;  3° à quelle  date  fonctionneront  les  usines 
devant  produire  du butyl  et du G. R. S. ; 4° quel  est,  actuellement, 
l'importance  de nos  stocks.  (Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  1° L'approvisionnement  de la France  en caoutchouc 
défend  à peu  près  totalement  de l'élranger  (Canada  et U. S. A. pour 
le caoutchouc  synthétique,  Malaisie,  Indonésie,  Vietnam  et Cam-
bodge  pour  le caoutchouc  naturel).  Il n'existe  dans  l'Union  fran-
çaise  qu'une  petite  production  de caoutchouc  naturel  au Cameroun 
et des  débuts  de plantations  en Côte  d'fvoire.  La 'France,  depuis 
l'indépendance  des  Etat  d'Indochine,  a toujours  dû  trouver  son 
approvisionnement  en  caoutchoucs  naturels  et  synthétiques  S 
l'étranger,  les  U. S. A. n'intervenant  que  pour  une  fraction  de 
l'approvisionnement  en  caoutchoucs  synthétiques;  2° les  pouvoirs 
publics  et les  industriels  se préoccupent  depuis  plusieurs  années 
de la fabrication  en France  de caoutchoucs  synthétiques  G. R. S. 
Cette  fabrication  pose  de nombreux  problèmes  du fait  qu'il  n'y 
a pas  de droit  de douane  sur  les  caoutchoucs,  qu'ils  doivent  donc 
être produits  au  cours  mondial.  Le  prix  des  matières  premières 
dé.rivées  des  pétroles  est  un élément  important  du prix  de revient 
et fait  encore  l'objet  de discussions  entre  les  parties  intéressées; 
3» une  usine  de caoutchouc  butyl  est  en voie  de construction  et 
doit commencer  à produire  au cours  du 4 e trimestre  1958.  Pour  le 
G. R. S., il n'est  pas  possible  de fixer  de date  actuellement;  4» les 
stocks  de caoutchouc,  sont  très  faibles.  Les  stocks  en usines  repré-
sentent  un plu  plus  d'un  mois  de consommation. 
JUSTICE  ' 
9694.  — M. Max  Brusset  soumet  à M.  le ministre  de la justice, 
au sujet  du décret  n» 55-1481  du 16 novembre  1955,  relatif  au tarif 
des huissiers,  et plus  particulièrement  à l'article  11,  paragraphe  2, 
commençant  par  ces  mots:  Lorsqu'en  accord  avec  le créancier, 
etc. », t'ambiguité  de ce texte,  et lui  demande  puisque  l'huissier 
de justice  peut  justifier  qu'en  accord  avec  le créancier  il a fait  des 
démarches  ou  interventions  réitérées  auprès  du  débiteur,  si le 
droit  de recette  complémentaire  est  dû en tout  état  de cause,  que 
le règlement  ait  été  effectué  au créancier  par  l'intermédiaire  de 
l'huissier,  ou  effectué  directement  par  le débiteur  au  créancier 
(mais  toujours  & la suite  des  démarches  et interventions  réitérées 
de l'huissier)  (Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  La question  posée  relève  de  l'appréciation  souve-
raine  des  tribunaux  et ne peut  être  tranchée  administrativement  par 
la chancellerie.  Sous  cette  expresse  réserve,  il semble  que  l'arti-
cle 11 du décret  n° 55-1481  du 10 novembre  1955  visant  distincte-
ment  le « recouvrement  » et « l'encaissement  ». le droit  de recette 
prévu  par  ce texte  peut  être  perçu  même  si l'huissier  a seulement 
tait des  démarches  en vue  du recouvrement  et n'a  pas  encaissé 
lui-même  la somme  due.  Toutefois,  le règlement  opéré  par  le 
débiteur  entre  les  mains  du créancier  doit  être  directement  pro-
voqué  par  l'intervention  de l'huissier. 
9696.  — M. Jacques  Fourcade  demande  à M.  le ministre  de la 
justice  si les  exigences  de la publicité  impliquant  le calcul  par 
un industriel,  dans  son  prix  de revient,  d'un  pourcentage  affecté  à 
celle-ci,  ledit  industriel  peut,  au lieu  et place  d'une  campagne,  par 
voie de presse,  de radio,  d'affichage,  etc.,  assurer  l'intéressement 
du ou des  divers  intermédiaires  de son  circuit  de distribution  par 
une remise  en espèces  ou en nature  ou par  l'attribution  d'un  objet 
quelconque  dont  la délivrance  peut  être  immédiate  ou  différée, 
selon  la loi régissant  le remboursement  des  escomptes  ou remises. 
(Question  du  14 janvier  1958.) 
Réponse.  - - Afin  de permettre  à la chancellerie  de répondre  en 
toute  connaissance  de cause  à la question  posée,  le garde  des  sceaux 
a l'honneur  de prier  M. Fourcade  de bien  vouloir  lui faire  connaître 
le cas  d'espèce  auquel  il se réfère. 
MARINE  MARCHANDE 
9597.  — M.  Pinvidic  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  à la 
marine  marchande  quels  sont  : 1° le nombre  de  cargos  Liberty 
appartenant  à l'Etat  et donnés  en location  depuis  1945  à un cer-
tain nombre  de compagnies  de navigation;  2° les noms  des  compa-
gnies  et le nombre  de bateaux  par  compagnie  bénéficiaire  desdites 
locations;  3° le montant  des  baux  établis  depuis  1945,  les diverses 
modalités  des  locations  iaites  depuis  cette  date  jusqu'à  décembre 
1957 et la date  à laquelle  les baux  cesseront  d'être  en vigueur;  4« les 
raisons  pour  lesquelles  ces  bateaux  n'ont  pas  été vendus.  (Question 
du W décembre  19CJ$.) 
Réponse.  —  1« En 1946-1947,  l'Etat  a acquis  76 liberty-ships,  qui 
ont été  exploités  pour  son  compte  par  la direction  des  transports 
maritimes  jusqu'à  déi-équwtion  de la flotte  en 1948.  Les  liberly-
sh'ips  ont  ensuite  été  remis  en location  à divers  armements  fran-
çais.  Sur  le total  précité,  l'un  (le  Grandcamp)  a élé  détruit  par 
explosion  à Texas-Cily  (U.  S. A.)  et treize  ont  été  vendus  de 
1953  à 1955.  Les  locations  portent  actuellement  sur  soixante-deux 
navires  2» La répartition  des  navires  loués  est présentement  la sui-
vante  : 
Compagnie  des  Messageries  maritimes  14 
Compagnie  générale  transatlantique  12 
Compagnie  maritime  des  Chargeurs  réunis  10 
Société  navale  Delmas-Vîeljeux  6 
Compagnie  de navigation  Fraissinet  et Cyprien  Fabre  6 
Société  Louis  Dreyfus  3 
Nouvelie  Compagnie havrai.se péninsulaire  de navigation.  3 
Société  navale  caennaise  2 
Société  générale  de transports  maritimes  2 
Compagnie  nantaise  des  chargeurs  de l'Ouest  1 
Société  maritime  nationale  1 
TJnion  industrielle  et maritime  1 
Compagnie  havraise  de navigation  à vapeur  1 
62 
3» Le montant  des  loyers  perçus,  depuis  1948  jusqu'à  fin  1957, 
est de l'ordre  de 13 milliards  de francs.  Le premier  contrat  de loca-
tion,  en  vigueur  de  1948  à 19,i2,  avait  établi  un  loyer  fixe  de 
20.160.000  francs  par  an,  assurance  et entretien  à la charge  du 
locataire  mais  reclassification  à la charge  de l'Etat.  Un  avenant, 
intervenu  en 1952,  a prorogé  de quatre  ans  le contrat  de location. 
Le loyer  a alors  été  indexé  sur  le taux  des  frets  au voyage  et 
l'indice  du  coût  d'exploitation,  avec  un  plancher  fixé  à 10 mil 
lions  de francs  par an et obligation  supplémentaire  pour  le locataire 
de prendre  à son  compte  les  frais  de reclassification.  Un  nouveau 
contrat  a été  conclu,  en  1956,  pour  une  nouvelle  période  de 
quatre  ans.  Il conserve  le système  de l'indexation  pour  le calcul  des 
loyers,  mais  avec  une  courbe  différente,  de façon  à assurer  au 
Trésor  une  recette  plus  importante.  U fait  passer  à 20 millions  de 
francs  le loyer-plancher,  qui  était  précédemment  de  10 millions 
de francs,  sans  apporter  cependant  de  changements  dans  l'impu-
tation  des  charges  d'assurance,  d'entretien  et de reclassification, 
qui restent  au  compte  du locataire.  Les  locations  en cours  pren-, 
dront  fin  à des  dates  s'échelonnant  entre  le 1 er octobre  1960  et le 
1er janvier  1961.  4° 11 convient  tout  d'abord  de rappeler  que  le Gou-
vernement  américain  disposait  d'une  hypothèque  sur  les  navires. 
C'est  à la fin de 1955  que  la totalité  du prêt  hypothécaire  américain 
fut remboursée.  Par  conséquent,  jusqu'à  cette  dale,  la mise  en 
vente  de l'ensemble  de ces  unités  était  irréalisable  et seule  la loca-
tion à des  armateurs  français  permettait  leur  utilisation  sous  pavillon 
français,  tout  en sauvegardant  le gage  américain.  Lorsque  la question, 
se posa  en 1955  de fixer  le sort  des  liberty-ships,  la solution  retenue 
pour  maintenir  la continuité  des  trafics  d'intérêt  national  fut  de 
poursuivre'  leur  location.  Celle-ci  avait  un double  avantage  : résoudre 
les problèmes  posés  par  les besoins  de notre  industrie  en charbons 
d'importation,  comme  ce fut  le cas  en 1956,  en évitant  de recourir 
au pavillon  étranger,  dont  les  frets,  payables  en  devises  fortes, 
seraient  apparus  très  préjudiciables  à notre  balance  des  comptes; 
permettre  à l'Etat,  grâce  à un fort  relèvement  des  loyers,  d'achever 
de. couvrir,  et largement,  le prix  d'achat  et le coût  de la mise  en 
conditions  des  navires;  éviter  des  ventes  à l'étranger,  particulière-
ment  inopportunes,  puisque  la France  se trouvait  déjà  dans  la néces-
sité d'affréter  des  liberly  étrangers  et devait  faire  face  à une demande  fortement  accrue  de moyens  de transport,  en raison  d'abord 
de la crise  céréalière,  ensuite  des  besoins  en charbon,  enfin  des 
événements  de Suez.  Il est encore  indispensable,  à l'heure  actuelle, 
de compléter  les  soixante-deux  liberty-ships  par  des  affrètements 
de liberly  étrangers. 
9557.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion)  signale  à Kl. le secré-
taire  d'Etat  à la marine  marchande  la situation  pénible  des  marins 
inscrits  maritimes  du  port  de  la  l'ointe-des-iialets  (Réunion), 
débarqués  provisoirement  ou définitivement  en raison  de l'existence 
d'un  seul  armateur  et de l'inapplication  de la législation  sur  l'aide 
aux travailleurs  sans  emploi.  11 "lui demande  s'il  a l'intention,  pour 
pallier  ces  inconvénients,  de  modifier  le statut  des  intéressés, 
notamment  en imposant  à l'arm-ileur  le pavement  d'indemnités  en 
cas de débarquement  provisoire  ou définitif.  '{Question  du  27 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  En  l'état  actuel  des  textes,  les  seules  indemnités 
auxquelles  les  marins  intéressés  pourraient  éventuellement  pré-
tendre,  en cas  de rupture  du contrat  d'engagement,  sont  celles  que 
prévoit  le code  au travail  maritime  en son  arlicle  97 (rupture  sans 
motif  légitime).  En  effet,  la convention  relative  à la stabilité  de 
l'emploi,  qui  a institué  au  profit  de la majorité  des  marin»  du 
commerce  une  indemnité  en  cas  de licenciement,  ne  peut  être 
invoquée  en  l'espèce.  L'administration  est  dépourvue  du  moyen 
d'élargir  le champ  d'application  de cette  convention.  D'autre  part, 
c'est  exclusivement  au  Parlement  qu'il  appartiendrait,  le  cas 
échéant,  d'apprécier  s'il  y a lieu  de modifier  ou de compléter  le 
code  du  travail  maritime  dans  le sens  souhaité  pir  l'honorable 
parlementaire. 
3SS9.  — M. Roger  Duveau  signale  à NI.  le secrétaire  d'Etat  à la 
marine  marchande  qu'il  n'a  pas  répondu  exactement  le 27 décem-
bre 1957  à sa question  n° 9369.  U importe  moins,  en  effet,  de 
savoir  si le décret  du 13  octobre  1921  doit  faire  l'objet  d'une 
« stricte  application  » que  de s'inquiéter  des  graves  conséquences 
qu'un  formalisme  étroit  et obstiné  peut  entraîner  sur  le plan  écono-
mique  et social.  Il n'est  pas  contestable  que  si des  navires  (et  plus 
spécialement  des  paquebots)  ont  dû être  vendus  à l'étranger  au 
cours  des  dernières  années,  c'est  parce  qu'en  dépit  de l'aide  de 
l'Etat  à la construction  (et  non  pas  à l'armement),  ils  étaient 
devenus  inexploitables,  et qu'il  convenait  par  suite  de les remplacer 
Eur des  unités  mieux  adaptées  â nos  trafics  et à notre  économie. 
e formalisme  institué  par  la circulaire  du  5 décembre  1957  ne 
servira  donc  pas  à empêcher  une  mise  en vente  qui  devient  inéluc-
table  lorsque  la rentabilité  du navire  disparait,  mais  — ce qui  est 
très diïTérent  — à retarder  ou à paralyser  les  transactions,  mettant 
ainsi  les armateurs  dans  la nécessité  soit  de supporter  des  charges 
inutiles,  soit  de désarmer  leurs  navires.  Il lui demande  les mesures 
qu'il  compte  prendre  pour  empêcher  que  l'application  « stricte  » de ^ 
sa circulaire  du 5 décembre  1957  n'aggrave  la situation  de l'arme-  , 
ment  français  en paralysant  les  transactions,  en  provoquant  par J 
voie de conséquence  le désarmement  des  navires  réputés  inutili-
sables  et en empêchant,  du  même  coup,  leur  remplacement  par 
des unités  mieux  adaptées  à la conjoncture  actuelle.  (Question  du 
14 janvier  195S.) 
Réponse.  —-  On peut  considérer  la question  des  ventes  de navires 
français  à l'étranger  sous  deux  angles  bien  différents  : un armateur 
peut  légitimement  ne tenir  compte  que  de l'aspect  économique  et 
social  d'une  exportation  de navires  et qssayer  de faire  triompher 
l'intérêt  de son  entreprise  Mais  l'Etal  a par  essence  une  vue  plus 
large  et plus  complète;  il doit  faire  prédominer  l'intérêt  général 
sur les intérêts  privés,  si légitimes  soient-ils,  et il doit  tenir  compte 
des facteurs  politiques  et militaires  dont  l'armateur  n'a  pas  à se 
préoccuper  au même  titre  ni au même  degré.  L'armateur  )teul  être 
amené  ainsi  à considérer,  en toute  bonne  foi,  les formalités  impo-
sées pour  des  raisons  de défense  nationale  ou de liaison  entre  la 
métropole  et les  pays  d'outre-mer,  comme  la marque  d'un  forma-
lisme  étroit  et obstiné.  C'est  pourquoi  le fait  qu'aucun  armateur 
français  n'ait  jamais  protesté  contre  aucune  exportalion  de navires 
français  ne prouve  pas  que  les  prescriptions  du  décret  de  1921 
aient  toujours  été  scrupuleusement  observées.  Car  c'est  l'Etat  et 
non les armateurs  français  qui  ont  à se préoccuper  de la cfloacilé 
de défense  militaire  de  la nalion,  et notamment  de  la capacité 
navale,  et c'est  l'Etat  et non  les armateurs  français  qui  auraient  à 
émettre,  le cas  échéant,  une  protestation.  La rentabilité  ou la non-
rentabilité  du  navire,  le risque  de  retarder  ou  de paralyser  les 
transactions,  le fait  de mettre  les  armateurs  dans  la nécessité  — 
soit de supporter  des  charges  qu'ils  estiment  inutiles  — soit  de 
désarmer  les  navires  qu'ils  jugent  inutilisables,  la' crainte  d'empê-
cher  le remplacement  des  unités  actuelles  par  des  imités  mieux 
adaptées  à la conjoncture,  toutes  ces  considérations  économiques 
et financières  peuvent  emporter  légitimement  la décision  d'un 
armateur.  Mais  elles  ne sauraient  rendre  inéluctable  la décision 
de l'Etat,  qui  a le devoir  de prendre  en considération  d'autres  élé-
ments  que  les  éléments  économiques  et financiers.  C'est  du moins 
ce qu'a  édicté  le décret  de 1921  qui"  a prohibé  l'exportation  des 
bâtiments  de mer.  Car  ce que  M. Duveau  met  en cause  ce  n'est 
pas la circulaire  de 1957  — qui  ne fixe  que  des  modalités  d'appli-
cation  — c'est  le décret  de 1921  qui  établit  un  principe:  l'inter-
diction  d'exporter  des  bâtiments  de mer.  Or,  ce décret  n'a  jamais 
élé abrogé  par  aucun  de ceux  qui  ont  eu la responsabilité  du dépar-
tement  ministériel  de  la marine  marchande.  L'honorable  parle-
mentaire  pose  donc  rétrospectivement  une  question  à tous  les pré-
décesseurs  du titulaire  actuel  de ce département,  lequel  se permet 
de le renvoyer  à ses  prédécesseurs. 
9700.  — M. Roger  Duveau  signale  à M. le secrétaire  d'Etat  à la 
maiirce  marchande  que  la réponse  faite  le 27 décembre  1957  à sa 
question  n» 9369  appelle  des  précisions  complémentaires  sur  le point 
suivant:  en effet,  pour  juslifier  sa circulaire  du 5 décembre  1957, 
M. le secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande  a invoqué  le fait 
que l'Etat  avait  pris  à sa charge  tout  ou parlie  de la reconstruction 
eu de la construction  des  navires  français.  Mais  il a oublié  de pré-
ciser.  d'une  part,  que  cette  participation  de l'Etat  jouait  en faveur 
des chaniieis  de construction  navale  si non  pas  des  armateurs  qui, 
établis  sur  des  trafics  internationaux,  étaient  dans  l'obligation 
d'acheter  leurs  navires  au « juste  prix  international  »; d'autre  part, 
que la construction,  -par  les  chantiers  français,  des  navires  desli-
de la circulaire  précitée  va nécessairement  entraîner:  d'une  part, 
entre  le navire  usagé  dont  l'exportation  sera,  en principe,  prohibée 
— el le navire  neuf  dont  l'exportation  sera,  en principe,  permise; 
— d'autre  part,  et surtout,  entre  le constructeur  de navires,  qui 
seul bénéficiaire  de l'aide  de l'Etat  sera  invité  à exporter  sa pro-
duction;  et l'armateur  qui,  bien  que  ne bénéficiant  d'aucune  aide, 
se verra  interdire  la libre  disposition  de ses  biens.  (Question  du 
14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le secrétaire  d'Etal  b la marine  marchande  n'a  pas 
à justifier  fa double  discrimination  que  comporte  la réglementation 
française  d'une  part  entre  le navire  usagé,  dont  l'exportation  est 
a ia marine  marchande  se contente  de se conformer  à la loi de 
1951  — ce dont  un  législateur  ne  saurait  lui  faire  grief  —  et 
d'appliquer  le décret  de 1921  qu'aucun  ministre  de la marine  mar-
chande  n'a  jamais  abrogé. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET  TELEPHONES 
9509.  — M. Segelie  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  que,  d'après  les  dispositions  du  décret 
n° 49-1239  du 13 septembre  1949,  un agent  d'exploitation  nommé 
contrôleur  stagiaire  est  détaché  de.  son  cadre  d'origine  dans  son 
nouvel  emploi  et conserve,  pendant  toute  -la durée  du  stage,  les 
avantages  attachés  à son  ancien  grade;  qu'au  moment  de sa titula-
risation  dans  l'emploi  de contrôleur,  cet  agent  reçoit  un traitement 
correspondant  à l'indice  égal,  ou,  à défaut,  immédiatement  supérieur 
à celui  qu'il  a atteint  en  qualité  d'agent  d'exploitation;  que  la 
circulaire  du 15 juillet  1957  confirme  les règles  précédentes,  que  la 
circulaire  d'application  du 9 août  1957  fait  bénéficier  de ces  dispo-
sitions  tous  les agents  d'exploitation  reçus  contrôleurs,  à l'exception 
de ceux  qui  étaient  à l'indice  210.  11' lui demande  comment  un 
agent  d'exploitation  à l'indice  210,  reçu  contrôleur  ;'i la suilc  d'un 
concours  interne,  peut  se voir  titulariser  dans  son  nouveau  cadre  à 
l'indice  239  en violation  des-  règles  ci-dessus  rappelées.  (Question 
du 20 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Aux  termes  du  décret  n»  57-20  du 9 janvier  1057 
modifiant  le décret  n0 50-1534  du 12 décembre  1950  portant  règlement 
d'administration  publique  relatif  aux  dispositions  statutaires  com-
munes  aux  fonctionnaires  des  postes,  télégraphes  et téléphones  « à 
titre transitoire,  sont  reclassés  comme  s'ils  avaient  élé  nommés 
dans  leur  nouveau  grade  à un traitement  égal  ou,  à défaut,  immé-
diatement  supérieur  à celui  qu'ils  percevaient  dans  leur  ancien 
emploi,  les  agents  principaux  et agents  d'exploitation  ainsi  que  les 
agents  principaux  et agents  des  installations  reçus  à l'un  des  trois 
concours  de contrôleur  ou  de contrôleur  des  installations  électro-
mécaniques  ayant  eu lieu  après  le janvier  1951,  ou à un concours 
antérieur  ». La plupart  des  agents  bénéficiaires  de ces  dispositions 
ont pu être  nommés  avant  le 1er octobre  1956,  date  du reclassement 
dans  de nouvelles  échelles  indiciaires  des  fonctionnaires  classés  dans 
les catégories  C et D; ceux  qui  se trouvaient  au C 6 échelon  d'agent 
d'expoitation  (indice  net  202)  ont  été placés  au 3® échelon  de contrô-
leur (indice  net  209).  Mais,  lors  de la substitution  des  indiees  nets 
aux indices  bruts,  qui  a coïncidé  avec  la mise  en  vigueur  des 
nouvelles  échelles  susvisées,  le 6 e échelon  d'agent  d'exploitation 
a été fixé  à 210,  alors  que  le 38 échelon  de contrôleur  a été évalué  à 
239 brut.  L'obligation  impérieuse  de respecter  les  situations  rela-
tives  des  contrôleurs  respectivement  nommés  avant  • ou après  le 
1er octobre  1950  n'a pas  permis  de modifier  la règle  antérieure,  mais 
il convient  cependant  de remarquer  que  les intéressés  ne subissent 
aucune  diminution  dans  leur  rémunération  lors  de leur  nomination 
au grade  de contrôleur,  ceux-ci  continuant  d'être  rétribués  sur  la 
base de l'Indice  240.  11 faut  observer,  en outre,  que  l'effet  conjugué 
de leur  reclassement  dans  les nouvelles  échelles  des  catégories  C et D 
et de leur  nomination  en qualité  de contrôleur  a eu pour  effet  de 
faire  bénéficier  les  intéressés  d'une  amélioration  très  sensible  de 
leur situation  puisqu'ils  se trouvaient,  avant  l'intervention  de ces 
deux  mesures,  à l'indice  net  178  (203  brut). 
9702.  — M. Gaston  Julian  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux 
postes,  télégraphes  et téléphones  que,  suivant  le Bulletin  officiel 
des postes,  télégraphes  et téléphones,  p. 325,  AP/190/85,  une  circu-
laire  du 21 juin  1957  précise  les  conditions  dans  lesquelles  pourront 
prétendre  à la titularisation  les auxiliaires  précédemment  « designés  » 
pour  tenir  un emploi  de. bureau  en attendant  leur  nomination.  Or, par 
suite  de l'arrivée  de brigadières  de réserve,  la direction  départemen-
tale des  Hautes-Alpes  a été amenée  à ne pas  tenir  compte  de ladite 
circulaire  puisque  un  nombre  égal  d'auxiliaires  réunissant  au 
1er juillet  1957  l'ancienneté  de services  nécessaires  (seDt  années  de services  valables  ou validables  pour  la retraite)  a été mis  en position 
de « non-utilisation  ». Il lui demande  quelles  dispositions  il compte 
prendre  pour  rétablir  ces  auxiliaires  dans  leurs  droits,  conformément 
à la circulaire  du 21 juin  1957.  (Question  du 14 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Seules  deux  auxiliaires  de Cap-Central  ont  été placées 
en position  de  non-utilisation,  l'une  pendant  onze  jours,  l'autre 
pendant  douze  jours  dans  le courant  du mois  de janvier  195S.  Ces 
agents,  qui  ne sont  d'ailleurs  pas'des  auxiliaires  « désignés»,  ont  été 
rappelés  à l'activité  le 17 janvier. 
9794.  — M. Damasio  expose  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  postes, 
télégraphes  et téléphones  que  l'augmentation  du simple  au double 
du tarif  de location  aux  abonnés  des  boites  postales  (louées  aux 
hôteliers)  est  injuste.  Que  ces  boites  postales,  surtout  dans  les  sta-
tions  thermales  saisonnières,  sont  d'un  intérêt  capital  et facilitent 
l'administration  pour  la distribution  du  courrier  à la clientèle  fré-
quentant  ces  stations,  ft lui demande  s'il  n'entend  pas  prendre  des 
mesures  afin  de ramener  les  prix  de location  des  boîtes  postales 
à l'ancien  tarif.  (Question  du  10 janvier  1958.) 
Réponse.  —  Le relèvement  des  redevances  d'abonnement  aux 
boîtes  postales  entre  dans  le cadre  de la modification  des  tarifs 
postaux,  télégraphiques  et téléphoniques  qui  a fait  l'objet  du décret 
n° 57-720  du 20 juin  1957.  Les  dispositions  contenues  dans  ce texte 
étaient  applicables  à compter  du  juillet  1957.  Toutefois,  pour 
les abonnements  annuels  aux  boites  de commerce,  dont  la date 
de départ  est  uniformément  fixée  au ltr janvier  de chaque  année, 
l'augmentation  prévue  n'est  exigible  qu'à  leur  renouvellement,  soit 
le 1 er janvier  1958.  Les  nouvelles  redevances  : 3.000  francs  à Paris 
et dans  les  villes  de plus  do 50.000  habitants,  2.000  francs  dans 
tes autres  localités,  ont  élé  fixées  en tenant  compte  du  prix  de 
revient  de la prestation  fournie.  Les  aménagements  antérieurs  des 
tarifs  d'abonnement  n'ayant  pas  suffisamment  pris  en considéra-
tion cette  notion  de prix  de revient,  il est  apparu  nécessaire  d'y 
remédier  en adoptant  un taux  de majoration  supérieur  à celui  retenu 
pour  l'ensemble  des  autres  taxes  postales.  En effet,  contrairement 
à une  opinion  couramment  répandue,  le développement  constant 
du service,  dés  boites  de commerce  entraîne  pour  le service  pos-
tal des  sujétions  supplémentaires  importantes.  D'autre  part,  l'orga-
nisation  d'un  tel service  ne procure  pratiquement  aucune  réduction 
du coût  de la distribution  à domicile  puisque  la durée  des  tour-
nées  effectuées  ipar  les  facteurs  est  conditionnée  surtout  par  le 
nombre  des  immeubles  à visiter  et,  de ce fait,  demeure  inchan-
gée. D'autre  part,  cette  organisation  nécessite,  dans  les  bureaux 
où elle  fonctionne,  des  installations  matérielles  coûteuses  et exige 
l'exécution  d'un  tri spécial  des  correspondances  adressées  aux  abon-
nes. Or,  ce tri est  d'autant  plus  malaisé  qu'un  nombre  très  élevé 
de ces  correspondances  ne  comportent  pas  en  suscription  l'indi-
cation  du  numéro  de la boite  postale  du  destinataire.  Dans  ces 
conditions,  il n'est  pas  permis  d'envisager  une  revision  des  tarifs 
actuels. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
5693.  — M. Cogniot  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  qu'aux  numéros  31 et 35 de la rue  de la Lancette, 
à Paris,  plus  de cinquante  familles,  dont  un  grand  nombre  de 
familles  nombreuses,  habitent  un  immeuble  domanial  voué  à la 
démolition  pour  la construction  d'un  stade  scolaire  dépourvu  des 
commodités  les  plus  élémentaires,  ce qui  crée,  surtout  pour  les 
enfants,  des  conditions  d'hvgiène  et de vie  si primitives  qu'elles 
sont proprement  inadmissibles.  11 demande  quelles  mesures  sont 
prises  pour  reloger  dans  les  II. L. M. nouvellement  construites  à 
proximité  (H.  L. M. de la rue  Brèche-aux-Loups  et du quai  de la 
Râpée)  ces  familles  particulièrement  dismes  d'intérêt,  à des  condi-
tions  financières  acceptables  pour  elles.  (Question  du  5 mars  1957.) 
Réponse.  —  Le relogement  des  familles  domiciliées  31 et 35 de la 
rue de la Lancette,  à Paris,  est  effectué  par  les  soins  de M.  le 
commissaire  à la construction  et à l'urbanisme  pour  la région  pari-
sienne.  Ce  relogement  se poursuit  dans  les  meilleures  conditions, 
fl est  tenu  compte,  pour  l'affectation  des  logements,  du  lieu  de 
travail,  des  ressources  et des  situations  particulières  qui  pourraient 
se présenter. 
8595.  — M. Eugène  Pebellier  demande  à M.  le ministre  de la 
reconstruction  et du logement  quelle  a été,  par  département,  la 
dotation  de crédits  d'habitations  à loyer  modéré  notifiée  aux  préfets 
par circulaire  du 13 septembre  1957  dans  le cadre  du plan  quadrien-
nal; comment  a élé  déterminée  cette  dotation;  quels  ont  été  les 
organismes  et instances  consultés  pour  cetle  répartition,  et quels  ont 
été les  critères  retenus.  (Question  du  28 octobre  1957.) 
Réponse.  —  En raison  des  nombreuses  observations  auxquelles  il 
a donné  lieu,  le plan  quadriennal  de construction  de  logements 
11 L. M. ou primés  fait  l'objet  d'un  nouvel  examen. 
8951.  — M. Bourbon  demande  à M. le ministre  <£e  la reconstruc-
tion et du logement  quels  sont  tes contingents  alloués  par  l'e minis-
tère de la reconstruction  et du logement  au titre  de la loi-cadre 
pour  les  années  1958,  1959,  1960,  1901,  pour  chaque  département 
et en distinguant:  a) secteur  locatif:  H. L. M.;  6) accession  à la 
propriété;  c) secteur  primé.  (Question  du  26 novembre  1957.) 
Réponse.  —  En raison  des  nombreuses  observations  auxquelles 
il a donné  lieu,  le plan  quadriennal  de construction  de logements 
lf. L. M. ou primés  l'ait  l'objet  d'un  nouvel  examen. 
ASSEMBLEE  NATIONALE 2° SEANCE  DU  4 FÉVRIER  1958 
ANNEXE  AU  PROCES-VERBAL 
DE LA 
2e séance  du  mardi  4 février  1058. 
SCRUTIN  (H°  813) 
Sur te renvoi  à la suite  de  la fixation  de  la date  de discussion 
des interpellations  sur  l'établissement  du  tableau  d'avancement 
des cadres  de l'armée, 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  322 
Contre  248 
L'Assemblée  nationale  a adopté. 
MM. 
Abetin. 
•Alauy. 
André  (Pierre)'. 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault 
Anthonioz. 
Apithy 
Arabi  Et Goni. 
Asbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Auban  (Achille),. 
Bacon. 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrot  (NoSll. 
Baudry  d'Asson  (dej,. 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Bédouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Béné  (Mauricej,. 
Bergasse. 
Berthet 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges).. 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
P.onnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Boscary-Monsserviû 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout 
Briftod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Burôn 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. Ont voté  pour: 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevignô  (Pierre  de). 
Chris  tiaens. 
Cenombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinauû. 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Degoutle. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
DepreuX. 
Desouches. 
Desson  (Guy)'. 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (Itammadoun). 
Mlle  Dienesch. 
Diori  Hamani, 
Dixmler. 
Dorey. 
DoutrelloL 
Ducos. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud 
Fauchon. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félice  (de), 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Joseph)', 
Morbihan. 
Fontanet. Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
uaïuaru  (Félix). 
Gaillemin. 
Galy-Gasparrou, 
Garat  (Joseph).. 
Garet  (Pierre), 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier. 
Georges  (Maurice), 
Gernez. 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gouin  (Félix),. 
Gourdon. 
Goussu. 
Gozard  (Gilles);. 
Guibert. 
Guille 
Guillou  (Pierre).. 
Guislain. 
Guissou  (Henri)'. 
Guitton  (Antoine)., 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Halbout. 
Hénault 
Henneguelle. 
Ilouphouet-Boigny. 
Huel  (Robert-HenryJ. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile)', 
Alpes-Maritimes, 
fhuet 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis},. 
Jaquet  (Gérard).. 
Jarrosson. 
Jégorel. 
Jout-.ert 
.Aiskiewenski. 
Juvsnal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste. 
Laforest. 
Latte. 
Lamarque-C^ndo. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime 
Laurens  (Camille) Le Bail 
Lectei'cq. 
Lecourt. 
Leenhardt  :F;ancis). 
Mme  Lefebvre 
(Francme). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Legendre. 
Lejeime  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles);. 
Lux. 
Mabruf 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Itarbi. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcelltn. 
Margueritte  (Charles^. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokamrwski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Méliaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
tndre-et-Loire. 
Michaud  (Louis), 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jules). 
MM. 
Alliot. 
Al loin. 
André  (Adrien);, 
Vienne. 
Ansart. 
Antier. 
Anxionnaz 
Astier  de La Vigerie  (d') 
Ballanger  (Robert), 
Barbot  (Marcel).. 
Barel  (Virgile). 
Barrachin. 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Barlolini 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Benoist  (Charles),. 
Benoit  (Alcide),. 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert)'. 
Bitlat, 
Billoux. 
Bissot. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnet  (Georges), 
Dordosrne. 
Bonté  (Florimond) 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavanl. Moisan, 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnerville  (Pierre), 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet 
Mutter  (André). 
Naegelen  (Marcel-
Edmond) 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penov. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Planta. 
Pierrebourg  (de). 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy), 
Priou. 
Prisset. 
Provo. 
Puy. 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramet. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Ont voté  contre: 
Bouyer. 
Bretin. 
Cachin  (Marcel)]. 
Gagne 
Cailla  vet 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chaînant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre)'. 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Chevigny  (de). 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Coquet 
Cordillot. 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Defrance. 
Démarquet. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse)'. 
Diat (Jean). 
Dides. Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter. 
Koclore. 
Rolland. 
Rousseau, 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Sauvage. 
Savary. 
Scha't. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Segetle 
Sekou  Toure 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el MoKtnar. 
Simonnet. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Sourbet. 
Soustette. 
Teitgen  (Pierre-Henri 
Temple. 
Thébault  (Henri) 
Thibault  (Edouard). 
Gard. 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène), 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien 
Titeux 
Trémolet  de Villers» 
Tremouilhe. 
Triboulet 
Tsiranana. 
Tubach. 
Ulrich 
Vais (Francis). 
Vassor 
Verdier 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean), 
Wasmer. 
Dorgères  d'Halluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Dronne 
Duclos  (Jacques).. 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc) 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Fajon  (Etienne) 
Faure  (Edgar),  Jura 
F.ebvay 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  (Jacques)-
Fourvel 
Frédéric-Dupom 
Mme  Gabriei-Pérl. 
Mme  Galicier. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet 
Gayrard. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose);. 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel) 
Helluin  (Georges). 
Hernu 
Hersant. 
floudrernont. 
tlovnaniaii. 
Ictier 
Isoriii 
Jean-Moreau. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Jtdian  (Gaston). 
Jutiard  (Georges). 
July 
K riegel  - V alrimont. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lafay  ( Bernard! 
Lainé  (Raymond), 
Cher 
Lambert  ! Lucien). 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vbnne. 
Le Carofl. 
Lecœur. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados 
Léotnrd  ;de). 
Le Peu. 
Leroy. 
Lespiau 
Letoquart. 
Liante. 
Luciani 
Malteret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe 
Mancev  (André). 
Mariaf'  fRené). 
Marin  'Fernand). 
Marrane 
Martel  (Henri) 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle  Marzin. Maton. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise 
Merle 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monniei. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice;', 
Seine 
Noël  (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves). 
Perroy. 
Pesquet. 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Plantier. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre). 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot 
Mme  Rabatô. 
Ramette. 
Ranoux. Renard  (Adrien). 
Kéoyo. 
Reynès  (Alfred). 
Mme  HeyrauQ. 
Rieu. 
Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche 
Ruf (Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mite Rumeau. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Saiier 
Savard. 
Scheider. 
Souqués  (Pierre). 
Soury. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teulé: 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice). 
Tixier-Vignancour, 
Toublano. 
Tourné. 
Tourti.ud. 
Tricart 
Turc  (Jean)'. 
Tys 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier 
Vaugelade 
Vayron  (Philippe). 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre), 
vitter  (Pierre)j 
Vuillien. Se sont  abstenus  volontairement 
MM.  Corniglion-Molinier,  Gosset. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. Cadic. 
Cerneau, 
nia (Mamadou)'. 
Grunitzky. Lainé  (Jean)'.  Eure 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM 
Arrighi  (Pascal). 
Bégouin  (André), 
Eonnet  (Christian), Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Cupler. I Doua  la. 
François-Bénard, 
iSeiltinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de; 
Nombre  des  votants  574 
Majorité  absolue  287 
Pour  l'adoption  325 
Contre  247 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Ce numéro  comporte  le compte  rendu  des  deux  séances 
du mardi  4 février  195S. 
1™ séance:  page  473.  — 2e séance:  page  494. 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
