* Année  1958.  — N» 9 A. N. Le Numéro:  50 francs. Vendredi  31 Janvier  1958  a$e 
JOURNAL  OFFICIEL 
DE LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
DÉBATS  PARLEMENTAIRES 
ASSEMBLEE  NATIONALE 
COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  DES  SEANCES 
QUESTIONS  ÉCRITES  ET  REPONSES  DES  MINISTRES  A CES  QUESTIONS 
Abonnements  à l'Édition  des  DÉBÂTS  DE  L'ASSEMBLÉE  NATIONALE  : 
MÉTROPOLE  EX  mAITCE  D'OTJTRE-MER  : 2.200  fr. ; ÉTRANGER  : «.OOO  fp. 
(Compte  chèque  postal:  9063.13,  Paris.) 
PRIERE  DE JOINDRE  LA DERNIERE  BANDE 
aux renouvellements  et réclamations DIRECTION,  RÉDACTION  ET ADMINISTRATION 
QUAI  VOLTAIRE,  M' 31,  PARIS-7* POUR  LES  CHANGEMENTS  D ADRESSE 
AJOUTER  20  FRANCS 
3e LEGISLATURE 
SESSION  DE  1957-1958  — COMPTE  RENDU  IN  EXTENSO  —  64 e SEANCE 
Séance  du  Jeudi  30  Janvier  1958. 
SOMMAIRE 
1. — Procès-verbal  (p. 385). 
2. — Demande  d'interpellation  (p. 336). 
3. — Démissions  de membres  de commissions  (p. 38G). 
4. — Demande  de discussion  d'urgence  (p. 380). 
5. — Nomination  de membres  de commissions  (p.  380). 
6. — Modification  de l'article  28 du code  des  ports  maritimes.  — 
Adoption  sans  débat,  en  troisième  lecture,  d'un  projet  de loi 
(p. 380). 
7. — Affichage  des prix.  — Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans 
débat  (p. 387). 
8. — Ratification  d'une  convention  instituant  une  organisation 
internationale  de métrologie  légale.  — Adoption  sans  débat  d'un 
projet  de loi (p. 387). 
9. — Expertise  et organisation  des  professions  de médecin,  de chirur-
gien dentiste  et de sage-femme.  — Adoption  sans  débat,  en 
deuxième  lecture,  d'une  proposition  de loi (p. 387). 
10. — Liberté  de la presse.  — Adoption  sans  débat,  en troisième  lec-
ture,  d'une  proposition  de loi (p. 387). 
11. — Prix  des  journaux  quotidiens.  — Retrait  de l'ordre  du jour 
d'un vote  sans  débat  (p. 388). 
12. — Ratification  d'une  convention  portant  création  de  la com-
mission  de coopération  technique  au Sud  du Sahara.  — Adoption 
sans débat  d'un  projet  de loi (p. 368). 
13. — Police  de la circulation  routière.  — Suite  de la discussion 
d'un  projet  de loi (p. 388). 
* (2  f) Art. 17. 
M. Lacaze,  rapporteur. 
Amendement  n° 15 de M. Bourbon:  MM.  Bourbon,  le rapporteur; 
Lecourt,  garde  des  sceaux,  ministre  de ta justice.  — Retrait. 
Amendement  no 47 de M. Penoy:  M. le rapporteur.  — 'Retrait, 
Amendement  n» 16 de M. Bourbon:  M. le rapporteur.  — Retrait.' 
Amendement  n» 17 de M. Bourbon:  MM.  Je rapporteur,  le garde 
des sceaux;  Bourbon.  — Retrait. 
Adoption  de l'article. 
Art. 18. 
Amendement  n» 18 de M. Bourbon:  .MM.  Cherrier,  le rapporteur, 
Bourbon,  le garde  des  sceaux.  — Adoption. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Art. 19. 
Amendements  19  et 20 de M. Maton:  MM.  Maton,  le garde  des 
sceaux,  le rapporteur.  — Reirait. 
Adoption  de l'article. 
Art. 20. 
Amendement  n» 21 de M. Maton;  M. Maton.  — Retrait. 
Adoption  de l'article. 
Art. il. Adoption. 
Titre  IV  bis. 
Demande  de renvoi  à la commission:  MM.  Maton,  Minjoz,  Her-
sant,  Davoust,  le rapporteur,  Bourbon.  — Retrait. 
Art. 22. 
Amendement  n» 26 de M. Fontanet:  MM.  Fontanet,  le rapporteur, 
le garde  des  sceaux,  Minjoz,  Bourbon,  Fauchon.  — Rejet,  au scru-
tin, de la première  partie  de l'amendement.  — Adoption  de  la 
deuxième  partie  de l'amendement. 
Adoption  de l'article  modifié. 
16 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2» SEANCE  DU  28  JANVIER  1058  386 
Art. 22-1. 
Demande  de renvoi  à" la commission  des  arlicles  22-1  à 22-6: 
MM.  Mignot,'Fontanot,  Bûne,  le rapporteur,  Bourbon,  Fauchon,  ie 
garde  des  sceaux.  — Rejet,  au scrutin. 
Suspension  et reprise  de la séance. 
Amendements  n» 31 de M. Fontanet.  n» 36 de M. Leclercq,  déposé 
au nom  de la commission  des  moyens  de communication  et du 
tourisme,  et n» 50 de M.. Penov,  tendant  â supprimer  les articles 
22-i à 22-6:  MsM.  Fontanet,  Leclercq,  rapporteur  pour  avis  de la 
commission  des  moyens  de communication  et du tourisme;  l'enoy. 
Amendement  n° 35 de M. Féron,  tendant  à supprimer  l'article 
22-1:  MM.  Féron,  Dejean,  lé rapporteur,  le garde  des sceaux,  l'enoy, 
Anthonioz. 
Rejet,  au scrutin,  des  amendements. 
Amendement  n» GO de M. Fauchon:  MM.  Fauchon,  le rapporteur. 
— Adoption. 
Amendements  n« Cl de M. Fauchon  et n° 87 de M. Hersant: 
MM.  Fauchon,  le rapporteur,  le garde  des  sceaux,  lTersaat.  — 
Retrait  de l'amendement  n° 87. — Adoption  de  l'amendement 
n® GO. 
Amendements  n® 33 de M. Jean  Lefranc  et n° 62 de M. Fauchon: 
MM : Fauchon,  le rapporteur.  — Réserve. 
Adoption  du premier  alinéa  de l'article  et réserve  du deuxième 
alinéa. 
Adoption  du troisième  alinéa. 
Réserve  de l'article. 
Art. 22-2. 
Amendements  n°»  73, 74 et 75 de M. Maton:  MM.  Maton,  ie rap-
porteur,  Hersant,  le garde  des  sceaux. 
Rejet,  au scrutin,  de l'amendement  n° 73. 
Rejet,  au scrutin,  de l'amendement  n° 74. 
MM.  le rapporteur,  Bourbon,  le rapporteur  pour  avis,  le garde 
des sceaux. 
Rejet,  au scrutin,  de l'amendement  n» 75. 
Amendement  n» 76 de M. Maton:  MM.  Maton,  le rapporteur.  — 
Retrait. 
Amendement  n° 77 de M. Maton:  MM.  Maton,  le rapporteur,  le 
garde  des  sceaux.  — Retrait. 
Adoption  de l'article  modifié. 
Renvoi  de la suite  du débat. 
14. — Réinscription  d'une  affaire  sous  réserve  qu'il  n'y ait pas débat 
(p. 405). 
15. — Demandes  en autorisation  de poursuites  (p. 105). 
16. — Demande  de délai  supplémentaire  pour  la distribution  d'un 
rapport  sur des  opérations  électorales  (p. 405). 
17. — Demande  de débat  restreint  (p. 405). 
18. — Renvoi  pour  avis  (p. 405). 
19. — Dépôt  d'un  projet  de loi (p. 406J. 
20. — Dépôt  de propositions  de loi (p. 406). 
21. — Dépôt  de propositions  de résolution  (p. 106)'. : 
22. — Dépôt  de rapports  (p. 40G). 
23. — Dépôt  d'une  décision  de rejet  par le Conseil  de la République 
(p. 406). 
24. — Adoptions  conformes  par le Conseil  de la République  .(p. 406). 
25. — Ordre  du jour  (p. 407). 
PRESIDENCE  DE M. PIERRE-OLIVIER  LAPIE, 
vice-président. 
La séance  est ouverte  à quinze  heures. 
PROCES-VERBAL 
M. le président.  Le  procès-verbal  de  la séance  du  mer-
credi  29 janvier  a été affiché  et distribué. 
Il n'y  a pas  d'observation  ?..., 
Le procès-verbal  est adopté.. — 2 — 
DEMANDE  D'INTERPELLATION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Mu dry une  demande  d'inter-
pellation  sur:  1° les conditions  dans  lesquelles  n'ont  pas  été 
tenues  les promesses  fuites  par  des  ministres  responsables  aux 
sinistrés  victimes  des  inondations  de juin  1957,  dans  les Alpeti, 
et plus  particulièrement  les  promesses  fuites  aux  sinistrée 
savoyarde,  touchant  à l'indemnisation  des  pertes  subies  et à 
la protection  contre  les nouvelles  crues  de l'Arc  et de l'Isère; 
2° les mesures  que  compte  prendre  le Gouvernement  pour  venir 
en aide  à ces sinistrés  dont  la situation,  pour  un grand  nombre 
d'entre  eux,  est dramatique. 
La date  du débat  sera  fixée  ultérieurement. 
— 3 — 
DEMISSIONS  DE  MEMBRES  DE  COMMISSIONS 
M. le président.  J'ai  reçu  avis  de la démission: 
1° De M. Mao  (Hervé),  comme  membre  de la commission  de 
la défense  nationale; 
2° De M. Sissoko  Eily  Dabo,  comme  membre  de la commis-
sion de la presse. 
— 4 — 
DEMANDE  DE  DISCUSSION  D'URGENCE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Barrot  une  demande  de dis-
cussion  d'urgence  pour  sa proposition  de résolution,  n° 6384, 
tendant  à inviter  le Gouvernement  à accorder  sans  délai  une 
aide exceptionnelle  aux  sinistrés  victimes  de la tempête  de 
neige  qui  a sévi  dans  les  départements  de la Haute-Loire,  du 
Cantal,  de la Lozère,  du  Puy-de-Dôme  et de l'Ardèche,  les 
24 et 25 décembre  1957,  qui a été renvoyée  à la commission  des 
finances. 
11 va être  procédé  à l'affichage  et à la notification  de la 
demande  de discussion  d'urgence. 
— 5 — 
NOMINATION  DE  MEMBRES  DE  COMMISSIONS 
_ M. le président.  J'informe  l'Assemblée  qu'il  a été procédé  i 
l'al'lichage  des  candidatures  suivantes  aux  commissions: 
Commission  de la défense  nationale:  M. Frank  Arnal; 
Commission  des  finances:  M.  Hervé  Mao; 
Commission  de la presse  : M. Arthur  Conte. 
Ces candidatures  seront  ennsidéréee  comme  ratifiées  et la 
nomination  prendra  effet  à l'expiration  du  délai,d'une  heure 
suivant  le présent  avis,  sauf  opposition  de cinquante  membres 
au moins,  formulée  avant  l'expiration  de ce délai. 
6 — 
MODIFICATION  DE  L'ARTICLE  28 
DU CODE  DES  PORTS  MARITIMES 
Adoption  sans  débat,  en troisième  lecture,  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat, 
en troisième  lecture,  du projet  de loi portant  modification  de 
la loi  du 23 février  1941  concernant  la perception  de taxes 
locales  de  péages  dans  les  ports  maritimes  de  commerce 
[nos 1393,  1948,  6168  (2 e rectification)]. 
Le délai  constitutionnel  de  cent  jours  imparti  aux  deux 
assemblées  du Parlement  pour  parvenir  à l'adoption  d'un  texte 
identique  est  expiré. 
Je vais  appeler  l'Assemblée,  à se prononcer  6ur  les  conclu-
sions  de la commission  tendant  à l'adoption  d'une  nouvelle 
rédaction  pour  l'article  unique  qui  n'a  pas  été  adopté  par  les 
deux  chambres  dans  un texte  identique. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2» SEANCE  DU  28  JANVIER  1058 387 
La commission  propose,  pour  l'article  unique,  la nouvelle 
rédaction  suivante  : 
« Article  unique.  —  L'article  28 du code  des  ports  maritimes 
est remplacé  par  les dispositions  suivantes: 
« Art.  28.  — La recette  des  taxes  sur  le produit  du poisson 
débarqué  doit  être  affectée,  après  accord  avec  la collectivité 
ou l'établissement  public  intéressés,  à des  dépenses  effectuées 
dans  l'intérêt  de la pèche,  relatives: 
« _ soit  à la création  ou à l'amélioration  d'ouvrages,  cons-
tructions,  installations,  outillages  publics; 
« _ soit  à l'entretien  des  ouvrages,  au maintien  ou à l'amé-
lioration  des  profondeurs. 
« Ces  taxes  sont,  établies  en raison  du produit  tbrut  du pois-
son débarqué  par  iout  navire  de mer,  quels  qu'en  soient  le 
port d'armement  et la nationalité.  Elles  peuvent  également 
s'appliquer  à tous  les  produits  de la mer  d'origine  animale, 
y compris  les  huîtres,  moules,  coquillages  d'élevage  ou  'Je 
parcs,  quels  que  soient  les  moyens  employés  pour  leur  mise 
à terre,  dans  la mesure  où  tous  ces  produits  donnent  lieu  à 
une transaction  commerciale. 
« Les  taxes,  qui  pourront  être  variables  selon  les  catégories 
de poissons  ou de produits  de la mer,  seront  perçues  suivant 
des modalités  et à un taux  déterminé  par  l'acte  qui  les institue. 
Elles  seront  pavables  par  les  marins  vendeurs  du  poisson, 
ou par  les  armateurs  et importateurs,  ou  par  les  acheteurs, 
ou par  les  uns  et les  autres,  dans  les  conditions  également 
déterminées  par  le même  acte;  les  marins  pêcheurs  en seront 
exemptés  en c-e qui  concerne  le poisson  qui  leur  est  nttiilbué 
pour  leur  consommation  personnelle  et celle  de leur  famtilo. 
« L'acle  institutif  des  taxes  pourra  établir  d'autres  exemp-
tions  totales  eu partielles.  ' 
« Pour  les  acheteurs  ou  vendeurs  d'autres  catégories  de 
poissons  ou de produits  de la mer,  l'acte  institutif  pourra  éta-
blir des  exemptions  totales  ou  partielles. 
« Les  navires  de pêche  appartenant  au port  au titre  duquel 
ces taxes  sont  établies  sont  astreints  à leur  payement  au profit 
de ce port  pour  le poisson  qu'ils  débarquent  dans  un autru 
port. 
« Toutefois,  au cas  où,  pour  ce dernier  port,  il aurait  été 
institué  un péage  analogue,  la perception  ne pourra  être  supé-
rieure  à celle  du port  le plus  imposé,  et la répartition  entre 
le port'd'armement  et celui  de débarquement  sera  faite  propor 
tionnellement  aux  péages  institués  dans  chacun  de ces  ports.  » 
« Les  dispositions  de l'article  28 du code  des  ports  maritimes 
sont applicables  à l'Algérie.  » 
Avant  de  mettre  aux  voix  l'article  unique,  je dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  de rédiger 
comme  suit  le titre  au projet  de loi: 
« Projet  de loi  tendant  à modifier  l'article  28 du code  des 
ports  maritimes.  » 
II n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(.L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  prend  acte  qu'elle  n'a  pas  statué 
dans  les conditions  prévues  par  le 6° alinéa  de l'article  20 de la 
Constitution  pour  que  le texte  soit  définitif. 
En conséquence,  le texte  sera  • transmis  au  Conseil  de  la 
République  qui  disposera,  pour  sa troisième  lecture,  d'un  délai 
de -438  jours  de session  à compter  du dépôt  sur  son  bureau  du 
texte  adopté  en troisième  lecture  par  l'Assemblée  nationale. 
AFFICHAGE  DES  PRIX 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution  n° 4994  de M. Courrier  el plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à. inviter  le Gouvernement  à 
abroger  l'arrêté  du  23 mars  1948  relatif  à l'affichage  des  prix 
[(n° 6084). 
Mais  une  opposition  a été  formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la séance  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est  retiré  de l'ordre  du 
jour. 8 — 
RATIFICATION  D'UNE  CONVENTION  INSTITUANT 
UNE ORGANISATION  INTERNATIONALE  DE METROLOGIE  LEGALE 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L' ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat  du 
projet  de loi n° 3400  autorisant  le 'Président  de la République 
à ratifier  la convention  internationale  instituant  une  organisa-
tion internationale  de métrologie  légale  (n°  0221). 
Je consulte  l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(.L'Assemblée,  consultée,  décide  de  passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le  Président  de  la 
République  est  autorisé  à ratifier  la convention  internationale 
du 12 octobre  1955  instituant  une  organisation  internationale 
de métrologie  légale,  dont  le texte  est annexé  à la présente  loi.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
(L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de l'article  20, alinéa  % de la Constitution,  le Conseil 
de la République  dispose,  pour  son  examen  en première  lec-
ture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session  à compter 
du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 9 — 
EXERCICE  ET ORGANISATION  DES  PROFESSIONS  DE MEDECIN, 
DE CHIRURGIEN  DENTISTE  ET  DE  SAGE-FEMIïE 
Adoption  sans  débat,  en deuxième  lecture, 
d'une  'proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat 
en deuxième  lecture,  de la proposition  de loi tendant  à com-
pléter  l'article  53 de l'ordonnance  n" 45-218!  du 24 septembre 
1945  relative  à l'exercice  et à l'organisation  des  professions  de 
médecin,  de chirurgien  dentiste  et de sage-femme  (n™  3i-0213). : 
Je vais  appeler  l'Assemblée  à se prononcer  sur  les  conclu-
sions  de la commission  portant  sur  l'article  unique  modifié  par 
le Conseil  de la République. 
La commission  propose,  pour  cet  article,  d'adopter  le texte 
du Conseil  de la République  qui  est  ainsi  conçu: 
« Article  unique.  —  11 est inséré  dans  l'article  439  du décret 
a® 53-1001  du 5 octobre  1953  portant  codification  des  textes 
législatifs  concernant  la santé  publique,  après  le deuxième 
alinéa,  un alinéa  ainsi  rédigé; 
« Est  également  adjoint  au conseil  national,  avec  voix  déli-
béralive,  un  chirurgien  dentiste  élu  pour  trois  ans  par  les 
conseils  départementaux  de la région  d'Alger.  » 
Avant  de  mettre  aux  voix  l'article  unique,  je dois  faire 
connaître  à l'Assemblée  que  la commission  propose  d'accepter 
le titre  adopté  pour  la proposition  de loi par  le Conseil  de la 
République  et ainsi  conçu  : 
« Proposition  de  toi  tendant  à compléter  l'article  439  du 
décret  n"  53-1001  du 5 octobre  1953  portant  codification  des 
textes  législatifs  concernant  la santé  publique.  » 
Il n'y  a pas  d'opposition  ?... 
Le titre  demeure  ainsi  rédigé. 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  de la proposition  de toi. 
ainsi  rédigé. 
(L'article  unique  de  la proposition  de  loi,  ainsi  rédige,  mis 
aux voix,  est  adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'elle 
vient  d'adopter  sans  modification  le texle  adopté  en  dernier 
lieu par  le Conseil  de la République. 
Ce texte,  devenant  ainsi  définitif,  sera  transmis  au Gouver-
nement  aux  fins  de promulgation. 
— 10  — 
LIBERTE  DE LA PRESSE 
Adoption  sans  débat,  en troisième  lecture, 
d'une  proposition  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat, 
en troisième  lecture,  de la proposition  de loi  tendant  à com-
pléter  l'article  2 de la loi du 29 juillet  1881  sur la liberté  de la 
presse  (n os 5514,  6174). 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  388 
Je vais  appeler  l'Assemblée  à se prononcer  sur  les  conclu-
sions  de la commission  portant  sur  l'article  2 nouveau  introduit 
par le Conseil  de la République. 
La commission  propose,  pour  cet  article,  d'adopter  le texte 
du Conseil  de la République  qui  est ainsi  conçu  : 
« Art.  2. — La présente  loi est applicable  dans  les territoires 
d'outre-mer.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  2, ainsi  rédigé. 
(L'article  2, ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'ensemble  de la proposi-
tion de loi. 
(L'ensemble  de  la proposition  de  loi,  mis  aux  • voix,  est 
adopté.) 
M. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'elle 
vient  d'adopter  sans  modilication  le texte  adopté  en dernier 
lieu par  le Conseil  de la République. 
Ce texte,  devenant  ainsi  définitif,  sera  transmis  au Gouver-
nement  aux  fins  de promulgation. 
— 11 — 
PRIX  DES JOURNAUX  QUOTIDIENS 
Retrait  de l'ordre  du jour  d'un  vote  sans  débat. 
M. le président.  L'ordie  du jour  appellerait  le vote  sans  débat 
de la proposition  de résolution.  n° 5982  de M. Gosnat  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à rétablir 
la libre  détermination  du prix  des  journaux  quotidiens  par  les 
entreprises  de presse  et l'instauration  d'un  « prix  plancher  » 
de vente  au public  (n°  6254). 
Mais  une  opposition  a été formulée  et sera  insérée  à la suite 
du compte  rendu  in extenso  de  la séance  de ce jour. 
En conséquence,  ce vote  sans  débat  est retiré  de l'ordre  du 
jour. 
— 12  — 
RATIFICATION  D'UNE  CONVENTION  PORTANT  CREATION  DE 
LA COtttaSSiON  DE  COOPERATION  TECHNIQUE  AU  SUD  DU 
SAHARA 
Adoption  sans  débat  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  le vote  sans  débat  du 
projet  de loi tendant  à autoriser  le Président  de la République 
à ratifier  la convention  portant  création  de la commission  de 
coopération  technique  en Afrique  au Sud  du Sahara  (n os 865, 
6330). 
Je consulte'l'Assemblée  sur  le passage  à l'article  unique. 
(.L'Assemblée,  consultée,  décide  de passer  à l'article  unique.) 
M. le président.  « Article  unique.  —  Le Président  de la Répu-
blique  française  est  autorisé  à ratifier  la convention  portant 
création  de la commission  de coopération  technique-en  Afrique 
au Sud  du Sahara,  signée  à Londres  le 18 janvier  1954  par  les 
ambassadeurs  de Belgique,  de France  et du Portugal,  les hauts-
commissaires  de la Fédération  de Rhodésie  et du Nyassaland  et 
de l'Union  de l'Afrique  du Sud  ainsi  que  le secrétaire  d'Etat 
aux affaires  étrangères  du Royaume-Uni. 
« Le texte  de cette  convention  est annexé  à la présente  loi.  » 
Je mets  aux  voix  l'article  unique  du projet  de loi. 
L'article  unique  du  projet  de  loi,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
U. le président.  L'Assemblée  nationale  prend  acte  qu'en 
application  de  l'article  20,  alinéa  2, de la Constitution,  le 
Conseil  de la République  dispose,  pour  son  examen  en pre-
mière  lecture,  d'un  délai  maximum  de deux  mois  de session 
à compter  du dépôt  du texte  sur  son  bureau. 
— 13 — 
POLICE  DE  LA CIRCULATION  ROUTIERE 
Suite  de la discussion  d'un  projet  de loi. 
M. le président.  L'ordre  du jour  appelle  la suite  de la dis-
cussion  : I. Du projet  de loi relatif  à la police  de la circulation 
routière;  II. Des  propositions  de loi:  1° de M. Rabier  et plu-
sieurs  de ses  collègues  tendant  à compléter  la loi du 17 juillet 
1908  établissant,  en cas  d'accident,'  la responsabilité  des  con-
ducteurs  de véhiculés  de  tout  ordre;  2° de M.  Gautier  et plusieurs  de ses collègues  tendant  à abroger  le décret  n° 51-1049 
du 29 août  1951  modifiant  le décret  du 20 août  1939  portant 
règlement  général  sur  la police  de la circulation  et du roulage  ; 
III. De la proposition  de résolution  de M. Charret  et plusieurs 
de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement  à rendre 
légale  et obligatoire  la détermination  biochimique  du  degré 
d'imprégnation  alcoolique  de  l'accidenteur  et de  la victime 
dans,  le cas  où leur  responsabilité  paraîtrait  engagée;  IV.  Des 
propositions  de loi : 1° de M. Jean  Lefranc  n<> 2813  tendant  à 
compléter  la loi  du  1 er octobre  1917  sur  l'ivresse  publique, 
en sanctionnant  comme  coupable  d'un  délit  le conducteur 
d'un  véhicule  à moteur  conduisant  en étal  d'ébriété;  2° de 
M. Dejean  et plusieurs  de ses  collègues  n° 3304  tendant  à la 
suspension  et au retrait  du permis  de conduire;  V. Des  pro-
positions  de résolution:  1° de M. Jean  Lefranc  n° 2815  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à compléter  l'article  130  du décret 
n° 54-724  du 10 juillet  1954  portant  règlement  général  sur  la 
police  de la circulation  routière  et à faire  supprimer  définiti-
vement  le permis  de conduire  de toute  personne  en état  de 
récidive  pour  avoir,  étant  en état  d'ivresse,  conduit  un véhi-
cule à moteur;  2° de M. Jean  Lefranc  n» 2828  tendant  à invi-
ter le Gouvernement  à compléter  l'article  130  du  décret 
n° 54-724  du 10 juillet  1954  portant  règlement  général  sur  la 
police  de la circulation  routière  et à faire  prononcer,  suivant 
les circonstances,  la suspension  ou l'annulation  temporaire  ou 
définitive  du permis  de conduire  des  individus  condamnés  pour 
ivresse  dans  les  conditions  prévues  aux  articles  1 er et 2 de 
la loi du 1er octobre  1917  (n 08 535,  5535). 
Hier après-midi,  l'Assemblée  s'est  arrêtée  à l'article  17,  dont 
je donne  lecture: 
[Article  17.] 
M. le président.  « Art.  17. — Sera  puni  d'un  emprisonnement 
de six  mois  à cinq  ans  et d'une  amende  de 60.000  francs  à 
600.000  francs  ou de l'une  de ces  deux  peines  seulement  : ' 
« 1° Tout  propriétaire  ou  conducteur  d'un  véhicule  auto-
mobile  ou remorqué  qui  aura  volontairement  fait  usage  d'une 
plaque  portant  un numéro,  un nom  ou un domicile  faux  ou 
supposé  ; 
« 2° Tout  conducteur  d'un  véhicule  automobile  ou remorqué 
circulant  sur  les  voies  ouvertes  à la circulation  sans  que  ce 
véhicule  soit  muni  des  plaques  exigées  par  les  règlements 
visés  aux  articles  1er et 29 de la présente  loi et qui,  eh outre, 
aura  sciemment  déclaré  un numéro,  un nom  ou un domicile 
autre  que  le sien  ou que  celui  du propriétaire  du véhicule  ; 
« 3° Tout  propriétaire  ou  conducteur  d'un  véhicule  auto-
mobile  ou remorqué  qui  aura  volontairement  fait  usage  d'une 
plaque  à laquelle  sa qualité  ne lui donnait  pas  droit. 
« Dans  tous  les  cas  prévus  au présent  acticle,  le tribunal 
pourra,  en outre,  prononcer  la confiscation  du véhicule.  » 
M. Henri  Lacaze,  rapporteur.  Je  demande  la parole.  • 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  chers  collègues,  avant  d'entamer  là 
diivcussion  des  amendements,  je voudrais  faire  une  légère  recti-
fication  de forme  à l'article  17. 
Dans  les  deuxième,  troisième  et quatrième  alinéas  de cet 
article,  il convient  de remplacer  les  mots  « véhicule  automo-
bile » par  les mots  « véhicule  à moteur  ». 
M. le président.  L'Assemblée  voudra  sans  doute  accepter  cette 
modification  ? (Assentiment.) 
M. Bourbon  a déposé  un amendement  n° 15 tendant,  dans 
le premier  alinéa  de l'article  17, à substituer  aux  mots  « 6 mois 
à 5 ans  » les mots  « 11 jours  à 6 mois  ». 
La parole  est à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Je me propose,  monsieur  le président,  de 
soutenir  dans  une  seule  intervention  mes  amendements  n os 15, 
16 et 17. 
Comme  vous  venez  de l'indiquer,  mon  amendement  n° 15 
tend  à substituer  aux  mots  « six mois  à cinq  ans  » du premier 
alinéa  de l'article,  les  mots  « 11 jours  à six mois  ». 
Nous  ne contestons  pas  l'importance  des  délits  qui  peuvent 
être commis  et, (par  conséquent,  réprimés  par  cet article,  mais, 
fidèles  à ce qui  a été  indiqué  lors  de la discussion  générale, 
nous  pensons  que  la répression  en elle-même  ne suffit  pas  à 
régler  les problèmes  de la circulation  routière.  C'est  pourquoi 
nous  demandons  que  soit  réduit  le quantum  des  peines  prévues. 
Par l'amendement  n° 16, nous  proposons  de supprimer  dans 
le deuxième  alinéa  les mots  : « ou supposé  ». 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 
Comment  déterminer  exactement  qu'un  numéro,  un nom  ou 
«n domicile  puisse  être  en effet  supposé  faux  ? Sur  quel  cri-
tère allons-nous  nous  appuyer  pour  évaluer  que  ce nom,  ce 
domicile  ou ce numéro  est  supposé  faux  ? Croit-on  vraiment 
qu'il  soit  nécessaire  de maintenir  ces  mots  ? Nous  pensons  qu'en 
les supprimant,  la rédaction  de l'article  serait  beaucoup  plus 
claire. 
Nous  ne sommes  pas  particulièrement  attachés  à ce deuxième 
amendement.  Les  explications  de M. le garde  des  sceaux  ou de 
M. le rapporteur  suffiront  peut-être  à nous  éclairer  à ce sujet. 
Mon amendement  n° 17 concerne  le cinquième  alinéa:  n.us 
pensons  qu'il  serait  intéressant  d'ajouter  les mots  : « si l'infrac-
tion est  le fait  du propriétaire  ». En effet,  le conducteur  du 
véhicule  ipeut  être  un eniployé  mais  aussi  toute  autre  personne, 
voire  un voleur  qui  s'est  emparé  de l'automobile.  Dans  ce cas, 
il me paraîtrait  -peu  logique  de prononcer  la confiscation  d'un 
véhicule  dont  le propriétaire  est  innocent  des  infractions  qui 
ont été constatées. 
Vous  me  répondrez  peut-être,  monsieur  le ministre  ou mon-
sieur  le rapporteur,  que  ces  choses  vont  sans  dire.  A quoi  je 
rétorquerais  qu'elles  iraient  encore  mieux  en les disant. 
Après  mon  intervention  vous  pourrez,  monsieur  le président, 
mettre  les amendements  aux  voix  sur  chacun  des  alinéas  qu'ils 
visent. 
M. !e président.  Je vous  remercie  Vivement  de me conseiller 
mais  pour  la clarté  de la discussion  — tout  en sachant  gré  à 
M. Bourbon  d'avoir  présenté  un exposé  général  — il est nré-
téraibie  d'aippeler  les amendements  les  uns  après  les autres. 
En effet,  il importe  de ne pas  commettre  de confusion  entre 
les trois  alinéas  qu'ils  visent.  Au  surplus,  M. Penoy  a déposA 
un amendement  n° 47 sur  le deuxième  alinéa  de l'article  17. 
c'est-à-dire  sur  le paragraphe  1°. 
La parole  est à M. le rapporteur  sur  l'amendement  n° 15 de 
M. Rourbon. 
M. le rapporteur.  Je demande  à l'Assemblée  de rejeter  le pre-
mier  amendement  présenté  par  M. Bourbon  et qui  a trait  à la 
réduction  du quantum  des  peines. 
En effet,  nous  nous  trouvons  ici en présence  de faits  extrê-
mement  graves  — qualifiés  en droit  commun  de faux  et usage 
de faux  — en ce qui concerne  les plaques  et les numéros  miné-
ralogiques,  le nom  et le domicile  du propriétaire,  dans  l'éven-
tualité  où la législation  tes exigerait  à nouveau  car  l'obligation 
de ces  deux  indications  a été supprimée. 
Il est donc  absolument  indispensable  que  des  faits  de cette 
nature  soient  réprimés  très  sévèrement. 
Vous  savez  très  bien  que  présentement  la réussite  de3 
enquêtes,  non  seulement  en matière  de circulation  routière, 
niais  même  souvent  sur  le plan  du droit  commun,  à la suite 
de vols  ou de crimes  qui  peuvent  être  commis  à l'aide  de véhi-
cules.  est fondée  sur la possibilité  d'identifier  ceux-ci  grâce  aux 
numéros  qu'ils  portent. 
Si vous  ne  punissez  pas  très  sévèrement  l'usage  d'une 
fausse  plaque  d'identité,  d'un  faux  numéro  et étant  entendu 
d'ailleurs  que  l'intéressé  aura  fait  volontairement  — c'est  dans 
le texte  — usage  de ce faux  numéro,  de ce faux  nom  ou de ce 
faux  domicile,  vous  risquez,  même  sur  le plan  du droit  com-
mun,  de compliquer  singulièrement  la répression. 
C'est  pour  cette  raison  que  je demande  à l'Assemblée  de 
repousser  l'amendement  de M. Bourbon. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. Robert  Leoaurt,  garde  d?s  sceaux,  ministre  de  la justice. 
Le Gouvernement  demande  également  à l'Assemblée  de bien 
Vouloir  repousser  cet  amendement. 
J'insiste  sur  les explications  qui  viennent  d'être  données  par 
M. le rapporteur.  Nous  sommes  en (présence  d'un  délit  grave,  il 
s'agit  même  d'un  délit  parfaitement  intentionnel,  à savoir 
l'usage  d'un  document  faux.  Par  conséquent  l'Assemblée  ne 
saurait  avoir  de considération  particulière  à l'égard  de l'auteur 
d'un  tel délit. 
Quai:t  à l'échelle  des  peines,  je rappelle  une  interprétation 
classique  de notre  droit  selon  laquelle  les  magistrats  ont  tou-
jours  ta possibilité  de descendre  au-dessous  du minimum  de 
•la peine  dans  la mesure  où  ils admettent  les-  circonstances 
atténuantes.  Par  conséquent,  le but  que  recherche  M. Bourbon, 
dans  certains  cas  extrêmes,  pourrait  être  atteint  par  les  inter-
prétations  que  je viens  d'en  donner. 
M. le président.  Monsieur  Bouilbon,  maintenez-vous  votre 
amendement  % set. 
M. Henri  Bourbon.  Monsieur  le président,  à la'suite  des  expli-
cations  qui  m'ont  été  données,  et que  les  juges  pourront 
consulter,  je retire  mon  amendement." 
M. le président.  L'amendement  n° 15 de M. Bourbon  est retiré. 
M. Penoy  a déposé  un amendement  n° M tendant  à suppri-
mer,  dans  le deuxième  alinéa  (1°)  de l'article  17,  les mois: 
« un nom  ou un domicile  ». 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est k M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je voudrais,  bien  que  l'amendement  ne soit 
pas soutenu,  donner  quelques  explications. 
Dans  le deuxième  alinéa  de l'article  17,  on punit  le proprié-
taire  ou le conducteur  d'un  véhicule  au cas  où celui-ci  aurait 
fait volontairement  usage  d'une  plaque  portant  un numéro,  un 
nom  ou un domicile  faux  ou supposés. 
M. Penoy  demande  la suppression  des  mots:  « un nom  ou 
un domicile  ». 
Le code  de la route  a supprimé  la nécessité  de la plaque 
de propriétaire.  Par  conséquent  pour  l'instant,  cet  article 
devient  inopérant,  au moins  dans  celte  partie.  Il faut  dire  que 
le texte  en discussion  avait  été  préparé  dès  19-18,  c'est-à-dire 
Ibien  antérieurement  à la suppression  de la plaque  de proprié-
taire. 
Mais  il est possible  que,  iplus  tard,  l'administration  soit  ame-
née pour  une  raison  quelconque  à rétablir  l'obligation  de la 
plaque  de domicile  et il sera  alors  important  que  l'usage  d'un 
faux  nom  et d'un  faux  domicile  puisse  être  sanctionné  sans 
qu'il  faille  revenir  sur  le projet  dont  nous  discutons. 
M. le président.  L'amendement  de M. Penoy  n'est  pas  soutenu. 
M. Bourbon  a déposé  un amendement  n° 10,  tendant  dans 
le 2e alinéa  à supprimer  les mots:  « ou supposé  ». 
Quel  est l'avis  de ia commission  ? 
M. le rapporteur.  Je suis  persuadé  qu'après  les  explications 
que je vais  donner  et qui,  éventuellement,  seront  complétées 
par celles  de M. le garde  des  sceaux,  M. Bourbon  retirera  son 
amendement. 
Lorsqu'on  parle  d'un  numéro,  d'un  nom  ou d'un  domicile 
faux  ou supposé,  ce n'est  pas  dans  le sens  d'un  numéro,  d'un 
nom  ou d'un  domicile  supposé  faux.  Ce sont  là deux  acceptions 
totalement  différentes  au point  de vue  juridique. 
Un nom  faux  est un nom  qui  existe,  qu'on  s'attribue  et dont 
on fait  usage  alors  que  ce n'est  pas  le sien,  tandis  qu'un  nom 
supposé  est.un  nom  qui  peut  ou non  exister  mais  qu'on  invente 
et qui  n'est  pas  faux  au sens  juridique  du terme. 
Bien  que  la 'différence  soit  nuancée,  elle  est nette.  D'ailleurs, 
un article  de la loi de 1851  vise  le cas du nom  ou domicile  faux 
et un autre  celui  du nom  ou domicile  supposé. 
Pour  que  le texte  soit  complet,  il importe  que  les  deux 
notions  soient  visées. 
M. Henri  Bourbon.  Jè retire  mon  amendement,  monsieur  le 
président. 
M. le président.  L'amendement  n° 16 de M. Bourbon  est retiré. 
M. Bourbon  a déposé  un amendement  n° 17 tendant  à insérer, 
dans  le cinquième  alinéa  de l'article  17,  après  les  mots  « en 
outre  », les mots  « si l'infraction  est le fait  du propriétaire  ». 
La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je m'excuse  auprès  de M. Bourbon  de devoir 
demander  à l'Assemblée  de  repousser  également  son  dernier 
amendement,  en vertu  du principe  même  qui  nous  guide  tout 
au long  de ce débat. 
Nous  établissons,  en effet,  une  législation  concernant  la police 
de la circulation  routière  en fonction  de deux  éléments  prin-
cipaux:  la nature  des  véhicules  et la gravité  de l'infraction. 
Mais  nous  ne nous  sommes  pas  engagés  et je demande  à 
l'Assemblée  de ne pas  s'engager  à établir  une'  législation  en 
considération  du  propriétaire  ou de l'usager  de telle  ou telle 
catégorie  de véhicules. 
Ce qui  importe,  c'est  que  le tribunal  puisse  prononcer  la 
confiscation  du  véhicule.  Cette  mesure  pourra  être  parfois 
nécessaire  lorsqu'un  accident  grave  se sera  produit  et qu'un 
certain  nombre  de constatations  matérielles  devront  être  véri-
fiées  ultérieurement,  que  l'infraction  ait été le fait  du proprié-
taire,  de son  préposé  ou même  d'un  tiers. 
C'est  la nature  de l'infraction  qui  doit  guider  le juge  le cas 
échéant;  je dis  bien;  le cas  échéant,  car  le texte'ne  crée 
aucune  obligation,  il donne  simplement  une  faculté  au juge 
390 ASSEMBLEE  NATION  A LE — SEANCE  DU  30  JANVIER  1958 
de prononcer  la confiscation  du véhicule,  que  l'auteur  de l'in-
fraclion,  je le répète,  en soit  ou non  propriétaire. 
M. le président.  Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Le Gouvernement  repousse  l'amen-
dement  pour  les mêmes  raisons  que  vient  d'exposer  M. le rap-
porteur 
M. le président.  La parole  est  à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  M. le rapporteur  n'a  pas  répondu  à l'argu-
ment  pourtant  simple  ijue  j'ai  donné. 
Je comprends  fort  bien  que  nous  légiférons  — telle  est,  du 
moins,  votre  volonté  — dans  deux  directions  définies:  la nature 
des véhicules  et la gravité  des  infractions.  Mais,  dans  les  cas 
bien  particuliers  que,  j'ai  signalés,  pronon  era-t-on  la confisca-
tion d'un  véhicule  dont  le propriétaire  est  étranger  à touie 
infraction  •? 
Il peut  s'agir  d'un  voleur,  mais  d'autres  cas  peuvent  aussi 
se présenter.  Ne  pensez-vous  pas  que  dans  ce cas  précis  on 
doive  mettre  à l'abri  cette  catégorie  de citoyens  ? 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur,  l'amendement  de  M. Bourbon  serait  par 
trop restrictif.  En effet,  si l'Assemblée  l'acceptait,  la confisca-
tion du véhicule  ne pourrait  intervenir  que  si l'infraction  est 
le fait  du propriétaire.  Le champ  d'application  de cet  article 
serait  donc  restreint. 
lei encore,  il convient  de laisser  au juge  une  large  possi-
bilité.  Dans  certains  cas,  la confiscation  ne sera  pas  nécessaire, 
que ce soit  le propriétaire  nu un tiers  qui  conduise  le véhicule, 
mais  dans  d'autres  cas  elle  pourra  être  utile,  que  le conduc-
teur soit  le propriétaire  ou un tiers. 
Je demande  donc  à M. Bourbon  de retirer  son  amendement. 
S'il le maintenait,  je demanderais  à l'Assemblée  de bien  vouloir 
le repousser. 
M. le président.  La parole  est à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Je liens  à rappeler  que  le texte  que 
propose  la commission  ne fait  pas  obligation  au tribunal  de 
prononcer  la confiscation.  C'est  une  simple  possibilité  qui  lui 
est laissée. 
Pour  répondre  à l'observation  pertinente  de  .M.  Bouiibon 
concernant  le cas  de la voiture  volée,  il est  évident  que  le 
tribunal  ne prononcera  pas  la conl'iscalion  à i'enconlre  du pro-
priétaire,  la falsification  étant  l'œuvre  de l'usager  du véhicule. 
Ces explications  devraient  être  de nature  à donner  tous  apai-
sements  à M. Bourbon  à qui  je demande  de retirer  son  amen-
dement. 
M. le président.  Monsieur  poubbon,  maintenez-vous  votre 
amendement  ? 
M. Henri  Bourbon.  Après  les explications  qui  m'ont  été  don-
nées  et compte  tenu  du fait  qu'elles  figureront  au  Journal 
officiel  et  pour.!  ont inspirer  les  tribunaux,  • je retire  mon 
amendement. 
M. le président.  L'amendement  n° 17 de M. Bourbon  est retiré. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je met';  aux  voix  l'article  17,  compte  tenu  de la rectification 
proposée  par  M. le rapporteur. 
(L'article  17,  mis,  aux  voix,  est  adoplé.) 
[Article  18.] 
M. le président.  « Ait.  18.  — Lorsque  les  infractions  men-
tionnées  aux  articles  16,  dernier  alinéa,  et 17,  ont  été  com-
mises  par  un conducteur  de cycle  à moteur  soumis  à l'imma-
triculation.  celui-ci  sera  puni  d'une  amende  de  6.000  à 
36.000  francs. 
« En cas  de récidive,  une  peine  d'emprisonnement  de  dix 
'jours  au plus  pourra  être  prononcée.  » 
M. Bourbon  a déposé  un  amendement  n°  t8  tendant  à 
substituer  aux  chiffres:  « 6.000  et 36.000  » les chiffres  : « 2.100 
et 36.000  ». 
La parole  est  à M. Cherrier,  pour  soutenir  l'amendement. 
M. Marcel  Cherrier.  Mesdames,  messieurs,  le  taux  des 
amendes  prévues  à l'art-cle  18,  qui  varie  entre  6.000  et 
36.000  francs,  c'esl-à-dirc  le prix  d'un  cycle  à moteur,  nous 
paraît  beaucoup  trop  élevé,  surtout  lorsqu'il  s'agit  d'infractions 
légères. Il ne faut  pas  oublier  que  les conducteurs  de cycles  à moteur 
sont des  travailleurs  de condition  .modeste.  C'est"  par centaines 
de mille  que,  chaque  jour,  ouvriers  et ouvrières  se rendent  à 
leur travail  ou le quittent  avec  ce moyen  de locomotion.  Ils 
ont mjielé  un cycle  à moteur  pour  diminuer  leurs  frais  de 
transport,  pour  réaliser  des  économies. 
Nous  demandons  que  le minimum  du taux  de l'amende  soit 
abaissé  afin  que  le juge  puisse  largement  tenir  compte  de la 
condition  sociale  des  travailleurs  qui  pourraient  tomber  sous 
le coup  de cet article. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur  La  commission  accepte  l'amendement.  En 
donnant  une  possibilité  plus  grande  au juge,  il entre  dans  les 
intentions  même  de la commission. 
M. le président.  La parole  est à M. Bourbon. 
•M. Henri  Bourbon.  Je suis  heureux  que  cet  amendement  ait 
élé accepté  par  la commission.  Mais  n'y  a-t-il  pas  contradiction 
entre  l'article  18 et l'article  3 tel qu'il  a été adopté  hier  ? 
M. le rapporteur.  L'article  18 ne concerne  que  les  cycles  à 
moteur. 
M. Henri  Bourbon.  Les  véhicules  à moteur  ou remorqués  com-
prennent  notamment  les  cycles  et motocycies. 
M. le rapporteur.  Non. 
M. Henri  Bourbon.  U faut  se mettre  d'accord. 
M. le rapporteur.  L'intérêt  de l'article  18 est qu'il  fait  précisé-
ment.  une  mention  spéciale  des  cycles  à moteur  et qu'il  réduit 
singulièrement  le faux  des  pénalités. 
M. le président.  L'amendement  est-il  accepté  par  le Gouver-
nement  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Oui,  monsieur  le président. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 18 de 
M. Bourbon. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  18, ainsi  modifié. 
(L'article  18,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  19.] 
M. le président.  Je donne  lecture  de l'article  19: 
TITRE  IV 
Infractions  aux  règles  concernant  les conditions  administratives 
de circulation  des  véhiculés  et leurs  conducteurs. 
« Art.  19.  — Sera  puni  d'un  emprisonnement  de onze  jours 
au moins  et six  mois  au plus  et d'une  amende  de 36.000  à 
120.000  francs  ou de l'une  de ces  deux  peines  seulement: 
« 1° Toute  personne  qui  aura  sciemment  mis  ou maintenu 
en circulation  un  véhicule  à moteur  ou  remorqué  sans  être 
titulaire  des  autorisations  ou pièces  réglementaires  afférentes  à 
ce véhicule; 
« 2J Tout  propriétaire  ou conducteur  d'un  véhicule  à moteur 
ou remorqué  qui  aura  fait  usage  de pièces  administratives 
concernant  ce véhicule  qu'il  savait  périmées  ou annulées.  » 
M. Maton  a présenté  un amendement  n° 19 tendant  à substi-
tuer,  clans  le premier  alinéa,  aux  mois:  « onze  jours  au moins 
et six mois  au plus  », les mots:  « trois  jours  au moins  et trois 
mois  au plus  ». 
M. Maton  a également  déposé  un amendement  n° 20 tendant  à 
insérer,  dans  le deuxième  alinéa,  après  les mots:  « pièces  régle-
mentaires  », le mot:  « valables  ». 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Par  mon  premier  amendement,  je demande 
une réduction  des  peines  prévues  au premier  alinéa  de l'article. 
11 nous  semble,  en effet,  que  ces  peines  sont  très  lourdes. 
Mon deuxième  amendement  a pour  objet  de me permettre  de 
poser  nue  question  à M. le garde  des  sceaux.  Qu'entend-on  pajr 
« pièces  réglementaires  » ? Est-ce  que,  par  exemple,  la vignette 
dont  tout  véhicule  en  circulation  doit  êlre  muni  peut  être 
considérée  comme  une  pièce  réglementaire  % 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  29  JANVIER  iïl.%8 271 
. Selon  les explications  de M. le garde-des  sceaux,  je maintien-
drai pu retirerai  mes  amendements. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Ma-  repense  sera  de la même  nature 
que celle  que  j'ai  eu l'occasion  de faire  en matière  de péna-
lités.' 
Les juges  peuvent  toujours  descendre  au-dessous  des  minima 
dans  la mesure  où ik recoin  laissent  l'existence  do circonstances 
atténuantes.  Cette  faculté  est valable  pour  les amendes  comme 
pour  les  peines  d'emprisonnement. 
Pour  satisfaire,  d'autre  parti  la légitime  curiosité  de M. Maton, 
je lui  dirai  que  nous  sommes  en présence,  dans  l'hypothèse 
qu'il  -envisage,  d'une  simple  pièce  de justification  fiscale  qui 
n'est  pas  de celles  que  vise  l'article  en discussion.  Je me  per-
mets  de rappeler,  à cet  égard,  que  le projet  a été  élaboré,en 
1!M8,  c'est-à-dire  antérieurement  à la création  de la pièce  à 
laquelle  notre  collègue  fait  allusion. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La commission  émet  un avis  conforme  à 
celui  de M. le garde  des  sceaux. 
Sur le premier  point,  elle  demande  à l'Assemblée  de repous-
ser l'amendement  de M. Maton,  car il s'agit  de faits  déjà  graves. 
Nous  avoiicà  voulu  laisser  au juge  une  large  faculté  d'apprécia-
tion.  Je rappelle  encore  que  les  circonstances  atténuantes 
peuvent  toujours  jouer.  De ce fait,  les peines  prévues  peuvent 
Cire .abaissées  à dés  minima  très  bas. 
M. Albert  Maton.  Je retire  mes  deux  amendements. 
M. le président.  Les  amendements  n 0B 19 et 20 de M. Malon 
sont retirés. 
Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  19. 
CL'article  19,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  20.] 
M. le président.  « Art.  20. — Tout  propriétaire  ou conducteur 
d'un  véhicule  à moteur  ou remorqué  qui  aura  fait  usage  de 
pièces  administratives  qu'il  savait  fausses  ou  altérées,  sera 
puai  d'un  emprisonnement  de six mois  au moins  et de cinq  ans 
au plus  et d'une  amende  >ie 00.000  à 000.000  francs  ou de l'uru: 
de ces  deux  peines  seulement.  » 
M. Maton  a déposé  un amendement  n° 21 tendant  à suppri-
mer cet article. 
M. Albert  Maton.  Je retire  mon  amendement. 
M. le président.  L'amendement  n® 21 de M. Maton  est retiré. 
Personne  rie  demande  la parole  ?... 
(L'article  20,'mis  aux  voix,  est  adopté.) 
[Article  21.] 
M. le président.  « Art.  21. — Toute  personne  qui  aura  contre-
venu  aux  dispositions  concernant  la justification  de la posses-
sion des  autorisations  et pièces  administratives  régulièrement 
obtenues,  indépendamment  des  infraclions  réprimées  par  les 
articles  10,  18 et 20.  sera  pimie  d'une  amende  de  300  à 
1.800  francs.  » 
Personne  ne demande  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  21. 
(L'article  21,  mis aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Nous  arrivons  au litre  IV bis ainsi  conçu: 
TITRE  IV bis. 
Dispositions  concernant  le permis  de conduire. 
La parole  est  à M. Maton,  sur  le titre. 
M. Albert  Maton.  Mes  lames,  messieurs,  notre  gro-jpe  ilésire 
intervenir  sur  le titre  IV bii dont  les  dispositions  concernent 
•la procédure  à suivre  en  matière  de  retrait  du  permis  de 
conduire.  C'est  là Un problème  important  qui  soulève  de vives 
controverses  et provoque  de nombreuses  démarches  auprès  des 
parlementaires. 
La. commission  a décidé  à l'unanimité  d? remettre  à l'auto-
rité judiciaire  et dans  tous  les  cas  ie droit  de suspendre  un 
d'annuler  le permis  de conduire.  La procédure  actuelle,  qui relève  essentiellement  de  l'autorité  administrative,  avait  été 
abondamment  critiquée  par  de  nombreux  commissaires,  qui 
considéraient  que  la dévolution  aux  autorités  administra-
tives  d'une  sanction  qui  est  une  peine  complémentaire,  était 
contraire  à nos  principes  de  droit  et génératrice  de  graves 
inconvénients  d'ordre  pratique. 
Nous  pensons  que  cet  argument  est  solide  et qu'il  ne s'agit 
pas seulement  d'un  réflexe  de juriste  soucieux  de la doctrine. 
Celte  attitude  de la commission  est  aujourd'hui  diversement 
appréciée  el ceux  de nos  collègues  qui  la recommandent  ren-
contrent  la vive  opposition  de ceux  qui,  au contraire,  estiment 
qu'il  faut  maintenir  la procédure  actuelle,  laquelle,  l'expé-
rience  l'a démontré,  a donné  de bons  résultats  et s'est  révélée 
prudente  et sage.  Tel  est,  je crois,  le sentiment  de la commis-
sion des  moyens  de communication  et du tourisme. 
Convient-il  de laisser  le débat  s'ûtablir  sur  le seul  point  de la 
procédure  à suivre  en  matière  de  retrait  de  permis  de 
conduire  ? La discussion  gagnera-t-elle  à la simple  comparai-
son de la procédure  en vigueur  avec  la procédure  projetée,  le 
seul objectif  étant  la recherche  de la meilleure  efficacité  en 
la matière  ? Le succès  des  décisions  qui  seront  prises  dépen-
dra-t-il  d'une  épreuve  entre  conformistes  et non-conformistes 
sur le plan  des  principes  de droit  ? 
Nous,  communistes,  nous  pensons  qu'il  faut  placer  la question 
sur un autre  terrain  et que  le problème  doit  être  examiné  à la 
lumière  de considérations  radicalement  différentes. 
Nous  estimons  aujourd'hui  que  c'est  sur  ce point  que  les 
délibérations  de la commission  de la justice  ont  péché  et qu'il 
est nécessaire  de reconsidérer  le problème.  Aussi  me  permet-
trai-je  de  solliciter,  en  même  temps  que  votre  indulgence, 
votre  attention,  spécialement  celle  de M. le rapporteur. 
La question  qui  nous  semble  devoir  être  posée  et de laquelle 
il faudrait  déballie  est la suivante:  la lutte  contre  les accident» 
de la circulation,  l'action  menée  en faveur  de la sécurité  rou-
tière,  la répression  impitoyable  qui  doit  s'abattre  sur  les assas-
sins de la route  exigent-elles  la généralisation  du  retrait  du 
permis  de conduire,  cetle  généralisation  étant  le fait  et la ten-
dance  actuels  ? 
C'est  à partir  de celte  question  que  nous  allons  nous  effor-
cer de raisonner. 
N'oublions  jamais  que  le retrait  du permis  de conduire  est 
lourd  de conséquences.  Dans  la vie  moderne,  placée  sous  le 
règne  de la vitesse  el caractérisée  par  un système  étendu  de 
télécommunications  extrêmement  rapides,  la communication 
el Je déplacement  rapides  sont  devenus  une.  nécessité  vitale. 
Le progrès  a mis  à notre  disposition  des  véhicules  capables  de 
circuler  à grandes  vitesses.  Ceux-ci  sont  donc  devenus  indis-
pensables  et tiennent,  dans  la structure  sociale,  économique 
et politique,  une  place  de premier  plan,  qu'il  est devenu  impos-
sible  d'éliminer,  bien  au contraire. 
La législation  exigeant  que  la conduite  des  véhicules  rapides 
ne soit  autorisée  qu'à  la condition,  pour  le conducteur,  de 
posséder  le certificat  de capacité  inhérent  à cette  conduite,  on 
constate  tout  de suite  la place  éminente  qu'a  prise  le permis 
de conduire.  Nous  pouvons  dire,  sans  crainte  d'exagération,  qu'il 
est devenu  l'auxiliaire  indispensable  de  la profession,  de la 
liberté  de circuler  et des  rouages  si complexes  de l'activité 
économique. 
Or, à sa possession  se trouve  lié le gagne-pain  de millions  de 
travailleurs:  ehauiîeurs  professionnels,  voyageurs  de commerce, 
chauffeurs  de taxi,  artisans,  sans  oublier  ceux  dont  la présence 
à l'entreprise  n'est  possible  que  s'ils  possèdent  un  véhicule 
rapide.  Une  profession,  une  affaire  peuvent  disparaître  à la suite 
de la simple  suppression  du  permis  de conduire,  entraînant 
ainsi  la ruine  d'urie  famille  entière.  L'efficacité  du service  de 
la santé  publique  ne repose-t-elle  pas  aujourd'hui  sur  un dépla-
cement  rapide  de ses  agents  1 
Du point  de vue  même  de l'activité  économique,  la multipli-
cation  des  véhicules  rapides  est devenue  indispensable.  Elle  est 
même  une  condition  de celte  activité.  Les  transports,  les  liai-
sons  ont  besoin  cle beaucoup  de souplesse,  d'indépendance,  de 
rapidité,  d'autonomie.  La  marche  des  entreprises  est  étroite-
ment  dépendante  de ces  facteurs.  Mais  ces  moyens  de trans-
port ne sont  possibles  que  s'ils  sont  conduits  par  des  hommes 
munis  des  autorisations  nécessaires. 
.Enfin,  pour  m'en  tenir  volontairement  h des  aspects  très 
généraux,  car  .j'ai  le souci  de ne pas  aibuser  du temps  et de la 
bienveillance  de l'Assemblée,  la possession  du permis  de con-
duire  joue  aussi  un  rôle  essentiel  sur  le plan  politique.  La 
liberté  de  circuler,  de  se déplacer,  l'exercice  de  toutes  les 
libertés  fondamentales,  démocratiques  ou svndicales,  l'activité, 
les missions  des  organisations  politiques  où svndicales,  l'exis-
tence  des  journaux,  leur  confection,  leur  diffusion  ne sont-ils 
pas devenus  étroitement  tributaires  de la conduite  des  véhi-
cules  qui  requiert  la possession  du permis  de conduire  ï ' ' 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  392 
. Ainsi  donc,  on voit  combien  la question  du retrait  du permis 
de conduire,  si lourde  de conséquences,  nécessite  un  examen 
sérieux  et très  attentif.  On  s'aperçoit  combien,  en la matière, 
l'élaboration  des  règles  de procédure  et la détermination  de 
l'autorité  qui  statuera  exigent  une  étude  minutieuse. 
Cette  question  n'a  d'ailleurs  pas  échappé  à notre  rapporteur, 
M. Lacaze  qui,  sur  ce point,  sollicite  beaucoup  de  prudence. 
Ecoutons  les  propos  qu'il  a tenus  dans  son  introduction  à la 
discussion  : 
« J'insiste  pour  qu'on  se montre  extrêmement  prudent  en 
cette  matière,  car  le retrait  d'un  permis  de  conduire  ipeut 
porter  atteinte  à la vie  même  d'une  famille.  C'est  un  fait 
qu'il  faudra  toujours  garder  présent  à l'esprit.  Nous  avons 
toute  confiance  à' cet égard  dans  nos  magistrats.  » 
Mais  cet  appel  à la prudence,  cette  confiance  dans  la sagesse 
des tribunaux  —  à laquelle  nous  ne  souscrivons  pas  avec 
autant  d'optimisme  que  M. le rapporteur  — ne suffisent  pas. 
Le véritable  problème  demeure:  il ne faut  pas  généraliser  le 
retrait  du  permis  de conduire. 
Quel  est,  en définitive,  le but  que  se propose  M. le rappor-
teur en défendant  ce projet  de loi ? Il est d'instituer  une  nou-
velle  législation  répressive,  pour  assurer  une  meilleur  sécurité 
routière. 
Nous  ne devons  pas  ignorer  les  12.000  morts,  les 200.000  vic-
times  — dont  90 p. 1U0  ont  moins  de vingt-cinq  ans  — les 
150 milliards  de  francs  de  dégâts  causés  par  la circulation 
routière  l'an  dernier.  Il faut  entendre  l'appel  populaire  qui 
monte  du  pays,  qui  s'adresse  à nous  dans  l'espoir  que  des 
mesures  seront  prises  pour  mettre  un  terme  aux  hécatombes 
de la route. 
L'opinion  s'inquiète  et se demande  quels  seront  les  ibilans 
prochains,  étant  donné  la progression  d'année  en  année  du 
nombre  des  victimes. 
Nous  avons  présenté  nos  observations  lors  de la discussion 
générale.  Nous  nous  voyons  obligés  d'en  rappeler  l'essentiel 
afin de dissiper  l'équivoque  que  l'on  veut  entretenir  quant  à 
notre  position. 
En effet,  le journal  Le Figaro  du  29 janvier  1958  écrit  ce 
qui suit: 
« Après  une  intervention  de M. Maton,  qui  critique,  au nom  du 
groupe  communiste,  les  dispositions  du  projet  et qu'on  verra 
immédiatement  faire  preuve  d'une  assez  surprenante  indulgence 
en faveur  des  conducteurs  en  état  d'ivresse,  on  en vient  au 
texte  lui-même. 
1 « Malgré  l'opposition  de l'extrême  gauche,  l'Assemblée  décide 
de punir  d'un  emprisonnement  d'un  mois  à un an et d'une 
amende  de 50.000  à 5*10.000  francs  toute  personne  conduisant 
un véhicule  alors,  qu'il  était  en état  d'ivresse.  » 
f Cet  article  est clair.  Selon  son  auteur,  seuls  les communistes 
se sont  opposés  à une  mesure  de répression  extrêmement  lourde 
contre  les ivrognes  conduisant  un véhicule. 
' Or,  dans  le compte  rendu  analytique  on peut  lire  les phrases 
suivantes,  que  j'ai  prononcées  lors  de la discussion  de l'arti-
cle 5 : 
! « M. Maton.  Je retire  mon  amendement,  qui  était  lié au pré-
cédent.  Je tiens  à préciser  que  le dépôt  de ces  deux  amen-
dements  ne  signifiait  pas  que  nous  nous  opposions  à toute 
sanction  contre  les  conducteurs  en état  d'ivresse.  C'est  pour-
quoi  nous  voterons  l'article.  » 
Nous  ne nous  sommes  donc  pas  opposés  à la mesure  en ques-
tion.  Je déclare  que  le rédacteur  du Figaro  est  un vil menteur... 
M. Henri  Bourbon.  Très  bien  ! Ce n'est  pas  la première  fois. 
M. le président.  N'employez  pas  d'expression  de ce genre,  que 
ce soit  à l'égard  d'un  collègue  ou d'une  personne  étrangère  à 
l'Assemblée. 
• M. Albert  Maton.  ...car  il ne s'agit  pas  d'une  erreur  de rédac-
tion et le journal  qui  publie  de tels  articles  mensongers  est 
contumier  du fait. 
M. Henri  Bourbon.  C'est  sa raison  d'être  ! 
M. Albert  Maton.  Pour  nous  la solution  du  problème  de la 
sécurité  routière  suppose  trois  ordres  de mesures  essentielles: 
Premièrement:  l'aménagement  d'une  infrastructure  routière 
adéquate  aux  nécessités  de la circulation  moderne; 
Deuxièmement:  l'organisation  d'une  véritable  prévention  rou-
tière  ; 
Troisièmement:  l'observation  rigoureuse  de.la  réglementation 
de la circulation  avec  son  appareil  répressif  correspondant. 
Nous  sommes  pour  la répression,  mais  une  répression  ssge, 
équilibrée,  ayant  des  effets  éducateurs  sur  les  usagers,  mais 
impitoyable  à l'égard  des  assassins  de la roule. licite  répression,  dont  on espère  beaucoup  et dont  on suppose 
un effet  psychologique  bienfaisant,  n'aura  cependant  pas  un 
pouvoir  magique  comme  on tente  de le faire  croire. 
Ceux  que  nous  voulons  particulièrement  viser,  nous  commu-
nistes,  ce sont  les chauffards,  les assassins  de la route.  Certes, 
ii est  difficile  de donner  de ces  individus  une  définition  pré-
cise.  Cependant,  on peut  à peu  près  correctement  déterminer 
trois  catégories  essentielles  d'assassins  de la route. 
Premièrement,  ceux  qui  contreviennent  délibérément  aux 
dispositions  du  code  de la roule.  Je pense  aux  auteurs  de 
dépassements  en côle,  en troisième  position,  dans  les  virages, 
à ceux  qui  ne respectent  pas  les  priorités  aux  croisements  et 
à ceux  qui  conduisent  à des  vitesses  excessives  où la maîtrise 
du véhicule  échappe  au conducteur; 
Deuxièmement,  ceux  qui  conduisent  en état  d'ivresse; 
Troisièmement,  ceux  qui,  de façon  concertée,  à des  fins  exclu-
sives  de profit,  font  circuler  des  véhicules  dont  l'état  tech-
nique  laisse  à désirer  ou qui  imposent  aux  conducteurs  chargés 
de conduire  ces  véhicules  des  conditions  de travail  telles  que 
l'aptitude  à conduire  disparaît  inévitablement.  (Très  bien  1. 
très bien  ! à l'extrême  gauche.) 
Contre  tous  ceux-là,  il faut  sévir  avec  dureté,  sans  aucune 
indulgence.  C'est  le sentiment  piofond  de la masse  du peuple 
et aussi  des  conducteurs  de véhicules.  A ceux-là  il faut  appli-
quer  de lourdes  peines  et enlever  le permis  de conduire. 
Mais  alors  la question  se pose  de savoir  qui  doit  retirer  le 
permis  de conduire  et dans  quelles  conditions. 
Nous  avons  le choix  entre  deux  solutions-  La  première  est 
de maintenir  l'état  de choses  actuel,  c'est-à-dire  laisser  à l'auto-
rité administrative  le pouvoir  de relircr  le permis  de conduire. 
Elle tient  ce pouvoir  des  articles  130  à 13G  du décret  n° 5-5-724 
du 10 juillet  1954.  Le préfet  dispose  du pouvoir  de suspendre, 
de retirer  et d'annuler  les  permis  de conduire. 
Certes,  il est assisté  dans  son  département  d'une  commission 
qui examine  les  dossiers,  commission  dont  Je rôle  est  consul-
tatif et, en général,  il suit  les conclusions  de cette  commission, 
mais  il n'en  est  pus  moins  vrai  qu'il  décide  en dernier  ressort. 
Le préfet  dispos»  donc  d'un  pouvoir  discrétionnaire  quaiit  à 
la liberté  de circulation.  Nous  savons  tous  que  le préfet,  dans 
son département,  est  l'agent  d'exécution  du Gouvernement  et, 
en particulier,  du ministre  de l'intérieur,  si bien  que  l'exécu-
tif, le ministre  de l'intérieur  en particulier,  dispose  de pouvoirs 
très étendus  pour  limiter  la liberté  des  individus.  Et l'on  sait 
que l'exécutif  — les exemples  ne manquent  pas  à cet égard  — 
utilise  parfois  les  pouvoirs  réglementaires  qui  lui  a accordés 
l'Assemblée  nationale  à d'autres  fins  que  celles  qui  en  ont 
motivé  l'octroi.  Ces  pouvoirs  réglementaires  s'exercent  dans  le 
sens  d'une  restriction  des  libellés  démocratiques. 
L'exécutif  ipeut  donc  se servir  de ces  pouvoirs  à des  fins 
étrangères  à la sécurité  routière,  en  matière  politique  et en 
matière  de liberté  de circulation. 
On dira:  pouvez-vous  nous  citer  un exemple  de ce que  vous 
avancez  ? 
N'oubliez  pas  que  nous  sommes  dans  une  situation  politique 
où les  milieux  gouvernementaux  tentent  de plus  en plus  de 
réduire  les  libertés  démocratiques  et les  moyens  d'expressioiu 
des partis  ou  des  activités  qui  combattent*  la politique  du 
Gouvernement. 
On ne peut  donc  laisser  un  pouvoir  aussi  discrétionnaire 
entre  les  mains  des  agents  de l'exécutif  et ii est nécessaire  de 
reconsidérer  la question. 
Mais  voyons  comment  statuent  les  différentes  commissions 
et excluons  même  cette  partie  de notre  propre  raisonnement 
pour  ne  considérer  que  les  décisions  effectives  de  retrait, 
d'annulation  ou de suspension  du permis  de conduire.  Peut-on 
avoir  confiance  dans  l'équité  des  mesures  prises  par  ces  com-
missions  et approuvées  par  le préfet  ? 
Les parlementaires  savent  qu'en  cette  matière  les  passe-
droits  sont  nombreux  et faciles,  qu'il  y a des  intouchables.  Des 
interventions,  des  marchandages  sont  possibles  et l'équité  péut 
laisser  beaucoup  à désirer. 
M. Henri  Bourbon.  Très  juste  ! 
M. Albert  Maton.  Néanmoins  un fait  demeure:  la généralisa-
tion du retrait  du permis  de conduire. 
Il suffit  pour  que  le retrait  soit  prononcé  que.le  rapport  du 
commissaire  de  police  constate,  lors  d'un  accident  ou d'une 
infraction,  que  le permis  peut  être  retiré,  suspendu  ou annulé.-
Il n'apparaît  donc  pas  souhaitable  de conserver  ce système. 
L'autre  solution  consisterait  à déléguer  ce pouvoir  aux  tribu-
naux.  C'est  ce que  propose  l'actuel  projet  de loi.  Cette  nouvelle 
disposition  nous  semble  meilleure,  car,  devant  les  tribunaux, 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  393 
il existe  des'garanties  que  n'offre  pas l'actuel  système:  l'avocat, 
la-publicité  des  débats,  l'examen  contradictoire  des  thèses  en 
présence. 
Et puis  il ne fai.it pas oublier  qu'il  appartient  aux  tribunaux 
et à eux  seuls  de rendre  la justice  et d'appliquer  des  peines. 
Or, la sanction  du retrait  du permis  de conduire  est  une  peine 
complémentaire  qui,  en principe,  doit  résulter  d'une  décision 
d'un  tribunal. 
-Néanmoins  le  svstôme  peut  présenter  des  inconvénients: 
l'évocation  de l'accident,  du sort  des  victimes,  devant  un tri-
bunal  peut  créer,  a-t-on  dit,  une  atmosphère  qui  -empêche  les 
juges  d'examiner  les  raisons  profondes  qui  motivent  ou non  la 
suspension,  le retrait  ou l'annulation  du permis. 
Nous  pourrions,  à mon  avis,  admettre  le principe  qu'il  appar-
tient  aux  tribunaux  de  prononcer  le  retrait  du  permis  de 
conduire.  Mais,  il faut  éviter  aussi  de leur  donner  un pouvoir 
discrétionnaire  et nous  revenons  toujours  à la même  idée. 
On ne peut  persévérer  dans  la voie  de  la généralisation 
du retrait-  du permis  de  conduire.  Or,  l'arlicie  22-2  prévoit 
les. conditions  dans  lesquelles  la suspension  du  permis  de 
conduire  pourra  être  ordonnée  par  jugement. 
•M.' Jean-Pierre  Parrot.  Supprimons  le permis  de conduire  ! 
Ce sera  plus  facile. 
M. Albert  Maton.  Ces  conditions  sont  les suivantes: 
! « 1° Délits  correctionnels  prévus  par  la présente  loi; 
« 2" Infractions  aux  articles  319,  320  et 483  (2°)  du code  pénal; 
« 3° Contraventions  à la législation  ou  à la réglementation 
sur la police  de la circulation  routière  limitativement  énumé-
mérées  par  un règlement  d'administration  publique  pris  sur  le 
rapport  conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice, 
du ministre'  de l'intérieur  et du ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme  ». 
Ainsi,  en volant  ce texte,  nous  nous  prononcerions  pour  une 
sanction  s'appliquant  à des  infractions  qu'il  appartiendrait  au 
Gouvernement  d'énumérer. 
Il est inconcevable  qu'on  en arrive  à une  telle  solution,  car 
on ne peut  prévoir  une  sanction  que  pour  une  infraction  déter-
minée  et non  pas-pour  une  infraction  qui  serait  fixée  par  le 
pouvoir  exécutif.  C'est  pourquoi  il faut,  à notre  avis,  revoir 
l'ensemble  de la queslion. 
Etant  donné  l'importance  du  problème  et les  conséquences 
tics lourdes  qui  résultent  du  retrait  du  permis  de conduire, 
étant  donné  également  qu'il  est  nécessaire  d'opérer  en cette 
matière  avec  le maximum  de  prudence  el de justice,  étant 
donné  qu'il  faut  sévir  durement  et impitoyablement  pour  des 
raisons  de sécurité  routière,  il nous  semble  nécessaire,  à nous 
communistes,  de  revoir  l'ensemble  de la question. 
C'est  la raison  pour  laquelle  je demande,  au nom  du groupe 
communiste,  le renvoi  à la commission  de ce titre  IV bis.  Nous 
pourrons  ainsi  recueillir  des  éléments  complémentaires  qui  nous 
permettront  d'introduire  des  dispositions  nouvelles  de nature 
à donner  satisfaction  aux  uns  et aux  autres. 
Nous  demandons  à l'Assemblée  de bien  vouloir  se prononcer 
par scrutin  sur  le renvoi.  (Applaudissements  à l'extrême  gau-
che.) 
M. le président.  La parole  est  à M. Minjoz. 
M. Jean  Minjoz.  Mes  chers  collègues,  intervenant  sur  le 
titre IV bis,  M. Maton  a, en somme,  mis  en cause  le fond  même 
du problème.  Tel  est  d'ailleurs  bien  le sens  de sa conclusion 
qui tend  au renvoi  du titre  en question  à la commission  de la 
justice  et de législation. 
Or, après  les débats  si complets  qui  se sont  déroulés  devant 
les commissions  compétentes,  aussi  bien  celle  de la justice  et 
•de législation  que  celle  des  moyens  de communication,  je ne 
pense  pas  qu'il  y ait lieu,  pour  l'Assemblée,  de renvoyer  le 
débat.  Le  problème  doit  être  tranché  et c'est  notre  rôle  de 
prendre  nos  responsabilités. 
Pour  ma  part,  je me  félicite  que  la commission  de la justice 
et de législation  ait adopté,  à l'unanimité,  si je ne me  trompe, 
le texte  qui  nous  est  aujourd'hui  soumis.  A cette  époque,  nos 
collègues  communistes  ont  voté,  comme  nous  tous,  le texte 
qui était  proposé  par  le rapporteur. 
M. Henri  Bourbon.  Nous  nous  sommes  déjà  expliqués  à ce 
sujet,  monsieur  Minjoz.  Vous  n'avez  pas  entendu  toute  la dis-
cussion. 
M. Jean  Minjoz.  Je tenais  à donner  cette  précision.  Il en 
résulte  que,  depuis,,  vous  avez  changé  d'avis.  C'est  votre  droit 
absolu  et . vous  n'êtes  par  les  seuls,  d'ailleurs.  Mais  j'estime 
que la thèse  que  j'avais  défendue  en f955,  au moment  où, déjà,  le rapport  était  en discussion  devant  la commission  de la 
justice,  et que  certains  de mes  collègues  ont  reprise  par  la 
suite,  est  fondée,  parce  que  la question  est  de droit  pur. 
Je ne veux  pas,  comme  nos  collègues  communistes,  faire  le 
procès  des  préfets,  mais  simplement  faire  remarquer  que  là 
suspension  ou  l'annulation  du  permis  de  conduire  est  une 
véritable  sanction,  une  véritable  peine  qui,  par  conséquent, 
comme,  toute  peine  de droit  pénal  et conformément  à notre 
organisation  constitutionnelle  des  pouvoirs  publies  et  aux 
principes  de droit.,  doit  être  prononcée  par  une  juridiction 
pénale. 
Dans  d'autres  cas,  certaines  sanctions  civiles  sont  prononcées 
par les tribunaux.  Pourquoi  ne voulez-vous-pas  qu'une  sanction 
aussi  grave  que  l'annulation  ou  la suspension  du  permis 
de conduire  soit  prononcée  par  les tribunaux,  mais  soit  laissée 
à l'appréciation  d'un  fonctionnaire  qui,  quelle  que  soit  sa 
compétence,  son  impartialité  et le sérieux  de l'avis  des  corn-  * 
missions  que  vous  connaissez,  n'a  tout  de même  pas  les mêmes 
responsabilités  que  nos  tribunaux. 
Une garantie  totale  est  assurée  devant  les  tribunaux  et, 
actuellement,  ce qui,  souvent,  est  grave,  ce n'est  pas  tant  la 
condamnation  à l'amende  ou  à la prison  que  la suspension 
o1i l'annulation  du permis  de conduire,  puisque,  lorsqu'il  s'agit 
notamment  de  travailleurs,  elle  risque  de les  priver  de leur 
gagne-pairi,  de leurs  moyens  d'existence. 
. D'autre  part,  le fait  que  le tribunal  est  aujourd'hui  dessaisi 
du droit  d'infliger  ou de ne pas  infliger  ie retrait  du  permis 
de conduire  peut  l'amener,  dans  certains  cas,  dans  la crainte 
où il sera  que  cette  sanction  soit  appliquée  alors  qu'il  estime, 
qu'elle  ne doit  pas  l'être,  à relaxer  ceux  qui  sont  traduits  devant 
lui. Je pense  que  cette  menace  d'une  suspension,  qui  est  sou-
vent  beaucoup  plus  grave  que  la condamnation  principale,  est 
de nature  à faire  réfléchir  les conducteurs;  elle  sera  redoutée 
et par  conséquent  efficace. 
La suspension  ou  l'annulation  du  permis  de  conduire  est, 
comme  je l'avais  écrit  en 1055  — et je m'excuse  de me citer 
« une  espèce  de capilis deminu.Uo  » particulièrement  sensible 
ii notre  époque  où un grand  nombre  de personnes  possèdent 
ce permis  de conduire,  où de plus  en plus,  l'immense  majorité 
de nos  concitoyens  aspirent  à posséder  un  jour  un  véhicule 
automobile,  où,  enfin,  comme  je le disais  tout  à l'heure,  dans 
de nombreux  cas  le permis  de conduire  est  une  condition  du 
gagne-pain. 
Par conséquent,  c'est  non  seulement  la gêne,  mais  aussi 
l'obligation  de changer  de métier,  le risque  du chômage  que 
peut  avoir  pour  conséquence  la suspension  ou  le retrait  du 
permis  de conduire,  ce qui  indique  bien  qu'il  s'agit  d'une  véri-
table  peine  complémentaire,  laquelle,  de  ce fait,  doit  être 
prononcée  par  les juridictions  pénales. 
Voilà  pourquoi,  dans  l'ensemble,"sous  réserve  d'amendements 
sur le détail,  mais  c'est  une  autre  question,  il m'apparait  que 
c'est  le tribunal  de simple  police  ou le tribunal  correctionnel 
qui doit  prononcer,  accessoirement  à la condamnation  pénale 
réprimant  soit  la contravention,  soit  le délit  d'homicide  ou de 
blessures  par  imprudence,  cette  sanction  éminemment  grave 
qu'est  la suspension  ou le retrait  du permis  de conduire. 
Devant  les  tribunaux,  il est  possible  d'apprécier  sainement, 
beaucoup  plus  qu'il  n'est  loisible  au préfet  ou aux  commissions 
techniques  qui  lui donnent  leur  avis,  puisqu'un  véritable  débat 
s'instaure  à l'audience,  en présence  des  experts,  des  témoins, 
de la partie  civile  comme  du prévenu,  en sorte  que  celui  qui 
risque  d'encourir  une  aussi  grave  sanction  a la possibilité 
complète  de .se défendre  et de faire  valoir  tous  les  moyens 
qu'il  entend. 
Je vous  demande  donc,  mesdames,  messieurs,  d'abord  de 
ne pas  suivre  nos  collègues  communistes  dans  leur  demande  et, 
ensuile,  de vous  prononcer  en faveur  du texte  de la commis-
sion. 
M. le président.  La parole  est à M. Hersant. 
M. Robert  Hersant.  Comme  nos  collègues,  je pense  qu'il  esf 
absolument  inadmissible  de laisser  à l'arbitraire  la faculté  de 
retirer  le permis  de  conduire. 
Il est,  en effet,  une  règle  absolue  en matière  de droit:  nulle 
peine  sans  loi.  Or,  personne  ne  peut  nier  que  le retrait  du 
-permis  de conduire  constitue  une  peine.  En conséquence,  -seule 
une loi  peut  déterminer  dans  quelles  conditions  cette  peina 
sera appliquée. 
En fait,  il n'existe  actuellement  pas  d» loi à ce sujet,  mais 
seulement  un  arrêté  pris  par  un  ministre  et qui  édicté  les 
conditions  dans  lesquelles  le permis  doit  être  retiré. 
En tout  état  de cause,  le maintien  du  statu  quo  n'est  pas 
admissible.  U ne. Teste  donc.à  l'Assemblée  qu'une  alternative: 
ou rejoindre  les  conclusions  de la commission  de la justice  et 
< ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  394 
de législation  et laisser  aux  tribunaux  le soin  de déterminer 
les sanctions  à appliquer,  ou voler  une  loi  nouvelle  instituant, 
auprès  des  préfets,  des  commissions  dont  les  attributions 
seraient  précisées. 
Je le répète,  le maintien  du statu  quo  ne peut  être  envisagé. 
Je vous  demande  donc,  mes  oh ers collègues,  soit  de renvoyer 
ce lexte  devant  la commission,  soit  d'adopter,  avec  un certain 
nombre  d'amendements  que  je proposerai  éventuellement,  Je 
texte  qui  nous  est  soumis  et qui  donne  compétence  aux  tribu-
naux  pour  la suspension  du permis. 
M. le président,  La parole  est  à M. Davoust. 
M. Albert  Davoust.  Je serais  d'accord,  à première  vue,  pour 
laisser  au tribunal  le soin  de condamner  le conducteur.  Mais, 
après  avoir  entendu  les  interventions  de  nos  collègues  «,-t 
connaissant,  d'une  part,  la lenteur  des  tribunaux  et,  d'autre 
part,  ie nombre  des  dossiers  dont  ils sont  saisis,  je préférerais 
pour  ces  seules  raisons,  le maintien  du statu  quo. 
H. Pierre  Naudct.  C'est  complètement  inexact. 
M. Albert  Davoust.  Mais  il convient,  en  second  lieu,  de^ 
considérer  l'aspect  pécuniaire  du  problème. 
On nous  parle  d'experts,  d'avocats  dont  il faudra  s'assurer 
le concours.  Le  conducteur  d'un  véhicule,  s'agissant  d'un 
retrait  de quelques  jours  de son  permis  de conduire  ou d'une 
amende,  dèvra-t-il  engager  des  frais  importants  ? Je ne  le 
pense  pas. 
Ce que  je voudrais,  c'est  que  le conducteur  puisse  faire  aippel 
de la  décision,  même  devant  la  préfecture,  lorsqu'il  esl 
condamné  sur  avis  de la commission.' 
M. André  Mignot.  Ce n'est  pas  possible. 
M. Albert  Davoust.  Nous  accepterions  l'appel  devant  un  tri-
bunal.  Mais  on m'indique  qu'on  ne peut  pas  plaider  devant 
deux  juridictions. 
La première  procédure  est  la plus  simple.  Elle  n'est  pas  la 
meilleure,  mais  elle  est  la plus  rapide  et,  peut-être,  la plus 
rationnelle.  La deuxième  procédure  permettrait  au conducteur 
qui s'estime  indûment  frappé  de démander  un  jugement  du 
tribunal.  Ce  serait  équitable. 
Faute  de mieux,  nous  nous  rallierons  à la réglementation 
actuelle. 
M. le président.  Plusieurs  orateurs  sont  encore  inscrits  sur 
ce sujet.  Toutefois,  avant  de leur  donner  la parole,  je rappelle 
que l'a discussion  instaurée  par  M. Maton  porte  sur  l'ensemble 
du titre  IV bis  dont  notre  collègue  demande  le renvoi  à la* 
commission. 
C'est  sur  cette  demande  que  l'Assemblée  aura  à'se  prononcer 
et non  pas  sur  les  dispositions  de détail. 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Nous  avons  abordé  un peu  prématurément 
la question  du  retrait  ou  de  la suspension  du  permis  de 
conduire.  La commisison  a groupé,  sous  le titre  IV bis, l'ensem-
ble des  dispositions  concernant  le permis  de conduire.  Mais  la 
question  qui  préoccupe  nombre  de nos  collègues  et sur  laquelle 
certains  d'entre  eux  viennent  d'intervenir  se posera  seulement 
avec  l'examen  de l'article  22-1.  C'est  au moment  où nous  dis-
cuterons  cet  article  que  nous  devrons  être  saisis  de demandes 
de suppression  et que  l'Assemblée  aura  à se prononcer. 
Je demande  d'abord  à l'Assemblée  de se prononcer  sur  l'ar-
ticle  22 qui  vise  le conducteur  qui  conduit  sans  permis  de 
conduire.  C'est  un problème  tout  à fait  différent  et je prie  nos 
collègues  communistes  de  bien  vouloir  reporter  sur  les 
articles  22-1  et suivants  leur  demande  de  renvoi  à la com-
mission.  Je m'expliquerai  à ce moment-là. 
Dans  un  souci  de clarté,  j'estime  que  l'Assemblée  devrait 
étudier  maintenant  l'article  22 avec  les quelques  amendements 
qui ont  été présentés  à son  sujet. 
M. ie président.  La  demande  de  renvoi  de  l'ensemble  du 
.titre  IV bis à la commission  est-elle  maintenue  ? 
M. Henri  Bourbon.  Monsieur  le président,  nous  maii^tenons 
notre  demande  de scrutin,  mais,  au lieu  de la faire  porter  sur 
le renvoi  de  l'article  22  et suivants  du  titre  IV  bis,  nous 
sommes  d'accord  avec  M.  le rapporteur  pour  la formuler  à 
l'occasion  d'une  demande  de renvoi  concernant  les articles  22-1 
et suivants. M. le président.  En conséquence,  nous  abordons  maintenant 
la discussion  de l'article  22. 
[Article  22.] 
TITRE  IV  bis 
Dispositions  concernant  le permis  de conduire. 
M. le président.  « Art.  22. — Toute  personne  qui  aura  conduit 
un véhicule  à moteur  ou remorqué  sans  avoir  obtenu  le per-
mis de conduire  valable  pour  la catégorie  du véhicule  considéré 
ou le titre  en tenant  lieu,  sera  punie  d'un  emprisonnement  de 
huit jours  au plus  et d'une  amende  de 6.000  à 36.000  francs,  ou 
de l'une  de ces  deux  peines  seulement. 
« En cas  de récidive  dans  le délai  d'un  an,  l'infraction  sera 
punie  d'un  emprisonnement  de  onze  jours  à trois  mois  et 
d'une  amende  de 30.000  à 120.000  francs  ou de l'une  de ces deux 
peines  seulement. 
« Toutefois,  ces  dispositions  ne sont  pas  applicables  aux  per-
sonnes  justifiant,  dans  les  conditions  qui  seront  fixées  par 
arrêté  du  ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme,  qu'elles  apprennent  à conduire.  » 
M. Fontanet  a déposé  un amendement  n° 26 tendant  à rédiger 
ainsi  cet  article  : » 
« Toute  personne  qui  aura  conduit  un véhicule  à moteur  ou 
remorqué  sans  avoir  obtenu  le permis  de  conduire  valable 
pour  la catégorie  du véhicule  considéré  ou le titre  en tenant 
lieu,  sera  punie  d'un  emprisonnement  de  onze  jours  à trois 
mois  et d'une  amende  de 36.000  à 120.000  francs  où de l'une  de 
ces deux  peines  seulement. 
« En cas  de récidive,  les  peines  prévues  à l'alinéa  précédent 
seront  portées  au double. 
« Toutefois,  ces  dispositions  ne sont  pas  applicables  aux  per-
sonnes  justiliaut  qu'elles  apprennent  à conduire.  » 
La parole  est  à M. Fontanet. 
Kl. Joseph  Fontanet.  Mon  amendement  tend  à permettre  d'in-
fliger  des  peines  correctionnelles  aux  conducteurs  qui  condui-
sent sans  permis  et à préciser  les  conditions  dans  lesquelles 
les conducteurs  qui  apprennent  à conduire  pourront  se justi-
fier. Les  circonstances  sont  laissées  à l'appréciation  du juge, 
tandis  que  le texte  de la commission  prévoit  à ce sujet  un 
arrêté  du ministre  des  travaux  publics. 
L'article  22,  proposé  par  la commission  n'édicte  de peines. 
correctionnelles  qu'en  cas  de récidive,  s'agissant  de conduite 
sans  permis,  l'infraction  primaire  relevant  d'une  peine  de 
simple  police. 
Or.il est certain  que  la conduite  d'une  automobile  sans  per-
mis,  l'expérience  le prouve,  est  de nature  à provoquer  de très 
graves  accidents  de la circulation.  Dans  l'intérêt  de la sécurité 
routière,  il paraît  nécessaire  de prévoir  que  cette  .infraction, 
même  primaire,  sera  punie  d'une  peine  correctionnelle. 
D'autre  part,  ainsi  que  je viens  de le dire,  le texte  de la 
commission  prévoit  que  les  personne-;  qui  apprennent  à con-
duire  pourront  justifier  de ce fait  dans  des  conditions  qui  seront 
fixées  par  arrêté  du  ministre  des  travaux  publics.  11 semble 
préférable  de laisser  à l'expérience  des  juges  le soin  de déter-
miner  les conditions  dans  lesquelle  ces  personnes  pourront  se 
justifier.  11 serait  très  difficile,  dans  un arrêté  ministériel  néces-
sairement  rigide,  de prévoir  toutes  les  circonstances  de fait. 
Telles  sont  les raisons  pour  lesquelles  j'ai  déposé  mon  amen-
dement. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  M.  Fontanet  a soulevé  deux  problèmes 
concernant,  l'un  le quantum  des  pénalités,  l'autre,  la justilica-
tion éventuelle  du fait  que  le conducteur  apprend  à conduire. 
Sur ce deuxième  point,  la commission  se rallie  à l'amende-
ment  de M. Fontanet.  En effet  une  très  grande  souplesse  d'ap-
plication  est  nécessaire  à cet égard. 
En ce qui  concerne  le quantum  des  peines,  la différence 
entre  la position  défendue  par  M. Fontanet  et celle  de la com-
mission  de la justice  est  simple:  dans  le cas  d'une  première 
infraction,  s'agissant  d'un  conducteur  qui  n'a  pas  olitenu  le 
permis  de conduire,  la commission  de  la justice  prévoit  des 
peines  de simple  police;  M. Fontanet  propose  des  peines  cor-
rectionnelles,  réduites  d'ailleurs  au minimum. 
Il est évidemment  permis  de penser  que  le fait  de conduire 
sans  avoir  obtenu  le permis  constitue  une  infraction  extrême-
ment  grave,  qui  peut  être  génératrice  de très  graves  accidents 
et doit  être  sévèrement  punie  par  les  tribunaux. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 
Je laisee  l'Assemblée  juge  sur  cette  première  partie  de l'amen-
dement  de M. Fontanet,  dont  je considère,  à titre  personnel, 
qu'elle  peut  être  acceptée. 
Quant  à la deuxième  partie  de l'amendement,  je m'y  rallie, 
je l'ai  dit,  beaucoup  plus  nettement. 
M. le président.  La parole  est.  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Si nous  voulons  prévenir  les  acci-
dents  de la circulation,  hélas  ! trop  nombreux,  nous  devons 
donner  une  valeur  vraiment  sérieuse  au permis  de conduire  et 
ne pas  permettre  que  circulent,  normalement  ou presque,  sur 
la voie  publique,  des  conducteurs  de voitures  ou de camions 
qui ne possèdent  pas  le titre  requis  à cet elîet. 
Si nous  ne punissons  que  de peines  de simple  police,  par 
conséquent  très  faibles,  l'infraction  en cause  — qui  peut  être 
grave  et lourde  de conséquences  — je crains  que  notre  œuvre 
ne soit  incomplète. 
De sorte  que  la correctionnalisation  proposée  par  l'amende-
ment  me  paraît  s'imposer. 
Il reste  . entendu,  d'ailleurs,  que  la faculté  d'appréciation, 
dont  j'ai  souvent  parlé  au cours  de ce débat,  demeure  entière 
et que  les  juges  pourront  choisir  très  largement  dans  la 
gamme  des  peines  et prononcer,  dans  les  cas  bénins,  des 
sanctions  elles-mêmes  bénignes. 
Il faut  laisser  aux  juges  une  marge  de  manœuvre  et de 
choix  dans  les  peines  niais,  d'emblée,  correctionnaliser  celles-
ci. 
D'autre  part,  comme  M. le rapporteur,  je suis  favorable  à la 
deuxième  partie  de l'àmendement  de M. Fontanet. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  de bien  vouloir  adopter  ce 
texte. 
M. le président.  La parole  est  à M. Minioz. 
M. Jean  Minjoz.  Je veux  également  déclarer  que  la correc-
tionnalisation  proposée  me  semble  nécessaire. 
Le texte  de la commission  prévoit  qu'en  cas  de récidive  l'in-
fraction  sera  punie  d'une  peine  correctionnelle.  Mais  comment 
constater  la récidive  si la première  infraction  a fait  l'objet 
d'une  peine  de simple  police,  puisqu'une  telle  condamnation 
ne figure  pas  sur  le casier  judiciaire  1 
Je considère  d'ailleurs  que  conduire  un  véhicule  sans  être 
titulaire  du permis  indispensable  constitue  un  véritable  délit. 
Il n'y  a pas  de commune  mesure  entre  le fait  de ne pas  avoir 
un appareil  de signalisation  suffisant,  par  exemple,  et celui  de. 
conduire  une  automobile  et même  une  motocyclette  sans 
permis. 
Voilà  pourquoi  j'appuie  l'amendement  s'agissant  de la cor-
tectionnalisation  du délit. 
M. le président.  La parole  est  à M. Bourbon, 
M. Henri  Bourbon.  Je demande  — une  fois  n'est  pas  coutume 
le maintien  du texte  de la commission  sauf,  d'accord  avec 
M. le rapporteur,  en ce qui  concerne  le dernier  alinéa. 
Si nous  continuons,  en  effet,  à cette  cadence,  jusqu'où 
aggraverons-nous  le texte  de la commission  ? 
Or, nous  l'avons  dit,  la vraie  solution,  ce n'est  pas  d'aggra-
ver la répression,  d'augmenter  les  peines  d'amende  ou  de 
prison.  Les  sanctions  prévues  ne  suffiront  pas  à régler  le 
problème.  En votant  ces  peines,  vous  voudriez  le laisser  croire. 
Personne,  au  cours  du  débat,  n'a  souligné  la nécessité 
d'améliorer  le réseau  routier,  la signalisation  et d'organiser 
l'éducation  de tous  les  Français,  sauf  le groupe  communiste. 
Vous  voulez  faire  croire  aux  gens  que  c'est  parce  que  vous 
"aurez  augmenté  le taux  des  amendes  et permis  de distribuer 
huit jours  de prison  supplémentaires,  que  tout  va .rentrer  dans 
l'ordre. 
Nous  nous  élevons  contre  celte  façon  de voir.  Nous  pensons 
qu'il  est  bon,  cette  fois,  de maintenir  le texte  de la commis-
sion,  compte  tenu  d'ailleurs  du fait  que  la correctionnalisation 
.apparaît  au deuxième  alinéa. 
M, le président.  La parole  est  à M. Fauchon. 
M. Maxime  Fauchon.  Mesdames,  messieurs,  je crois,  à la 
réflexion,  tout  en estimant  que  la correctionnalisation  est  quel-
quefois  utile,  que  ce serait  aller  un peu  loin,  dans  les  cir-
constances  présentes,  que  de  correctionnaliser  le  fait  de 
conduire  seul  un véhicule  sans  posséder  un permis. 
Si vous  me  le permettez,  je vais  citer  un exemple.  C'est  un 
détail,  mais  il est  quelquefois  bon  de considérer  les  détails 
quand  il s'agit  d'appliquer  un  texte.  Considérons  donc,  par 
hypothèse,  un père  de famille  dont  le garage  est  situé  à cent 305 
mitres  de sa maison.  II est  oecupé  et il demande  à son  fils, 
âgé de dix-huit  ou vingt  ans,  qui  sait  conduire  mais  ne possède 
pas sdn  permis,  d'aller  chercher  la voiture.  Le jeune  homme 
est surpris  par  un gendarme  qui  dresse  contravention.  11 doit 
alors  comparaître  en correctionnelle  ? 
La correctionnelle,  tout  de même,  c'est  quelque  chose! 
Des cas  comme  celui-là  se produisent  tous  les  jours  et il 
serait  grave  d'envoyer  en  correctionnelle  quelqu'un  qui  se 
serait  permis  de  conduire  ainsi  un  véhicule  sur  quelques 
mètres!  (Interruptions,  au  centre.) 
Evidemment,  il peut  parcourir  des  kilomètres,  c'est  entendu; 
mais  il peut  aussi  ne parcourir  que  quelques  mètres  et je 
trouve  que  la correctionnalisation  de  la peine  serait  alors 
excessive. 
Les peines  de simple  police  qui  nous  sont  proposées  par  le 
Gouvernement  — ou plutôt  qui  nous  étaient  proposées,  car  le 
Gouvernement  a, je ne sais  pourquoi,  changé  d'avis  — s'élè-
vent  déjà  à quelque  30.000  francs  d'amende  et à huit  jours 
d'emprisonnement* 
L'Assemblée  nationale  devrait  considérer  que  ce sont  là. 
des peines  suffisantes  pour  une  contravention  souvent  bénigne, 
il faut  bien  en convenir. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?..,. 
Je vais  mettre  aux  voix  l'amendement  de M. Fontanet. 
M. Henri  Bourbon  et M. le rapporteur.  Nous  demandons  le 
vote  par  division. 
M. le président.  Comment  ? 
M. le rapporteur.  La  commission  demande  que  soient  mis 
«d'abord  aux  voix  les  deux  premiers  alinéas  de l'amendement 
de M."  Fontanet. 
M. le président.  Je mets  donc  aux  voix  les  deux  premiers 
alinéas  de"  l'amendement  n 0 26 de M. Fontanet. 
Je rappelle  que  ces  deux  alinéas  sont  ainsi  conçus: 
« Toute  personne  qui  aura  conduit  un véhicule  à moteur  on 
remorqué  sans  avoir  obtenu  le permis  de conduire  valable  pour 
la catégorie  du véhicule  considéré  ou le titre  en tenant  lieu, 
sera punie  d'un  emprisonnement  de onze  jours  à trois  mois 
et d'une  amende  de 38.000  F à 120.000  F ou de l'une  de ces 
deux  peines  seulement. 
« En cas  de récidive,  les peines  prévues  à l'alinéa  précédent 
seront  portées  au double.  » 
(Après  une  épreuve  à main  levée  déclarée  douteuse  par  le 
bureau,  l'Assemblée  est  consultée  par  assis  et levé.) 
M. le président.  Les  deux  épreuves,  à main  levée  et par  assis 
et levé  ayant  été  douteuses,  il y a lieu  de  procéder  par 
scrutin. 
Je mets  donc  aux  voix,  par  scrutin,  les  deux  premiers  ali-
néas  de l'amendement  n° 26 de M. Fontanet. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  {ont  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scru-
tin ; 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  '  286 
Pour  l'adoption  230 
Contre  3-iO 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Je mets  maintenant  aux  voix  le dernier  alinéa  de l'amende-
ment  n° 26 de M. Fontanet,  qui  est ainsi  rédigé  : 
« Toutefois,  ces  dispositions  ne sont  pas  applicables  aux  per-
sonnes  justifiant,  qu'elles  apprennent  à conduire.  » 
(Le dernier  alinéa  de  l'amendement,  mis  aux  voix,  est 
. adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'article  22 modifié  par  la décision  que 
l'Assemblée  vient  de prendre. 
.(L'article  22,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
386 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  D-U  30  JANVlÊ'fi  1958 
[Article  22-1.] 
M. le président.  « Art.  22-1.  — La suspension  et l'annulation 
du permis  de conduire  ou du titre  en tenant  lieu,  ainsi  que 
l'interdiction  de délivrance  d'un  permis  de conduire  ou  d'un 
tilre  en tenant  lieu,  constituent,  sous  réserve  des  mesures  pro-
visoires  prévues  à l'article  22-6,  des  peines  complémentaires 
prononcées  par  les cours  et tribunaux  statuant  en matière  cor-
rectionnelle  ou de simple  police. 
Ces peines  complémentaires  sont  dans  tous  les  cas  exécu-
toires  par  provision,  à titre  de mesure  de protection, 
« Nonobstant  les  dispositions  de l'article  172  du code  d'ins-
truction  criminelle,  les jugements  rendus  en matière  de simple 
police  pourront  être  attaqués  par  la voie  de l'appel,  par  toutes 
les parties  en cause  ainsi  que  par  le procureur  de la Répu-
blique,  lorsque  sont  encourues  les  peines  prévues  au présent 
article.  » 
M. Maton  demande  le renvoi  des  articles  22-1  à 22-6  à la 
commission. 
M. André  Mignot.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Mignot. 
M. André  Mignot.  Mes  chers  collègues,  puisque  nous  voici 
revenus  à la compétence  concernant  le retrait  du  permis  de 
conduire,  je veux  dire  que  je partage  absolument  la position 
de la commission  de la justice. 
C'est  d'ailleurs  sur  une  de mes  interventions  en commission 
que cette  position  fut retenue. 
Comme  l'ont  souligné  les  orateurs  précédents,  l'importance 
d'une  décision  de  suspension  ou  de  retrait  du  permis  de 
conduire  est  incontestable.  » 
On a évoqué  le cas  des  professionnels  qui  risquent  de perdre 
leur place  s'ils  sont  condamnés  à une  suspension  de permis 
fût-elle  de huit  ou de quinze  jours,  l'employeur  pouvant  pré-
tendre  que  le conducteur  n'est  pins  en  état  d'accomplir  la 
mission  qui  lui avait  élé  confiée.  Plus  généralement,  il est évi-
dent,  qu'un  retrait  de  permis,  pour  les  professionnels  qui 
circulent  sur  les  routes  tous  les jours,  est  une  sanction  consi-
dérable. 
Comme  l'ont  dit  plusieurs  orateurs,  la suspension  ou  le 
retrait  du permis  de conduire  sont  de véritables  pénalités  qui, 
' pour  ceux  qui  en sont  frappés,  à l'occasion  d'accidents,  ont 
souvent  des  conséquences  beaucoup  plus  graves  que  les  sanc-
tions  pénales  prononcées. 
La sanction  pénale  est  bien  souvent  une  amende  que  l'inté-
ressé  peut  payer  relativement  facilement.  Les  conséquences 
d'un  retrait  ou d'une  suspension  du  permis  de conduire  sont 
quelquefois  autrement  graves. 
Compte  tenu  du caractère  de gravité  de ce qui  est une  vraie 
pénalité  il est indispensable  que  toutes  garanties  soient  données 
ii celui  qui  risque  cte subir  une  telle  sanction. 
Examinons  très  rapidement  si ces  garanties  existent. 
Je n'ai  rien  à reprocher  aux  commissions  de  retrait  du 
permis  de conduire.  Je connais  parfaitement  les  qualités  tech-
niques  de leurs  membres.  Ces  qualités  sont  incontestables  et, 
tenant  à leur  rendre  hommage,  je ne critique  nullement  l'esprit 
dans  lequel  ils se prononcent,  mais  je'dis  qu'ils  n'ont  ni les 
éléments  ni les moyens  pour  apprécier  valablement. 
D'abord,  ces  commissions  n'ont  qu'un  rôle  consultatif  et rien 
n'empêche  le préfet,  qui  décide,  de ne pas  tenir  compte  de 
l'opinion  de la commission. 
La garantie  du  technicien  —  que  d'autres  pourront  invo-
quer  — en fait,  n'existe  pas. 
On peut  défendre  des  personnes  poursuivies  devant  les 
commissions  de retrait,  mais  cette  défense  n'est  plus  possible 
devant  le pouvoir  qui  prend  la décision,  à savoir  le préfet. 
Que l'on  me  permette,  au passage,  de rendre  un hommage 
à la justice  française:  jamais  on  n'intervient  auprès  d'un 
magistrat  en  faveur  de quelqu'un  qui  est  traduit  devant  un 
tribunal.  En  revanche,  personne  ne  contestera  ici  que,  mal-
heureusement,  multiples  sont  les interventions  auprès  des  auto-
rités  administratives  s'agissant  des  retraits  de permis.  Incon-
testablement,  le préfet  est soumis  à de nombreuses  influences. 
Je ne le critique  pas  mais  il a une  tâche  autrement  urgente  et 
utile  à remplir  que  de statuer  sur  des  retraits  de permis. 
Ainsi  donc,  à cet égard,  les garanties  sont-elles  très  limitées. 
Elles  le sont  également  à un autre  point  de vue. 
Lorsqu'une  personne  comparaît  devant  la commission  des 
retraits  de  permis,  celle-ci  ne  dispose  que  du  procès-vertbal 
d'origine  de la police  ou de la gendarmerie.  Deux  copies  sont 
faites  au moment  de l'accident.  L'une  est  transmise  au préfet pour  retrait  éventuel  du permis  de conduire;  l'autre  est  des-
tinée  au procureur  de la République  pour  poursuites  judiciaires 
éventuelles. 
Or, si là procédure  pénale  entraîne  l'audition  de  témoins 
sous  la foi du serment,  souvent  des  expertises  techniques  avec 
reconstitution  de l'accident,  la commission  des  retraits  n'a  en 
tout et pour  tout  à sa disposition  que  le procès-verbal  d'origine. 
L'expérience  démontre  que,  très  Souvent.'  les moyens  nou-
veaux  d'investigation  transforment  complètement  l'idée  que 
donnait  de l'accident  le procès-verbal  d'origine. 
Or, tous  ces  éléments  manquent  à la commission  des  retraits 
où, au surplus,  on n'entend  jamais  de témoin  et on ne peut 
évidemment  pas  ordonner  de mesures  d'information.  C'est  ainsi 
que,  avant  la réforme  'du code  de la route,  qui  a tout  de. 
même  limité  les  droits  de la commission,  on a vu souvent'  — 
j'en ai fait  .pour  ma  part  l'expérience  — des  personnes  acquit-
tées par  un  tribunal  correctionnel  et frappées  d'une  sanction 
par la commission  des  retraits  de permis  de conduire. 
Ce n'est  plus  possible  aujourd'hui,  je le reconnais  volontiers, 
en raison,  je l'ai  dit,  des  dispositions  nouvelles  du code  de 
la roule,  niais  ces  faits  établissent  que  les  commissions,.de 
retrait  n'ont  pas  tous  les  éléments  pour  apprécier  sainement 
les choses. 
Les intéressés  manquent  donc  absolument  de garanties. 
En troisième  lieu,  la procédure  est  illogique. 
Lorsqu'un  individu  a provoqué  un accident,  il reçoit  une  assi-
gnation  à comparaître  devant  le tribunal  correctionnel.  11-,est, 
par exemple,  condamné  à une  peine  d'amende.  Peu  de temps 
après,  il reçoit  une  convocation-l'invitant  à comparaître  devant 
la commission  des  retraits  de permis  de conduire.  11 ne com-
prend  pas  pourquoi,  pour  un même  accident,  il est poursuivi 
deux  fois  et l'avocat  doit  lui expliquer  que  la premiéve  pour-
suite  était  judiciaire  el que  la seconde  est administrative. 
On fait  donc  comparaître,  pour  les mêmes  faits,  le même  indi-
vidu  à deux  reprises.  Il serait  souhaitable  et logique  que  l'af-
faire  soit  jugée  en une  seule  fois. 
On. dit:  Les  tribunaux  ne sont  peut-être  pas  compétents. 
Mes chers  collègues,  les tribunaux  statuent  assez  souvent  sur 
des accidents  pour  être  informés.  Au  surplus,  exception  faite 
pour  ceux  qui.  ne conduisent  pas  encore,  l'expérience  person-
nelle  des  magistrats  leur  permet  d'apprécier  sainement. 
En se conformant  au texte  de la commission,  on éviterait  éga-
lement  des  perles  de temps  et on réaliserait  des  économies. 
En effet,  ceux  qui  administrent  des  collectivités  départemen-
tales  savent  que  les  indemnités  de présence  des  membres  des 
commissions  de retrait  sont  inscrites  dans  les budgets  départe-
mentaux. 
Pour  des  raisons  de logique,  d'équité  et aussi  pour  assurer 
toutes  garanties  à ceux  qui  sont  poursuivis,  il est désirable  que 
le retrait  du  pe,rmis  soit  une  pénalité  accessoire  de la peine 
principale. 
Ce genre  de procédure,  de surcroît,  n'est  pas  nouveau.  Vous 
savez  parfaitement  que  le tribunal  est  souvent  compétent  pour 
prononcer  des  peines  accessoires.  Dans  les affaires  d'infractions 
aux textes  sur  la construction,  le tribunal  peut  ordonner  une 
démolition.  Lorsqu'il  se prononce  sur  des  infractions  à la loi 
sur les  débits  de boissons,  le tribunal  peut,  accessoirement, 
ordonner  la fermeture  de tel fonds  de commerce.  Ce sont  là 
des- mesures  semi-administratives  qui  s'ajoutent  à une  pénalité 
principale. 
Pour  tous  ces  motifs,  il est  logique  et justifié  de transférer 
aux tribunaux  la compétence  en Ce qui  concerne  le retrait  ou, 
la suspension  du permis  de conduire. 
M. le président.  Je rappelle  que  l'Assemblée  discute  actuel-
lement  sur  le renvoi  à la commission. 
La parole  est  à M. Fontanct. 
M. Joseph  Fontanet.  Je voudrais  vous  donner  les  raisons 
pour  lesquelles  je ne suis  pas  d'accord  avec  le texte  de la 
commission  ni avec  ce que  vient  de dire  M. Mignot. 
J'ai d'ailleurs  déposé  un amendement,  que  .plusieurs  de mes 
collègues  ont  signé,  pour  demander  la disjonction  des  articles 
22-1 à 22-6. 
Le texte  de la commission  est  critiquable,  à la fois  du point 
de vue  des  principes.  et du point  de vue  de l'opportunité. 
Nous  venons  d'entendre  plusieurs  orateurs  qui  ont  essayé 
de le justifier  du point  de vue  des  principes  et de la logique 
en nous  disant  qu'il  serait  plus  cohérent  de faire  du retrait 
du permis  de conduire  une  peine  complémentaire,  ce qui  évi-
terait  certaines  difficultés  que  l'on  connaît  actuellement. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2» SEANCE  DU  28  JANVIER  1058 397 
Jç pense,  au contraire,  que  Je permis  de conduire  étant  une 
pièce  -administrative  délivrée  après  .un  'examen  technique,  il 
îaut lui maintenir  ce caractère  et que  le reirait  du permis  de 
conduire  à un conducteur  qui  peut  être'présumé  dangereux 
doit rester  une  mesure  de,  police. 
Agir  autrement  risque  de donner  au retrait  ou à la suspen-
sion du permis  de conduire  le earaçtère  d'une  sanction  pénale 
qui Unirait  par  être  infligée  pour  n'importe  quelle  sorte  de 
délit.  11 y a là un pas  qui  ne doit  pas  être  franchi. 
Je crois,  d'autre  part,  qu'au  point  de vue  de l'opportunité, 
les propositions  de  la- commission  sont  critiquables.  La  pro-
cédure  actuelle,  après  une  période  de tâtonnements,  de rodage, 
a, incontestablement,  donné  de bons  résultats.  Elle  a le mérite 
essentiel  d'être  simple,  souple,  rapide  et de ne pas  être  coû-
teuse. 
La procédure  judiciaire,  au  contraire,  serait  certainement 
plus  longue,  beaucoup  plus  rigide,  inévitablement  coûteuse. 
Les voies  de recours  seraient  beaucoup  plus  complexes;  et 
lorsqu'on  songe  à l'encombrement  actuel  de  notre  appareil 
judiciaire,-je  ne crois  pas'qu'il  soit  opportun  d'envisager  de 
le surcharger  encore. 
Pour  toutes  ces  raisons,  à la fois  de logique  et de circons-
tances,  je pense  préférable  le maintien  de  ia procédure 
actuelle. 
Telles  sont  les  raisons  pour  lesquelles,  quelques-uns  de mes 
collègues  et moi-même,  nous  demandons,  par  voie  d'amende-
ment,  la disjonction  des  articles  22-1  à 22-6. 
M. le président.  Je dois  d'abord  consulter  l'Assemblée  sur  le 
renvoi  en commission. 
Si le renvoi  n'est  pas  prononcé,  nous  passerons  alors  à 
l'examen  des  amendements,  dont  celui  de M. Fontanet. 
M. Fernand  Bône.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est à M. Rône. 
M. Fernand  Bône-  Le groupe  paysan  demanJe  également  le 
renvoi  en commission. 
Je précise  que  je suis  le représentant  d'un  département  qui 
est particulièrement  intéressé  par  l'aulomoibiie  puisqu'il  existe 
dans  cc département  l'Automoibile-Club  de l'Ouest,  les Mutuelles 
et « Les vingt-quatre  heures  du Mans  ». Toutes  ces  organisations 
sont  axées  sur  la défense  des  usagers  de la route. 
Or, une  organisation  aussi  importante  que  l'Automobile-Club 
de. l'Ouest  est favorable  au .maintien  du statu  quo.  Je demande 
que la commission  des  retraits  de permis  de conduire  soit 
maintenue,  en suggérant  que,  le cas  échéant,  une  commission 
régionale  pourrait  être  créée  qui  examinerait  les  cas  litigieux 
qui n'auraient  pas  trouvé  de solution  ^ur  le plan  départemental. 
Je demande  donc  le renvoi  du texte  à la commission  et je 
suggère  également  que  soient  consultés  les organismes,  comme 
ceux  qiie  j'ai  cités,  qui  s'intéressent  à la défense  des  usagers 
de la route  et de ceux  qui  utilisent  l'automobile  pour  les besoins 
de leur  profession. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporetur. 
M. le rapjîoi'teur.  La commission  — je m'en  excuse  auprès 
de mes  collègues  — n'accepte  pas  le renvoi.  Il s'agit  là,  en 
effet,  d'une  •question  de principe.  L'Assemblée  est  suffisamment 
éclairée,  ainsi  qu'il  ressort  de la discussion  qui  vient  de s'ins-
taurer,  sur  les  conséquences  du  vote  qu'elle  aura.  à émettre 
dans  un instant. 
Sur le fond,  le renvoi  en commission  ne modifierait  absolu-
ment  rien.  L'Assemblée  doit  pouvoir  décider  s'il  y a lieu  de 
maintenir  le statu  quo  — c'çst  là tout  le problème  — ou,  au 
contraire,  de  renvoyer,  sous  réserve  d'ailleurs  de  quelques 
amendements  ou  modifications,  l'application  de ces  pénalités 
complémentaires  devant  les  tribunaux  judiciaires. 
C'est  pourquoi  "la commission  de la justice  et de législation 
n'accepte  pas  le renvoi  et demande  à l'Assemblée  de s'y oppo-
ser également. 
M. le président.  La parole  est à M. Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Je tiens  li rectifier  un point"  de l'inter-
vention  de M. le rapporteur  qui  laisserait  penser  que  l'argu-
mentation  de notre  ami  M. Maton  n'a  pas  été  entendue  de lui. 
Il ne s'agit  pas,  en effet,  de choisir  entre  le maintien  du 
statu  .quo  et le texte  de la commission. 
Si nous  demandons  le renvoi  en commission,  c'est  pour  que 
puissent  être  examinés  les  nonfbreux  amendements  qui  ont  été 
déposés  sur  les articles  22-1  et suivants. 
M. le président.  La parole  est à M. Fauchon. M. Maxime  Fauchon.  Je veux  joindre  mes  observations  à> 
. celles  de M. Mignot  qui  sont  excellentes.  J'ai  sous  les yeux  les 
protestations,  qui  préoccupent  d'ailleurs  je croîs  toute  l'Assem-
blée,  des  organisations  d'usagers  de  la roule  —  fédération 
nationale  des  clubs  automobiles,  fédération  des  "chauffeurs-
routiers,  syndicat  national  des  chauffeurs  de taxis,  etc...  Leurs 
conclusions  vont  évidemment  déterminer  plus  ou moins  je vote 
de certains  de nos  collègues  pour  le renvoi  en commission.  .. 
Voici  ce qu'elles  indiquent:  a Les magistrats  ne  sont  pas 
tous  informes  des  problèmes  de  la circulation  routière.  Ils 
devront  le plus  souvent  commettre  un  expert,'  et l'automnibi-
lisle  poursuivi,  coupable  ou non  d'une  infraction,  devra  recou-
rir aux  services  d'un  avocat  dont  las frais  seront  à sa charge..» 
Il y a là trois  arguments  qui  ont  été  repris  en  partie  par 
certains  de nos  collègues  et que  je résume  comme  suit  : pre-
mièrement,  les  magistrats  sont  mal  informés;  deuxièmement, 
ils devront  se faire  assister  d'un  expert;  troisièmement,  il 
faudra  le concours  ou les  services  d'un  avocat. 
Je veux  répondre  à ces arguments. 
Premièrement,  si les magistrats  sont  mal  informés  en ce qu! 
concerne  la peine  accessoire,  il faut  admettre  qu'ils  le sont 
également  pour  l'application  de la peine  principale  car  l'une 
ne se séipare  pas  de l'autre.  Si nous  entrons  dans,  cette  voie, 
il faudra  peut-être,  comme  on l'a dit plaisamment  pour  l'armée 
s'agissant  des  militaires,  dire  qu'il  convient  de  retirer  aux 
magistrats  l'exercice  de la justice,  parce  que  c'est  une  chose 
trop délicate.  {Applaudissements  el  rires.) 
A partir  du moment  où nous  admettons  que  les  magistrats 
peuvent  statuer  sur  la peine  principale,  il faut  bien  admettre 
qu'ils  peuvent  le faire  également  sur  les  peines  complémen-
taires.  Je signale,  comme  très  important  d'ailleurs,  qu'il  existe, 
avec  les  tribunaux  civils,  deux  degrés  de juridictions  que  les 
commissions  actuelles  ne possèdent  pas,  ce qui  représente  pour 
l'automobiliste  poursuivi  une  garantie  appréciable. 
Deuxième  argument:  il faudra  recourir  à un  expert.  Je 
réponds  que  non.  Aucun  tribunal  ne recourra  à l'expertise  pour 
savoir  s'il  doit  suspendre  ou retirer  le permis  de conduire.  -Il 
aura  peut-être  besoin  d'une  expertise  technique  pour  statuér 
sur le délit  .principal,  mais  c'est  tout. 
Enfin  et troisièmement,  comment  peut-on  dire  qu'en  ren-
voyant  ces  peines  accessoires  ou  complémentaires  aux  tribu-
naux,  on  oblige  lë malheureux  coupable  d'un  accident  à 
recourir  aux  services  d'un  avocat?  C'est  exactement  le 
contraire.  11 a déjà  un avocat  lorsqu'il  passe  en correctionnelle, 
et lorsqu'ils  se présente  devant  la commission  administrative, 
il fait  souvent  appel  une  seconde  fois  à un avocat:  cela  fait 
deux  avocats,  au lieu  d'un  seul,  comme  ce serait  le cas  si les 
peines  complémentaires  étaient  renvoyées  aux  tribunaux  de 
droit  commun. 
N'oublions  pas  que  la  dualité  actuelle  de  juridictions 
complique  souvent  la situation  du  coupable» 
Supposons  qu'un  accident  ait lieu  à Marseille,  et que  l'auteur 
habite  Lille.  Il devra  faire  un premier  voyage  pour  répondre 
à la citation  devant  le tribunal  correctionnel  et un  second 
pour  se présenter  devant  la commission  administrative. 
En définitive,  el à bien  les examiner,  les arguments  des  orga-
nisations  d'usagers  de la route,  qui  semblent,  à première  vue, 
sérieux,  ne résistent  pas  au plus  simple  examen. 
Je me  rallie  donc  aux  conclusions  de M. Mignot  : l'Assemblée 
doit poursuivre  la discussion  du projet  qui  lui est soumis  et ne 
pas renvoyer  les  articles  22-1  à 22-6  devant  la commission. 
M. le président.  La parole  est à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Mesdames,  messieurs,  tant  que  Te 
débat  s'est  déroulé  sur  le plan  purement  technique,  j'ai  observé 
le siience.  Mais,  d'une  part,  la compétence  des  magistrats  vient 
d'être  mise  en cause  et, d'autre  part,  je dois  maintenant  deman-
der à l'Assemblée  de  tirer  les  conséquences  pratiques  des 
observations  que  vient  de présenter  le dernier  orateur. 
Si, en effet,  l'on  admet  que  les magistrats  sont  censés  n'avoir 
aucune  compétence  en  matière  de  circulation  sur  la  voie 
publique,  l'application  d'un  tel principe  risque  de  nous  entraî-
ner très  loin.  Il faudrait  alore  retirer  aux  tribunaux  correction-
nels la connaissance  de l'ensemble  des  accidents  qui  ont  lieu 
sur la voie  publique. 
En effet,  dans  un tel cas,  comment  l'Assemblée  pourrait-elle 
admettre  qu'on  saisisse  le tribunal  correctionnel,  puis  la cour 
d'appel,  pour  prononcer  une  peine  d'amende  ou  d'emprison-
nement  pour.  homicide  ou  blessure  par  imprudence,  décision 
qui suppose  une  certaine  connaissance  de l'ensemble  du dos-
sier,  notamment  des  circonstances  mêmes  de  l'accident,  et, 
par conséquent,  de tous  les  éléments  d'appréciation  ? 
,,La réfutation  qui  vient  d'être  apportée  à l'objection  tirée 
a une  nrctendne  incompétence  des  magistrats  me  paraît  par-
faitement  valable. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  398 < 
Je voudrais  surtout  intervenir  sur  le renvoi  en commission. 
Quelque  opinion  que  l'on  puisse  avoir  dans  le choix  à faire 
entre  les  deux  systèmes,  les  arguments  ont  été  exposés  de 
part et d'autre  et l'Assemblée  est  à même  de se prononcer 
maintenant.  Du  choix  qui  sera  fait  découleront  un  certain 
nombre  de conséquences  que  vous  aurez  à tirer  par  la suite. 
Si l'Assemblée  acceptait  le principe  posé  par  la commission, 
elle aurait  à examiner  les  amendements  qui  ont  été  déposés 
aux articles  22-1  et suivants.  Si,  au contraire,  l'Assemblée 
refusait  de prendre  en considération  les  articles  en question 
donnant  compétence  aux  tribunaux  judiciaires  pour  prononcer, 
comme  peine  accessoire,  la suspension  ou le retrait  du permis 
de conduire,  les  articles  22-1  à 22-6  disparaissant  purement  et 
simplement,  nous  resterions  dans  la situation  présente  sans 
aucune  modification  des  textes. 
J'ajoute  que  nous  sommes  en présence  d'un  texte  dont  l'ori-
gine  remonte  à dix  ans.  Si le texte  est renvoyé  en commission, 
on peut  certes  espérer  qu'il  sera  examiné  suivant  une  procé-
dure  accélérée,  mais  l'expérience  me  rend  prudent  et même 
Un peu  sceptique.  Puisque  nous  avons  abordé  cette  discussion, 
je vous  demande,  mesdames,  messieurs,  de la mener  jusqu'à 
son terme. 
M. le président.  Je consulte  l'Assemblée  sur  le renvoi  en 
commission  des  articles  22-1  à 22-6,  demandé  par  M.  Maton. 
Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  562 
Majorité  absolue  282 
Pour  l'adoption  151 
Contre  411 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Avant  de passer  à l'examen  des  amendements,  l'Assemblée 
voudra  sans  doute  suspendre  sa séance  pendant  quelques  ins-
tants.  (Assentiment.) 
(La séance,  suspendue  à  seize  heures,  cinquante-cinq  mi-
nutes,  est  reprise  à dix-sepi  heures  vingt  minutes.) 
M. le président.  La séance  est  reprise. 
Je suis  saisi  de trois  amendements  qui  peuvent  être  soumis 
à une  discussion  commune.  Déposés,  le  premier,  sous  le 
n° 31 rectifié,  par  MM.  Fontanet,  André-François  Mercier  et 
Nicolas,  le deuxième,  sous  le-n°  36,  par  M. Leclercq  au nom 
de la commission  des  moyens  de communication  et du tou-
risme,  le troisième  sous  le n° 50,  par  M. Penoy,  ils tendent  à 
supprimer  les  articles  22-1  à 22-6. 
La parole  est  à M. Fontanet,  coauteur  du premier  amende-
ment. 
M. Joseph  Fontanet.  J'ai  déjà  défendu  notre  amendement  et 
je renvoie  mes  collègues  à mes  précédentes  observations. 
M. le président.  La parole  est à M. Leclercq,  rapporteur  pour 
avis de la commission  des  moyens  de communication  et du 
.tourisme,  auteur  du deuxième  "amendement. 
M. Claude  LecîeVcq,  rapporteur  pour  avis.  Bien  que  le débat 
soit largement  entamé,  il n'est  pas  mauvais  que  la commission 
des moyens  de communication,  saisie  pour  avis,  exprime'  main-
tenant  son  point,  de' vue. 
Les articles  22-1  à 22-6  et l'article  22-8  enlèvent  au préfet, 
pour  la transférer  à l'autorité  .judiciaire,  l'initiative  de pronon-
cer la suspension  ou l'annulation  du permis  de conduire  et font 
de ces  mesures  administratives  des  peines  complémentaires 
prononcées  par  les  tribunaux  statuant  en matière  correction-
nelle  ou  de simple  police. 
Les conditions  actuelles  de retrait  du  permis  de conduire 
peuvent,  en gros,  se diviser  en deux  catégories.  Aux  termes 
de l'article  130,  le préfet  peut  agir  immédiatement  et les arti-
cles 131  et 133  prévoient  que  cette  intervention  est consécutive 
à une  décision  des  tribunaux. 
Ce système  a été  mis  au point,  voilà  un bon  nombre  d'an-
nées  et,  après  quelques  tâtonnements,  il donne  .toute  satis-faction  et toute  garantie  aux  usagers.  Il a le mérite  d'être 
simple  et rapide. 
J'ajoute  que,  contrairement  à ce que  certains  de nos  collè-
gues  ont  déclaré,  la procédure  devant  la commission  de retrait 
du permis  de conduire  est effectivement  contradictoire.  L'arrêté 
de 1946  précise  bien  que  la commission  entend  le conducteur 
ou son  mandataire. 
Tout  changement  apporté  au système  actuel  entraînerait  donc 
de graves  conséquences  qui  peuvent  se résumer  ainsi: 
Le permis  de conduire  est  d'abord  une  pièce  administrative 
délivrée  après  un  examen  technique  par  l'autorité  adminis-
trative.  En vertu  du principe  de la séparation  des  pouvoirs,  il 
semble  que  seule  l'autorité  administrative  soit  apte  à jugtr 
du retrait  cle l'autorisation  qu'elle  a accordée. 
En matière  de  suspension  ou  de  retrait  du  permis  de 
conduire,  il importe  que  la décision  soit  rapide.  L'intervention 
du pouvoir  judiciaire  en la matière  risque  de rendre  infiniment 
plus lente  une  procédure  qui  ne conservera  sa véritable  valeur 
que si elle  est prononcée  dans  les délais  les plus  courts. 
Tout  accident  comporte  un certain  nombre  de circonstances 
dont  il est nécessaire  de pouvoir  distinguer  l'importance  rela-
tive;  les commissions  de retrait  du permis  de conduire,"«spécia-
lisées  dans  l'étude  de ces  questions,  sous  un angle  qui  n'est 
pas purement  juridique  et qui  s'inspire,  le plus  souvent,  de 
l'expérience  de  leurs  memibres,  donnent  des  garanties  aux 
usagers,  notamment  par  la présence  de  conducteurs  profes-
sionnels. 
Si votre  commission  ne  conteste  pas  la compétence  d'un 
tribunal  ni la haute  conscience  professionnelle  des  magistrats, 
il semble  que  ceux-ci  devront,  dans  la plupart  des  cas,  s'entou-
rer d'experts  qui  joueront,  en définitive,  le rôle  attribué  jus-
qu'à présent  à la commission  des  retraits,  avec,  sans  doute, 
moins  de rapidité,  donc  d'efficacité. 
D'autre  part,  la procédure  du recours  gracieux  laisse  à l'usa^ 
ger et au préfet  une  certaine  faculté  d'appréciation  ultérieure 
très intéressante  qui  disparaîtrait  si le texte  actuel  était  adopte. 
Votre  commission  a estimé  capitale  cette  possibilité  de remise 
de peine  qui  maintient  une  souplesse  précieuse  à la procédure 
actuelle. 
Pour  ces  divers  motifs,  votre  commission  vous  propose,  à 
l'unanimité,  de disjoindre  les articles  22-1  à 22-6  inclus,  l'arti-
cle 22-8  et le troisième  alinéa  de l'article  29 et de maintenir  la 
procédure  actuelle  qui  donne  satisfaction,  tant  du  point  de 
vue de l'efficacité  que  de celui  de la garantie  des  usagers. 
M. le président.  La parole  est  à M. Penoy,  auteur  du troi-
sième  amendement  n° 50. 
M. René  Penoy.  Mes  chers  collègues,  je n'ai  ipas  du tout 
l'intention  de  reprendrS  les  arguments  qui  viennent  d'être 
invoqués  tant  par  M. Fontanet  que  par  M. le rapporteur  pour 
avis de la commission  des  moyens  de communication. 
Je constate  simplement  que  dans  cette  Assemblée,  comme 
à de nombreuses  occasions,  deux  commissions  s'opposent:  la 
commission  de la justice  et de législation  soutient  les  articles 
actuellement  en discussion  et la commission  technique  — com-
mission  des  moyens  de communication  — qui  a derrière  elle 
tous les utilisateurs  de véhicules  automobiles... 
M. Robert  Hersant.  Absolument  pas. 
M. René  Penoy.  Monsieur  Hersant,  je ne vous  ai pas  inter-
rompu  lorsque  vous  êtes  intervenu.  Vous  avez  peut-être  reçu 
des lettres  individuelles,  mais  je pense  à de grandes  associa-
tions  compétentes  sur  le pQan  technique,  telles  que  l'Union 
routière  qui  représente  tout  de même  les  usagers  de la route 
et qui  estime,.  comme  les  automobiles-clubs,  que  le système 
actuel  est  valable. 
Par conséquent,  lorsque  je parle  des  utilisateurs,  je,  me 
réfère  aux  organismes  compétents  et non  à telle  ou telle  per-
sonne  qui  a pu vous  écrire. 
Quoi  qu'il  en soit,  il existe  deux  tendances:  d'une  part,  la 
tendance  soutenue  par  les  juristes  qui  voient  d'un  bon  œil 
toutes  ces  questions  venir  devant  les  tribunaux,  et d'autre 
part,  une  - tendance  de caractère  beaucoup  plus  technique. 
Je voudrais  insister  sur  le point  plus  particulier  du principe 
de la séparation  des  pouvoirs. 
Le permis  de conduire  est  une  pièce  administrative  délivrés 
par l'un  des  échelons  du  pouvoir  exécutif  ; d'un  autre  côté, 
les tribunaux,  qui  pourraient  retirer  ledit  permis  sont,  biea 
sûr!  l'émanation  du  pouvoir  judiciaire. 
Je voudrais  raisonner  par  l'absurde.  Si nous  nous  engageons 
dans  cette  voie,  mes  chers  collègues,  mais  demain  il n'y  aura 
aucune  raison  pour  qu'un  tribunal,  à la suite  d'un  accident, 
ne retire  pas  l'autorisation  de circuler  à un véhicule  qui  aura 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 399 
pourtant  été  examiné  par  le service  des  mines  et aura  répondu 
aux conditions  techniques  de roulage! 
Je ne voudrais  pas  tomber  dans  le ridicule,  mais  il n'y  a 
aucune  raison  pour  qu'un  jour,  usant  de ce texte,  les  tribu-
.naux  ne retirent  le permis  de conduire  à un homme  qui  aura 
peut-être  commis  une  infraction  touchant  la construction. 
Je plaisante  peut-être  un peu,  mais  il me  semble  que  l'arti-
cle 22-1  doit  être  disjoint  et le statu  quo  maintenu. 
Ainsi  bien  je vous  demande  de suivre  la commission  des 
moyens  de communication,  en adoptant  son  amendement  iden-
tique  au mien. 
M. le président.  MM.  Jacques  Féron  et Vigier  ont  déposé  un 
amendement  n° 35,  tendant  à supprimer  l'article  22-1. 
La parole  est  à M. Féron. 
M. Jacques  Féron.  En  effet,  mon  amendement  demande  la 
suppression  de l'article  22-1,  mais  les  arguments  avancés  par 
MM. Leclercq,  Penoy  et Fontanet  me  paraissent  amplement  suf-
fisants  et je ne peux  pas  imposer  à l'Assemblée  une  discussion 
supplémentaire. 
Je me  rallie  donc  bien  volontiers  à la demande  de disjonc-
tion présentée  par  M. Leclercq. 
Mi le président.  La parole  est à M. Dejean. 
M. René  Dejean.  Je fais  observer  à M. Penoy,  qui  a parlé 
du principe  de la séparation  des  pouvoirs,  que  le régime  actuel 
viole  ce principe. 
Je ne discuterai  pas  de l'efficacité  de la législation  actuelle 
qu'illustre  le nombre  croissant  d'accidents  d'automobiles  et 
de malheureuses  victimes:  nous  sommes  nombreux  a souhaiter 
un changement  de législation. 
Le retrait  ou la suspension  du permis  de conduire  est,  à nos 
yeux,  la sanction  essentielle.  Nous  demandons  que  celte  sanc-
tion soit  soumise  à l'appréciation  des  tribunaux. 
11 est certain  que  ce n'est  pas  l'amende  - et souvent  l'amende 
avec  sursis  —  qui  constitue  une  sanction  suffisante  pour 
refréner  les  ardeurs  excessives  de  trop  d'automobilistes 
imprudents. 
Par contre,  le retrait,  même  temporaire,  du  permis  de 
conduire  est  une  mesure  elïicace,  surtout  envers  un  profes-
sionnel  de la route  et il peut  être  alors  assimilé  à une  péna-
lité grave. 
Or, dans  notre  droit  français,  il appartient  aux  tribunaux  de 
prononcer  les pénalités  et seuls  les tribunaux,  par  les garanties 
de défense  qu'ils  accordent,  par  le débat  contradictoire  qui 
s'institue,  par  les expertises  ordonnées  en justice  assurent  aux 
justiciables  le respect  du droit  et l'assurance  — c'est  un point 
sur lequel  je voudrais  attirer  l'attention  de l'Assemblée  — d'une 
jurisprudence  uniforme  sous  le contrôle  de la cour  de cassation. 
Le régime  actuel,  au contraire,  varie  selon  les  préfectures 
et les  autorités  de police  et malheureusement  trop  souvent 
selon  la personnalité  de  ceux  qui  comparaissent  devant  les 
commissions. 
Nous  estimons  qu'il  n'appartient  ni au préfet  ni à la police 
d'infliger  des  pénalités,  fussent-elles  complémentaires.  Cela 
peut  trop  facilement  dégénérer  selon  le bon  plaisir  de l'admi-
nistration.  Nous  vous  demandons  d'abandonner  ce régime.. 
Tout  à l'heure,  l'Assemblée  a bien  voulu  rendre  hommage 
à l'impartialité  des  tribunaux.  En leur  confiant  une  tâche  nou-
velle  et fort  importante,  nous  accomplirons  une  réforme 
urgente  et nous  mettrons  fin à un régime  dont  les conséquences 
ont été  appréciées  par  M. le rapporteur  au début  de son  rap-
port d'une  manière  qui  me  dispense  d'insister. 
M. !e président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  La commission  n'a  que  très  peu  de mots 
à ajouter  aux  interventions  de M.  Minjoz  et de M.  Mignot, 
aux' explications  et appréciations  très  claires  et très  pertinentes 
fournies  par  M.  Fauehon  et encore  à celles  que  M.  Dejean 
vient  de donner  à l'Assemblée. 
La commission  de la justice  et de législation  vous  prie  de 
repousser  la demande  de disjonction  des  articles  22-1  à 22-6 
présenlee  par  plusieurs  de  nos  collègues.  Ainsi  le texte  en 
discussion  permettra  de  donner  à ceux  qui,  par  suite  d'in-
fractions  diverses,  peuvent  encourir  une  suspension  ou  une 
annulation  du permis  de conduire,  des  garanties  que,  d'ailleurs, 
tout le monde  réclame. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. M. le garde  des  sceaux.  Mesdames,  messieurs,  le garde  des  ' 
sceaux  aurait  mauvaise  grâce  à ne pas  soutenir  le"  texte'  de 
la commission  de la justice,  d'abord  parce  que  le problème  de 
la compétence  est  posé  à travers  ce texte  et que  l'Assemblée 
en connaît  l'importance,  ensuite  parce  que  le premier  orateur 
de cette  discussion  générale  qui  s'est  instaurée  au début  de 
l'après-midi,  M.  Maton,  ayant  indiqué  que  le Gouvernement 
avait  la volonté  de conserver  l'arbitraire,  celui-ci  semblerait 
marquer  cette  volonté  en s'opposant  au texte  de la commission 
de la justice. 
Je voudrais  attirer  l'attention  de l'Assemblée  beaucoup  plus 
sur le plan  pratique  que  théorique  du choix  que  vous  avez 
à faire.  Voue  êtes  asse»  instruits  de cette  question  pour  que 
j'y insiste. 
Dans  la pratique,  je ne pense  pae  qu'il  faille  interpréter  le 
vote  que  vous  demande  votre  commission  comme  un  blâme 
qui serait  infligé  aux  préfets  ou aux  commissions  de retrait 
qui statuent  en pareille  matière.  Personne,  je le crois,  n'a  eu 
cette  pensée. 
Ces commissions  de retrait  ont  agi  le'mieux  qu'elles  ont  pu;' 
elles  ont  eu à connaître  de problèmes  extrêmement  complexes 
et difficiles  et se sont  très  bien  acquittées  de leur  tâche  sur 
le plan  de la procédure. 
M. Jean-Pierre  Parrot.  Alors,  laissez-les  en fonctions! 
M. le garde  des  sceaux.  Vous  me  permettrez  d'insister  sur 
les conditions  dans  lesquelles  se déroulent  ces  deux  procédures 
parallèles. 
Lorsque  l'auteur  d'un  accident  doit  être  traduit  devant  une 
juridiction  répressive,  le tribunal  correctionnel,  on  engage, 
d'abord  une  procédure  qui  consiste  à retirer  ou  à suspendre, 
provisoirement  le permis  de conduire. 
Quand  l'affaire  est portée  devant  la juridiction  pénale,  elle 
donne  quelquefois  lieu  à une  instruction.  En tout  cas,  l'affaire 
est déférée  au tribunal  qui  statue  et prononce  sur'le  fond, 
mais  ce n'est  qu'après  le prononcé  de la décision  judiciaire 
qu'il  est  procédé  à la deuxième  partie  de la procédure  admi-
nistrative.  De  nouveau,  l'intéressé  est  convoqué  devant  la 
commission  des  retraits  de permis  de conduire.  Evidemment, 
cette  double  procédure  est  longue,  compliquée  et elle  aboutit 
à des  dérangements  plus  nombreux  de l'intéressé.  On comprend 
que la commission  de la justice  ait pensé  qu'indépendamment 
des raisons  de fond  qu'elle  a évoquées,  il y avait  lieu  de 
fondre  les deux  procédures  en une  seule  et de faire  en sorte 
que le tribunal  correctionnel,  au moment  où il a statué  sur 
le fond  du  délit,  se prononce  également  sur  la mesure  de 
protection  ainsi  que  sur  la peine  accessoire  que  constituerait 
le retrait  du permis  de conduire. 
Le tribunal  a sous  les  yeux  le dossier  complet:  il a les 
auditions'de  témoins  auxquelles  il a fait  procéder,  il a éven-
tuellement  convoqué  les  experts,  il possède  par  conséquent 
tous les  éléments  pour  statuer,  pour  déterminer  la part  de 
responsabilité  de chacun  dans  l'accident  qui  est  survenu  au 
point,  d'ailleurs,  que  cette  responsabilité  est  parfois  mise  pour 
partie  à la charge  de l'un,  pour  partie  à la charge  de l'autre, 
quand  il est notamment  saisi  des  intérêts  civils. 
Il a donc  tonte  compétence  pour  se prononcer  sur  la nature 
et l'importance  de la peine  accessoire  que  la commission  de 
la justice  demande  qu'on  mette  à sa disposition. 
Par conséquent,  sur  le plan  pratique,  il n'y  aura  pas  de 
difficulté.  La seule  petite  réserve  que  je formulerai  est  qu'il 
risquera  d'en  résulter  une  surcharge  pour  le service  des 
grâces,  mais  c'est  un problème  strictement  administratif  que 
nous  aurons  à régler  par  la suite. 
Il est  cependant  une  mesure  que  l'Assemblée  pourrait 
prendre  utilement  dans  le sens  demandé  par  les  auteurs  des 
amendements  et qui  a trait  à l'interdiction  provisoire  de cir-
culer  prononcée  à l'encontre  de l'auteur  de l'accident.  Le texte 
de la commission,  en effet,  dispose  que  c'est  le juge  d'instruc-
tion qui  procédera  à cette  mesure  de suspension  provisoire  du 
permis  de  conduire.  Peut-être  faudrait-il  conserver  cette 
mesure  très  temporaire  à la disposition  du préfet,  puisque  la 
juridiction  de fond,  la juridiction  de jugement,  n'a  pas  encore 
statué. 
Sur un deuxième  point  les auteurs  d'amendements  pourraient 
aussi  recevoir  satisfaction  ; c'est  celui  qui  concerne  l'exécution 
provisoire.  J'eslime,  en effet,  que  pourrait  être  revue  la dispo-
sition  proposée  par  la commission  en vertu  de laquelle,  lorsque 
le tribunal  a statué  en première  instance,  la mesure  de eus-
pension  ou de retrait  du  permis  de conduire  est  immédiate-
ment  exécutoire,  en dépit  de l'appel  qui  peut  intervenir  et qui, 
par conséquent,  reposera  devant  la cour  l'ensemble  de la pro-
cédure,  celle-ci  ayant  à apprécier  de  nouveau  le délit  et à 
-H—— 
400 \SSEMBLEE NATIONALE  —  SEANCE  DU  30  JANVIER  1958 
.prononcer  éventuellement  les  peines  principales  ou  acces-
soires. 
Sous  le bénéfice  de ces  quelques  observations,  ie Gouverne-
ment  ne peut  faire  autrement  que  d'accepter  le texte  de la 
commission. 
M. le président.  La parole  est à M. Penov. 
M. René  Penoy.  On a fait  allusion  à la pénalité  que  constitue 
le retrait  du permis  de conduire.  Certes,  il n'est  pas  agréable 
pour  un automobiliste  qui  a provoqué  un accident  de se voir 
retirer  le permis  dé conduire.  Mais  qui-a  accordé  ce permis  ? 
C'est  bien.l'autorité  préfectorale,  après  avis  d'un  technicien,  de 
l'ingénieur  qui  a procédé  à l'examen  de capacité. 
On peut  aller  très  loin  dans  ce raisonnement.  Lorsque  le 
technicien  refuse  le permis  de conduire  à un jeune  homme  qui 
veut  être  conducteur  de camion  ou livreur,  on lui cause  éga-
lement  un préjudice,  pour  reprendre  l'argument  de M. Dejean; 
or il est incontestable  que  s'il n'a pas  les qualités  requises  pour 
conduire  un véhicule  on ne peut  .pas  lui accorder  le permis 
et il est obligé  de passer  une  nouvelle  fois  l'examen. 
Il apparaît  donc  normal  que  celte  mesure  essentiellement 
administrative  qu'est  le retrait  ou la suppiession  du permis  de 
conduire  reste  de la compétence  de ceux  qui  l'ont  délivré  après 
avis d'un  technicien.  11 appartiendra  au tribunal,  dont  je ne nie 
nullement  la compétence,  d'infliger  au conducteur  qui,  en com-
mettant  telle  ou telle  faute,  a provoqué  un accident,  une  peine 
d'amende  ou de prison  et des  dommages  et intérêts. 
Par ailleurs,  la notion  de rapidité  dans  l'application  de la 
peine  ne doit  pas  être  négligée.  Lorsqu'un  individu  en état 
d'ivresse  a provoqué  un accident,  il est évident  qu'il  n'est  pas 
•qualifié  pour  conduire  un véhicule  et l'on  comprend  très  bien 
qu'immédiatement  le permis  de conduire  lui soit  retiré,  sans, 
d'ailleurs,  que  ce retrait  préjuge  la décision  du tribunal. 
•Le problème  est  extrêmement  délicat  félon  qu'on  se place 
sur le plan  juridique  ou sur le plan  technique. 
Je répète  que  des  associations  sérieuses  et très  importantes 
d'usagers,  qui  ne tiennent  nullement  à prendre  des  attitudes 
démagogiques,  des  automobiles-clubs,  l'Union  routière  de 
France,  qui  a pris  l'initiative  de créer  ce grand  organisme  de 
la prévention  routière  sur  le plan  national  et international,  et 
îa commission  des  moyens  de communication  unanime  deman-
dent  le maintien  du statu  quo  ante. 
Et puisque  M. le garde  des  sceaux,  s'il  a défendu  le texte  de 
la commission  — et on ne comprendrait  pas  qu'il  prenne  une 
autre  position  — a montré  que  peut-être  il conviendrait  sur 
certains  points  de l'améliorer,  en attendant  l'étude  de ces  dis-
positions  transactionnelles  je vous  demande  avec  insistance, 
mes chers  collègues,  de voter  la disjonction. 
M. le président.  La parole  est à M. Anthonioz. 
M. Marcel  Anthonioz.  Il apparaît  à ce point  de la discussion 
que les  partisans  de  l'une  et l'autre  des  procédures  sont 
animés  par  le même  souci  d'accroître  la sécurité  de la circu-
lation  routière. 
Je ne crois  pas  qu'il  convienne  d'opposer  l'une  de ces  procé-
dures  à l'autre,  tant  il est vrai  que  chacune  présente  des  avan-
tages  et des  inconvénients. 
Si ma mémoire  est  bonne,  ce problème  n'est  pas  nouveau. 
Il y a quelques  années  déjà  que  nous  nous  sommes  préoccupés 
de'cette  .question  et que  nous  avons  cru  devoir  la résoudre  de 
la façon  que  vous  savez,  le retrait  du permis  de conduire  étant 
prononcé,  par  le préfet  après  avis  d'une  commission  départe-
mentale. 
Je ne conteste  aucun  des  arguments  formulés  par  ceux  qui 
estiment  que  le retrait  prononcé  par  les  tribunaux  serait 
peut-être  la  mesure  la  meilleure,  ou  la moins  mauvaise. 
Mais  puisque  M. le garde  des  sceaux  a reconnu  tout  à l'heure 
que la procédure  actuelle  a en définitive  donné  d'excellents 
résultats,  et que,  partant,  personne  ne saurait  s'en  plaindre, 
pourquoi  vouloir  aller  au delà  ? 
Pour  une  fois  qu'une  disposition  a su donner  satisfaction  à 
l'immense  majorité  des  usagers,  pourquoi  aller  chercher 
ailleurs  ce que  par  avance  nous  détenons  '! 
En conclusion,  je  n'ai  personnellement  aucun  grief  à 
('encontre  des  décisions  que  prennent  les tribunaux  et de celles 
qu'ils  seraient  amenés  à prendre  en l'occurrence. 
Cependant,  ce n'est  un  secret  pour  personne  que  ceux-ci 
sont,  au travers  de leur  système,  souvent  assez  loin  de la 
rèalit.é,'  dé l'objectivité  et — il faut  bien  le dire  — du sens  de 
l'humain. Or une  faute  n'est  pas  toujours  condamnable  au même  degré. 
Je m'excuse  de heurter  peut-être  les  juristes  de cette  Assem-
blée,  mais  le problème  qui  se pose,  monsieur  Dejean.  a sou-
vent  un aspect  humain,  qui  a autant  de sens  et de portée  que 
son aspect  juridique. 
M. René  Dejean.  Pour  moi  aussi,  monsieur  Anthonioz. 
M. Marcel  Anthonioz.  Cette  notion  de  l'humain  me  paraît 
devoir  ê'ure  plus  accessible  aux  commissions  qui  assistent  ie 
préfet. 
Telles  sont  les  raisons  pour  lesquelles  mes  amis,  dans  leur 
grantle  majorité  (Mouvements  divers),  dans  leur  très  grande 
majorité,  je le souligne,  et moi-même,  nous  estimons  souhai-
table.  d'abord  parce  que  les dispositions  en vigueur  ont  donné 
entière  satisfaction  et aussi  parce  que,  sur  te plan  humain, 
elles  sont  beaucoup  plus  proches  des  réalités  aue  celles  que 
l'on nous  propose,  que  ces  articles  soient  disjoints. 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole?... 
Je mets  aux  voix  les amendements  tendant  A la suppression 
des articles  22-1  à 22-0. 
M. Robert  Hersant.  Par  scrutin. 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est ouvert. 
(Les voles  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin  est clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  509 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  201 
Contre  308 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Fauchon  a déposé  un amendement  n° GO tendant  à faire 
précéder  le premier  alinéa  de  l'article  22-1  par  les  mots: 
« L'avertissement...  ». 
La parole  est  à M. Fauchon. 
M. Maxime  Fauchon.  Mon  amendement  est  d'une  simplicité 
enfantine.  • J'estime  qu'il  pourrait  être  acceplé  par  la. commis-
sion et par  le Gouvernement  et voté  par  l'Assemblée. 
L'article  22-1  qui nous  est proposé  commence  ainsi:  « La sus-
pension  et l'annulation  du permis  de conduire...  ». 
Je demande  que  l'on  ajoute  aux  sanctions  l'avertissement, 
sanction  la plus  bénigne  qui  doit  être  mentionnée  la première 
et qui.  .dans  l'état  actuel  de  la procédure,  peut  déjà  être 
infligée. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  La commission  accepte  l'amendement  qui 
mettra  à la disposition  des  tribunaux  trois  degrés  de sanctions: 
l'avertissement,  la suspension  temporaire  et l'annulation. 
M. Maxime  Fauchon.  Ce n'est  d'ailleurs  pas  une  innovation, 
les commissions  départementales  procèdent  déjà  ainsi. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 60 de 
M. Fauchon. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Je suis  saisi  de deux  amendements  qui  peu-
vent  être  soumis  à une  discussion  commune. 
I.e premier,  présenté  par  M. Fauchon  sous  le ri" 61, tend  £ 
intercaler  dans  le premier  alinéa  de l'article  22-1,  après  les 
mots:  « peines  complémentaires  », les  mots:  « qui  pourront 
être prononcées  ». 
Le second  amendement,  présenlé  par  M.  Hersant  sous  le 
n° 87, tend  à insérer  dans  le premier  alinéa  de cet article,  après 
les mots:  « des  peines  complémentaires  », le mot:  «facul-
tatives  ». 
La parole  est à M. Fauchon,  autour  du premier  amendement. 
M. Maxime  Fauchon.  La  modification  que  je propose  n'est 
peut-être  pas  d'une  grande  importance,  mais  j'estime  que 
l'Assemblée  se doit  d'indiquer  que  les peines  complémentaires 
ne seront  pas  obligatoirement  •• infligées. 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 401 
M. le président.  La parole  est  à . M. Hersant,  pour  soutenir 
son amendement. 
IN. Robert  Hersant.  Mon  amendement  a le même  objet  que 
celui  de M. Fauchon,  mais  je propose  une  rédaction  un  peu 
différente,  peut-être  plus  proche  du droit. 
Vous  savez  qu'il  existe  des  peines  complémentaires  de deux 
ordres,  celles  qui  sont  obligatoires  et celles  qui  sont  faculta-
tives.  Je voudrais  qu'il  soit'bien  p"écisé  qu'il  s'agit  de peines 
complémentaires  facultatives,  de façon  à laisser  aux  tribunaux 
le choix  jusqu'au  dernier  moment. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je voudrais  d'abord  rassurer  M. Fauchon  et 
M. Hersant,  car  il ne s'est  jamais  agi,  dans  l'esprit  de  la 
commission,  de peines  qui  devaient  être  obligatoirement  pro-
noncées.  S'il  en avait  été ainsi,  la commission  aurait  eu l'obli-
gation  de l'indiquer  de façon  formelle. 
Puisqu'il  s'agit  de peines  complémentaires  prononcées  par 
les tribunaux,  il est évident  que  ce sont  des  peines  qui  « pour-
ront » être  prononcées. 
Sous  le bénéfice  de cette  précision,  qui  pourra  d'ailleurs  être 
confirmée  par M. le garde  des  sceaux,  nos  Collègues  accepteront 
sans  doute  de retirer  leurs  amendements.  S'ils  les maintiennent, 
ie préférerais  alors  que  l'Assemblée-  adopte  l'amendement  de 
M. Fauchon,  dont  la forme  me parait  plus  adéquate  aux  termes 
de l'article  22-1. 
M. le  garde  des  sceaux.  J'accepte  l'amendement  de 
M. Fauchon. 
M. Robert  Hersant.  Je retire  mon  amendement  et je me 
rallie  à celui  de M. Fauchon.  Je signale  toutefois  que  c'est 
en me  référant  au droit  pur  que  j'avais  employé  le mot 
« facultatif  ». 
M. le président.  L'amendement  n° 87 de M. Hersant  est retiré. 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 01 de M. Fauchon. 
(L'amendement,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Nous  arrivons  à deux  amendements  qui  ont 
le même  objet  : « supprimer  Je deuxième  alinéa  de  l'arti-
cle 22-1  », le premier,  n° 33,  de M. Jean  Lefranc,  le second, 
62, de M. Fauchon. 
La parole  est à M. Fauchon,  pour  défendre  son  amendement. 
M. Maxime  Fauchon.  Mon  amendement  tend  à supprimer  le 
2e paragraphe  de  l'article  22-1,  qui  est  ainsi  conçu  : « Ces 
peines  complémentaires  sont,  dans  tous  les  cas,  exécutoires 
par provision,  à titre  de mesure  de protection.  » 
M. le garde  des  sceaux  m'a  ouvert  la porte  tout  à l'heure 
en disant  qu'il  était  assez  disposé  à abandonner  ce  texte 
qui a pour  effet  de rendre  immédiatement  applicable  par  le 
tribunal  correctionnel  la suspension  ou l'annulation  du permis. 
Il serait  naturel  que  la peine  accessoire  et complémentaire 
suive  le sort  de la peine  principale,  laquelle  est suspendue  en 
cas d'appel. 
M. le président.  Quel  est l'avis  de la commission  î 
,, M.,  le rapporteur.  Je.  demande  que  ces  amendements,  et par 
conséquent  que  le 2 e alinéa  de l'article  22-1,'  soient  réservés 
jusqu'au  moment  où nous  nous  serons  prononcés  sur  l'amen-
dement  déposé  par  M. Fontanet  à l'article  22-6. 
. En effet,  i] y a deux  points  dans  le problème  de la suspension 
ou de l'annulation  du permis  de conduire:  il y a la mesure 
définitive  qui  sera  prise  par  les  tribunaux  aux  lins  de pro-
cédure,  et, je dirai,  les mesures  transitoires,  auxquelles  M. le 
garde  des  sceaux  a fait  allusion. 
11 est possible  que  dans  certains  cas,  il soit  nécessaire  de 
retirer  ou de suspendre  le permis  immédiatement  ou dans  un 
délai  très  bref. 
! Tout  à l'heure,  par  amendement,  M. Fontanet  demandera  que 
la fixation  de cette  période  transitoire  soit  laissée  aux  soins 
du préfet  et de l'autorité  administrative.  Si cet  amendement 
était  adopté,  il n'y  aurait  aucun  inconvénient  à supprimer  le 
deuxième  alinéa  de l'article  22-1.  Au contraire,  s'il  n'était  pas 
adopté,  nous  serions  obligés  de maintenir  cet  alinéa,  car,  je 
le: répète,  il est  des  cas  où il y a nécessité  de pouvoir  sup-
primer  ou suspendre  très  rapidement  le permis  de conduire. M. Maxime  Fauchon.  J'accepte  la réserve  demandée  par  la 
commission.  • 
H. le président.  Personne  ne demande  la parole  '?... 
Je mets  aux  voix  le premier  alinéa  de l'article  22-1. 
(Le premier  alinéa  de  l'article  22-1  est adopté.) 
M- le président.  La commission  demande  que  le deuxième  ali-
néa soit  réservé,  ainsi  que  les amendements  qui  s'y rapportent. 
La réserve  est de droit. 
Je mets  aux  voix  le troisième  alinéa  de l'article  22-1. 
(Le troisième  alinéa  de  l'article  22-J,  mis  aux  voix,  est 
mtopte.) 
M. le président.  Le vote  sur  l'ensemble  de l'article  22-1  est 
réservé. 
[Article  22-2.] 
M. le président.  « Art.  22-2.  — La suspension  du permis  de 
conduire  ou du titre  en tenant  lieu  pendant  trois  ans  au plus 
peut  être  ordonnée  par  le jugement,  en cas  de condamnation 
prononcée  à l'occasion  de la conduite  d'un  véhicule  pour  l'une 
des infractions  suivantes: 
« 1° Délits  correctionnels  prévus  par  la présente  loi; 
« 2° Infractions  aux  articles  319,  320  et 183  (2 e), du code 
pénal  ; 
« 3° Contraventions  à la législation  ou à la réglementation 
sur la police  de la circulation  routière  limitativement  énumé-
rées par  un  règlement  d'administration  publique  pris  sur  le 
rapport  conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice, 
du ministre  de l'intérieur  et du ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme. 
« Les  personnes  visées  au  présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander 
à la juridiction  qui  l'a prononcée,  soit  de la supprimer,  soi! 
d'en réduire  la durée.  » 
M. Maton  a déposé  trois  amendements. 
Le premier,  n° 73,  tend  à insérer,  dans  le deuxième  alinéa 
(paragraphe  1°)  de cet  article,  après  le mol:  « prévus  », les 
mois:  « par les articles  3, 5 et 6 ». 
Le deuxième,  n° 74,  tend  à supprimer,  dans  le troisième 
alinéa  (paragraphe  2°),  les mots:  « et 483  (2°)  ». 
Le troisième,  n° 75,  tend  à supprimer  le quatrième  alinéa 
(paragraphe  3")  de l'article  22-2, 
La parole  est à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Nous  avons  expliqué,  lors  de la discussion 
sur le titre  4 bis,  que  notre  .objectif  était  d'éviter  la génétali-
sation  du retrait  du permis  de conduire.  Or l'article  22-2,  tel 
qu'il  est rédige,  permettrait,  en définitive,  le retrait  du permis 
de conduire  à propos  de toutes  les  infractions,  quel  que  soit 
leur caractère. 
Le paragraphe  3° ne dispose-t-il  pas,  en effet: 
« 3° Contraventions  à la législation  ou à la réglementation 
sur ia police  de la circulation  routière  limitativement  énumé-
rées par  un règlement  d'administration  publique  pris  sur  Je 
rapport  conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice, 
du ministre  de l'intérieur  et du ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme.  » 
Ce texte  signifie  que  c'est  un  règlement  d'administration 
publique  qui  fixera  les  infractions  à propos  desquelles  se 
posera,  pour  les tribunaux,  le problème  de l'application  de la 
peine  complémentaire. 
Il n'est  ni juste  ni nécessaire,  pensons-nous,  de permettre 
que le retrait  du permis  de conduire  s'applique  à la plupart 
ues infractions. 
Etant  donné  que  ce sont  les tribunaux  qui  prononceront  la 
peine,  ils vont  se trouver  en piésence  d'un  nombre  important 
de demandes  de retrait  du  permis  de conduire.  Aussi  est-il 
préférable  — et nous  nous  sommes  expliqués  sur  ce point  — 
de se borner  à des  infractions  très  caractérisées,  celles  qui 
concernent  plus  particulièrement  les chauffards  et les assassins 
de la route. 
Nos amendements  tendent  donc  à limiter  le nombre  dies 
Infractions,  qui donneront  lieu  à l'application  éventuelle  de la 
peine  complémentaire. 
Nous  proposons  tout  d'abord  de remplacer  le paragraphe  1° 
par les mots:  « Délits  correctionnels  prévus  par  les  articles  3 
(paragraphes  2°, 3° et 4°),  5 et 6 ». 
Dans  l'article  3, le paragraphe  2° concerne  >la vitesse  exces-
sive des  véhicules;  le paragraphe  3°, les croisements  e,t dépas-
ASSAMBLÉE  NATIONALE — SEANCE  DU  30  JANVIER  19-58 
sements;  le paragraphe  1°,  les  intersections  de routes  et la 
priorité  cle passage. 
L'article  5 se rapporte  à la conduite  eh état  d'ivresse. 
L'arlicie  C est relatif  au délit  de fuite. 
Nous  estimons  qu'il  s'agit  là d'infractions  auxquelles  il 
convient  d'appliquer  la procédure  de  retrait  du  permis  de 
conduire.  Mais  il ne faut  pas  l'étendre,  car  nous  risquerions, 
ainsi  que  je l'ai  dit,  d'aboutir  à unç  généralisation  par  trop 
grande. 
Nous  demandons  ensuite  que  le paragraphe  2° ne vise  que 
les infiactions  aux  articles  319  et 320  du code  pénal,  car  l'ar-
ticle  483  '-")  concerne  des  infractions  plutôt  légères-
Enfin,  toujours  pour  les mêmes  raisons,  nous  désirons  que 
le paragraphe  3° soit  supprimé,  car  il n'est  pas  possible  de 
laisser  à on règlement  d'administration  publique  le soin  d'énu-
mérer  les  infractions  qui  donneront  lieu  au retrait  du permis 
tle cunduiie.  (Apptatidissements  à l'extrcme  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  M. Maton  a défendu  en même  temps  ses 
trois  amendements,  mais  l'Assemblée  devra  se prononcer  sur 
chacun  d'eux  séparément. 
L'article  22-2  a pour  objet  de préciser  les cas  dans  lesquels 
une suspension  — et non  pas  l'annulation  — du permis  de 
conduire  pourra êlre  décidée. 
Quels  sont  ces  cas  ? 
D'abord  les  délits  correctionnels  prévus  par  la loi que  nous 
'discutons  actuellement. 
Or, sur  ce premier  point,  l'amendement  de notre  collègue 
communiste  tend  à limiter  la possibilité  de  suspension  du 
permis  de conduire  à quelques  infractions  visées  aux  articles  3, 
6 et 6. 
, Je vous  demande  de ne pas  retenir  cette  proposition  car, 
vous  avez  pu vous  en apercevoir  au couis  de la discussion, 
nous  n'avons,  depuis  hier,  frappé  de peines  correctionnelles 
que les  délits  et infractions  vraiment  graves.  C'est  ainsi  que 
dans  deux  cas  au moins  — peut-être  davantage  — des  amen-
dements  tendant  à des  aggravations  de peine  ou au passage 
des tribunaux  de simple  police  aux  tribunaux  correctionnels 
ont été repousses  par  l'Assemblée  nationale.  C'est  dire  que  les 
infractions  qui  sont  frappées  de peines  corrccLiutmelles  sont 
des infractions  graves. 
Je. vous  demande  de ne pas  faire  de différence  entre  elles 
et de décider  que.  lorsqu'il  y a une  peine  correctionnelle, 
le tribunal  aura  la possibilité  — j'insiste  bien,  ce n'est  ni 
automatique,  ni obligatoire  — de suspendre  le peimis  de con-
duire  pour  une,  durée  qu'il  aura  à déterminer. 
Je demande  également  à l'Assemblée  de  repousser  le 
deuxième  amendement  qui  porte  sur  l'article  183,  2°, du code 
pénal,  visant  les  blessures  qui  n'ont  pas  entraîné  une  inca-
pacité  de plus  de six jours. 
En elTel,  ce n'est  pas  tellement  de la gravité  des  blessures 
qu'il  faut  tenir  compte,  mais  surtout  des  circonstances  de 
l'accident.  Dans  certains  cas,  par  une  sorte  de miracle,  la vic-
time  d'un  accident  peul  n'être  atteinte  que  de  blessures 
bénignes  alors  que.  cependant,  le comportement  du conducteur 
aura  élé  tel qu'il  aura  commis  une  faule  lourde,  qu'il  faudra 
sanctionner  justement  par  la suspension  du permis  de conduire 
pour  une  certaine  durée. 
Enfin,  en ce qui concerne  l'amendement  n" 75, je me réserve 
de reprendre  la narule  au moment  où l'Assemblée  sera  appelée 
à. se prononcer  à son  sujet. 
M. le président.  La parole  est à M. Ilersant. 
M. Robert Hersant. Je demande  que  l'article  22-2  soit  réservé. 
En effet,  deux  possibilités  nous  sont  offertes  : la première 
consiste  à laisser  à un règlement  le soin  de fixer  les délits, 
la deuxième  à laisser  à l'Assemblée  le soin  de décider. 
L'Assemblée  voudra  sans  doute  prendre  elle-même  ses  res-
ponsabilités,  c'est  pourquoi  je demande  que  cet  article  soit 
réservé. 
M. le président.  La parole  est à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je ne vois  pas  quel  intérêt  peut  présenter 
la réserve  de l'article. 
Nous  sommes  saisis  d'amendements  très  clairs;  je me  suis 
efforcé  moi-même  de n\'-expliquer  a ce sujet  aussi  clairement 
que possible.  L'Assemblée  peut  donc  se prononcer  en foule 
connaissance  de cause. 
«S. le président.  Monsieur  Hersant,  vous  auriez  eu avantage 
à présenter-  votre  demande  dès  que  j'ai  appelé  l'arlicie  '22-2. I.a discussion  des  amendements  est  maintenant  commencée, 
je pense  que  vous  n'insisterez  pas  pour  qu'elle  soit  inter-
rompue. 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Je maintiens  mes  amendements  et je tiens 
à relever  ce qui,  à mon  avis,  paraît  dangereux  dans  les expli-
cations  do M. le rapporteur. 
M. le rapporteur  est  partisan  — il l'a exprimé  à maintes 
reprises  — de laisser  aux  juges  un large  pouvoir  d'apprécia-
tion.  Réfléchissons-v,  nous  risquons  avec  celle  formule  de sou-
mettre  les français  à un sort  inégal  selon  qu'ils  seront  jugés 
par tel ou tel tribunal  ou que  l'infraction  sera  appréciée  par 
tel ou tel juge. 
Personnellement,  je ne me  permettrai  pas  de formuler  une 
appréciation  sur  les  magistrats.  Je les  respecte,  mais  je ne 
puis m'empêcher  (lé  craindre  que  certains  juges  ne soient 
— je vous  prie  d'excuser  le ternie  — « autophobes  ». {Excla-
mations  à droite.) 
M. Marcel  Anthonïoz.  Pourquoi  ne vous  êtes-vous  pas  exprimé 
de 1a sorte  tout  à l'heure  ? 
M. Albert Maton. D'autres,  au contraire,  peuvent  éprouver 
une trop  grande  indulgence  pour  les  conducteurs. 
En conséquence,  selon  l'état  d'esprit  des  juges,  pour  Une 
même  infraction,  un justiciable  se verra  retirer  ou suspendre 
son permis  alors  qu'un  'autre  n'aura  pas  à craindre  cette  sanc-
tion.  Pour  échapper  à cet écueil,  il nous  a semblé-  préférable, 
rion pas  de  revenir  ou  de  millier  en  faveur  du  système 
ancien  (Interruptions  et  rires  à droite),  ainsi  que  certains  vou-
draient.  me le faire  due  — je me  suis  expliqué  à ce sujet  —-
mais  de délimiter  le champ  d'application  de la loi et de définir 
les infractions  susceptibles  de donner  lion  à la peine  complé-
mentaire  de suspension  oif d'annulation  du permis  de conduire. 
A cet  égard,  je ne suis  pas  satisfait  des  explications  de 
M. le rapporteur  et, je .maintiens  mes  amendements.  Je deman-
derai  pour  chacun  d'eux  le vote  par  scrutin.  (Applaudissements 
à l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde des sceaux. Après  la déclaration  de confiance 
faite  tout  à l'heure  par  M. Maton  à l'égard  de la magistrature 
(Sourires),  les  remarques  qu'il  vieni  de formuler  sur l'article  222 
méritent  quelques  explications  de la part  du Gouvernement. 
Les tribunaux  ont,  en effet,  une  large  faculté  d'apprécia-
tion;  mais  les commissions  de retrait  du permis  de conduire 
ont toujours  eu,  elles  aussi,  cette  faculté. 
Le fait  même  que  rions  ne puissions  pas  dresser  un cata-
logue  de tarifs  avec  l'éimniéralion  en  nombre  de  mois  ou 
d'années  des  délais  de  suspension  des  permis  de conduire 
pour  les  infractions  visées  par  le texte  nous  oblige  nécessai-
rement  à prévoir  des  facultés  d'appréciation  et M.  Maton 
n'échappe  pas.  même  par  son  amendement,  à cet  impératif. 
Il retient,  en effet,  les articles  3, 5 et C pour  voir  appliquer 
la sanction  de la suspension  du permis  de conduire.  Dans  le 
cadre  de ces  articles  une  large  faculté  d'appiccialion  serait 
laissée  aux  Iribunaux. 
La véritable  queslion  qui  se pose  est  de savoir  quels  sont 
les délits  qui  vont  échapper  à l'application  de  cette  peine 
complémentaire.  Ce sont,  j'ai  le regret  de le dire,  les  délits 
les plus  graves.  Si l'on  frappe  bien,  en effet,  par  les  arti-
cles 3, 5 et 0, un certain  nombre  de conducteurs  maladroits 
ou en situation  irrégulière,  je dois  souligner  que  M.  Malon 
a oublié  dans  son  énumération  les  articles  17.  19 et 20.  les-
quels  précisément  punissent  des  peines  les  plus  graves  les 
délinquants  qui  ont  sciemment  commis  un délit  par  utilisa-
tion d'un  faux. 
L'Assemblée  va-l-elle,  clans  ce cas,  consentir  à la très  grande 
mansuétude  à laquelle  M. Maton  la convie  ? 
Je pense  -que  la délimitation  faite  par  la commission  dans  le 
premier  alinéa  de l'article  21-2  est telle  qu'elle  offre  la garantie 
que l'arlicie  relatif  à la suspension  des  permis  de conduire 
ne s'appliquera  qu'à  la matière  de la circulation  routière  et 
à rien  d'autre  et qu'il  ne convient  pas  de se référer  à d'autres 
textes  que  ceux  qui  concernent  les délits  mêmes  qu'énumère  le 
code. 
M. le président.  Je mets  aux  voix,  par  scrutin,  l'amendement 
n° 73 de M. Maton. 
Le. scrutin  est ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
fl 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  30 JANVIER  1958  403 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?... 
Le scrutin,  est clos. 
(MM.  les secrétaires  font,  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  251 
Contre  319 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Je mets  aux  voix  l'amendement  n° 74 de M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Scrutin! 
M. le président.  Je suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  à voter  ?.., 
Le scrutin  est  clos. 
(MM.  les secrétaires  font  le dépouillement  des  votes.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du dépouillement  du scrutin: 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  236 
Pour  l'adoption  255 
Contre  315 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Je vais  consulter  l'Assemblée  sur  l'amendement  il 6 '5 pré-
senté  par  M. Maton. 
M. le rapporteur.  Je demande  la parole. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Mes  oh ers collègues,  j'avais  réservé  mes 
explications  sur  le paragraphe  3° parce  que  les  amendements 
déposés  par  M.  Maton  sous  les  numéros  75 et 76 posent  une 
question  non  pas  délicate  mais  qui  mérite  certaines  expli-
cations. 
Quelle  est,  en  effet,  la portée  de  ce paragraphe  3° ? Nous 
avons  vu  tout  à l'heure  que  la suspension,  du permis  de con-
duire  pouvait  intervenir  soit  dans  Je cas  des  délits  correc-
tionnels  prévus  par  Je présent  projet,  soit  dans  le cas  prévu 
par les  articles  319,  320  et 183  (2°)  du  code  pénal.  L'article 
en discussion  envisage,  en  troisième  lieu,  une  formule  plus 
générale,  qui  est  ainsi  rédigée  : 
« 3° Contraventions  à la législation  ou  à la réglementation 
sur la police  de la circulation  routière  iimitativement;  énumérées 
par un règlement  d'administration  publique  pris  sur  le rapport 
conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice,  du minisire 
de l'intérieur  et du  ministre  des  travaux  publics,  des  trans-
ports  et du tourisme.  » 
Nos collègues  communistes  demandent,  dans  un  premier 
temps,  que  ce paragraphe  soit  supprimé  et, dans  un deuxième 
temps,  que  les  contraventions  dont  il s'agit  soient  énumérées 
dans  un  décret  pris  en conseil  des  ministres  et soumis  à la 
ratification  du  Parlement  dans  les  deux  mois  qui  suivront  sa 
promulgation. 
M. Albert  Maton.  Vous  anticipez. 
M. le rapporteur.  Non,  car  les  deux  amendements  sont  liés. 
M. le président.  Monsieur  le rapporteur,  permettez-moi  de 
répondre  à l'observation  qui  vient  de  vous  être  faite. 
Vous  avez,  monsieur  Malon,  déposé  deux  amendements,  sous 
les numéros  75 et 76.  Par  l'amendement  n° 75, vous  demandez 
la suppression  du paragraphe  3°. Par  l'amendement  n° 76, vous 
proposez  une  nouvelle  rédaction  de ce paragraphe. 
Je ne critique  pas  le procédé,  mais  je suis  obligé  de conduire 
la discussion  selon  la procédure.  Si vous  aviez  déposé  un seul 
amendement  tendant  à modifier  le paragraphe  3°,  ce serait 
l'amendement  n°  76  qui  serait  actuellement  discuté.  Ayant 
présente  vos  deux  amendements  en  même  temps,  vous  ne 
pouvez  vous  plaindre  qu'ils  soient  discutés  ensemble. 
M. le rapporteur.  Il est indispensable  — M. Maton  et M. Pour-
bon le comprendront  aisément  — que  l'Assemblée  soit  entiè-
rement  éclairée  sur  la façon  dont  se présente  le problème. Le paragraphe  3° n'est  pas  une  innovation.  Il existe,  en effet, 
un certain  nombre  d'infractions  au code  de la route  qui  ne 
sont  pas  punies  cmrectionneilement,  et des  infractions  qui  ont 
provoqué  des  accidents  ou  des  blessures  entraînant  plus  ou 
moins  de six  jours  d'incapacité,  ou  encore  des  homicides  par 
imprudence. 
Il y a beaucoup  d'infractions,  graves  en  elles-mêmes,  qui, 
par suite  de circonstances  heureuses,  ne provoquent  pas  d'acci-
dent  corporel  ni même,  parfois,  matériel.  Cependant,  elles  déno-
tent chez  celui  qui  les  commet  une  méconnaissance  quasi 
totale,  dangereuse  pour  la sécurité  de  la route,  des  pres-
criptions  du code. 
Un arrêté  du 23 juillet  1954  a déterminé  la liste  des  infrac-
tions  qui  peuvent  donner  lieu  au retrait  ou  à la suspension 
du permis  de conduire.  Je n'en  citerai  que  quelques-unes: 
« Article  A du code  de  la route:  circulation  sur  la partie 
gauche  de  la chaussée  en  marche  normale. 
« Articles  A et 20:  refus  de serrer  à droite  lors  d'un  dépas-
sement.  -
«Article  5: chevauchement  et franchissement  d'une  limite 
de voie  figurant  sur  une  ligne  continue  lorsque  cette  ligne  est 
seule  ou sur  une  ligne  discontinue  lorsqu'elle  est  située  immé-
diatement  à gauche  du conducteur. 
« Article  10:  vitesse  excessive  dans  ies  cas  où ell,e  doit  êlre 
réduite. 
« Article  11.  dépassement  des  vitesses  maxima  fixées  par 
arrêtés  ministériels. 
« Article  12:  croisement  à gauche. 
« Articles  12,  15,  2-4:  dépassement  à droite  lorsqu'il  est 
interdit. 
« Article  14-  dépassement  interdit  sur  la partie  gauche  de la 
chaussée  ayant  gêné  la circulation  en  sens  inverse.  » 
Certaines  de ces  infractions  sont  très  gravas,  d'autres  le sont 
moins.  Je comprends  et partage  la pensée  de  nos  collègues, 
qui désirent  que  dans  un  texie  pénal,  notamment  en  ce qui 
concerne  la suspension  et l'annulation  du  permis  de conduire, 
les peines  ne puissent  être  prononcées  que  pour  des  infractions 
dont  ils auront  eu connaissance. 
Aussi  présenterai-je  une  proposition  transactionnelle,  à savoir 
de rédiger  ainsi  le paragraphe  3°: 
« Contraventions  à la législation  ou  à la réglementation  sur 
la police  de  la circulation  routière  Iimitativement.  énumérées 
par un règlement  d'administration  publique  pris  sur  le rapport 
conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice,  du ministre 
do l'intérieur  et du  ministre  des  travaux  publics,  des  trans-
ports  et du tourisme,  après  avis  de la commission  de la justice 
et de législation  de  l'Assemblée  nationale.  » 
Ainsi  nos  collègues  auront  la garantie  que  la suspension  ou 
l'annulation  du permis  de conduire  ne sera  pas  envisagée  pour 
des infractions  vraiment  mineures  et n'entraînant  aucune  consé-
quence  grave. 
Je demande  donc  à l'Assemblée  de repousser  la demande  de 
suppression  présentée  par  M.  Maton  ainsi  que  ie deuxième 
amendement  de  notre  collègue,  s'il  était  soutenu,  moyennant 
quoi  je lui  proposerais  d'adopter  l'addition  que  je viens  de 
lire. 
M. le président.  La  parole  est  à M.  Bourbon. 
M. Henri  Bourbon.  Nous  sommes  contre  la proposition  de 
M. le rapporteur. 
M. Maton  a indiqué  les  raisons  pour  lesquelles  il convenait 
de supprimer  le paragraphe  3°  de  l'article  22-2.  Nous  ne 
demandons  nullement  au  ministre  ou  à ses  services  d'établir 
un catalogue  des  infractions.  Mais  nous  répétons  qu'il  s'agit 
d'un  article  fort  important  puisqu'il  prévoit  les  conditions  de 
retrait  ou de suspension  du permis  de conduire  dont  on a sou-
ligné  ce qu'il  représentait  dans  la vie  de la naticui. 
M. le rapporteur  vient  de préciser  qu'un  arrêté  du 23 juillet 
1954  dresse  un véritable  catalogue  des  infractions  au code  de 
la route  et on semble  vouloir  faire  référence  à ce texte  à titre 
d'indication  des  contraventions  qui  seront  énumérées  dans  le 
règlement  d'administration  publique  prévu  au  paragraphe  3° 
de l'article  22-2. 
Si tel est le cas,  nous  demeurons  plus  fermes  encore  sur  nos 
positions,  car  nous  ne voulons  pas  que  le Gouvernement,  dresse 
ce catalogue.  Nous  voulons  savoir  exactement  à quoi  nous  nous 
engageons  M.  le rapporteuj  l'a si bien  compris  qu'il  nous  a 
proposé,  à titre  de transaction,  une  nouvelle  rédaction  du para-
graphe  3° destinée  à remplacer  le texte  de  notre  deuxième 
amendement  qui  n'est  qu'un  amendement  de repli  — chacun 
l'a compris  — rédaction  selon  laquelle  la publication  du règle-
ment  d'administration  publique  serait  subordonnée  à l'avis  de 
« 
ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  DU  30 JANVIER  1958 404 
la commission  de la justice.  Mais  pourquoi  solliciter  l'avis  de 
la commission  de la justice  seulement  et non  pas  ceïui  d'autres 
commissions,  par  exemple  la commission  des  moyens  de com-
Biunication  ? 
M. le rapporteur.  D'accostl! 
M. Henri  Bourbon.  D'ailleurs,  ce règlement  d'administration 
publique  n'intéresse  pas  seulement  la commission  de la justice 
et celle  des  moyens  de communication;  il intéresse  l'Assemblée 
nationale  elle-même. 
C'est  la raison  pour  laquelle  nous  maintenons  nos  amende-
ments  et nous  demandons  le scrutin.  (Très  bien!  très  bien!  à 
l'extrême  gauche.) 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur  pour  avis. 
M. le rapporteur  pour  avis.  Je me  rallierais  volontiers  au 
texte  transactionnel  proposé  par  M. le rapporteur  s'il  acceptait 
d'y ajouter  que  l'avis  de la commission  des  moyens  de commu-
nication  sera  également  sollicité. 
M. le président.  Nous  n'en  sommes  pas  encore  là. 
M. le rapporteur.  Je dis tout  de suite  que  j'accepte  cette  pro-
position.  Ainsi  il y aurait  un  double  contrôle  et,  par  consé-
quent,  toules  garanties. 
M. le président.  La parole  es!  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Si l'Assemblée  adoptait  l'amendement 
de M. Maton,  il en résulterait  que,  dans  les  cas  de contraven-
tion même  graves,  le permis  de conduire  ne pourrait  plus  être 
suspendu,  même  pour  quelques  semaines. 
Envisageons  une  des  hypothèses  dans  lesquelles  la commis-
sion des  retraits  de permis  peut,  en matière  contraventionnelie, 
proposer  la suspension  du  permis  de conduire  : la circulation 
sur la partie  gauche  de la chaussée  en marche  normale. 
Avec  le texte  de M. Maton,  si un conducteur  circule  volon-
tairement  sur  la partie  gauche  de la chaussée,  peut-être  même 
par esprit  de représaille  à l'égard  d'un  autre  conducteur,  celle 
infraction  ne pourra  plus  être  punie  par  le retrait  du permis. 
Je demande  à l'Assemblée  de ne pas  aller  jusque-là. 
M. le président.  Je mets  aux  voix  l'amendement  n"  75 de 
M. Maton. 
Je suis  suis  saisi  d'une  demande  de scrutin. 
Le scrutin  est  ouvert.. 
(Les votes  sont  recueillis.) 
' M.  le président.  Personne  ne demande  plus  à voter 
Le scrutin  est  clos. 
.(MM.  les secrétaires  Jont  le dépouillement  des  voles.) 
M. le président.  Voici  le résultat  du  dépouillement  du 
scrutin  : 
Nombre  des  votants  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  190 
Contre  380 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
M. Maton  a déposé  un amendement  n° 76,  qui  tend  à rédiger 
ainsi  le 48 alinéa,  § 3°, de l'article  22-2: 
* « .3° Contraventions  à la législation  ou  à la réglementation 
sur la police  de la circulation  routière  limitativement  énumérée 
par un décret  pris  en conseil  des  ministres.  Ce  décret  devra 
être soumis  à la ratification  du Parlement  dans  les  deux  mois 
qui suivroht.  » 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Nous  retirons  notre  amendement  et nous 
nous  rallions  à la proposition  transactionnelle  dé M. le rappor-
teur,  qui  semble  d'ailleurs  recueillir  l'approbation  de  nom-
breux  collègues,-sous  réserve  que  le décret  soit  pris  sur  l'avis 
conforme  des  commissions  intéressées. 
M. Jean  Mïnjoz.  C'est  aussi  notre  avis. 
M. le rapporteur.  Nous  sommes  d'accord. 
M. le président.  L'amendement  (n®  76)  de  M.  Maton  est 
retiré. La commission  propose,  pour  le  paragraphe  3°  de 
l'article  22-2,  la nouvelle  rédaction  suivante  : 
« 3° Contraventions  à la législation  'ou  à la réglementation 
sur la police  de la circulation  routière  limitativement  énurné-
rées par  un  règlement  d'administration  publique  pris  sur  le 
rapport  conjoint  du garde  des  sceaux,  ministre  de la justice, 
du ministre  de l'intérieur  et du ministre  des  travaux  publics, 
des transports  et du tourisme  après  avis  conforme  de la com-
mission  de  la justice  et de législation  et de la commission 
des moyens  de communication  et du tourisme  de l'Assemblée 
nationale.  » 
Quel  est l'avis  du Gouvernement  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Il s'en  remet  à la sagesse  de l'Assem-
blée. 
M. le président.  Les  trois  premiers  alinéas  de l'article  22-2 
ne sont  pas  contestés. 
Je mets  aux  voix  le quatrième  alinéa  (§ 3°) dans  la nouvelle 
rédaction  proposée  par  la commission. 
(Le paragraphe  3°  de l'article  22-2  ainsi  rédigé,  mis  aux 
voix,  est  adopté.) 
M. le président.  M. Maton  a déposé  un  amendement  n°  77 
tendant  à rédiger  ainsi  le dernier  alinéa  de l'article  22-2: 
« Les  personnes  visées  au présent  article  pourront,  après 
avoir  accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander 
au président  de la juridiction  qui  l'a prononcée  par  voie  de 
requête  gracieuse  sur  laquelle  il devra  être  statué  dans  les 
huit jours,  soit  de la supprimer,  soit  d'en  réduire  la durée.  » 
La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton..  Mon  amendement  tend  à faciliter  la pro-
cédure  de recours  en vue  d'une  atténuation  de  la peine  de 
suspension  ou d'annulation  du permis  de conduire. 
C'est  pourquoi  nous  pensons  qu'il  serait  préférable,  pour 
l'intéressé  lui-même,  d'adopter,  pour  le dernier  alinéa  de l'arti-
cle 22-2,  la rédaction  que  nous  proposons  par  notre  amen-
dement. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  de la commission  ? 
M. le rapporteur.  S'agissant  d'une  question  tout  à fait  par-
ticulière  je préfère  laisser  à M. le garde  des  sceaux  le soin 
de donner  les  indications  nécessaires. 
M. le président.  Vous  faites  donc  confiance  au  Gouverne-
ment. 
La parole  est à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  Je remercie  la commission  de  la 
confiance  qu'elle  veut  bien  accorder,  au moins  sur  ce point, 
au Gouvernement  et  je souhaite  qu'elle  soit  partagée  par 
1 ' Assemblé  e. (Sourires.  ) 
A l'auteur  de l'amendement,  je répondrai  qu'il  existe  d'ores 
et déjà  une  procédure  de recours  gracieux.  Dans  toute  matière 
pénale  peut  intervenir  une  mesure  de grâce,  qui  interrompt 
l'exécution  de  la peine.  Cette  procédure  est  d'ores  et déjà 
pratiquée  dans  notre  droit. 
L'auteur  de  l'amendement  demande  la  création  d'une 
deuxième  catégorie  de recours  gracieux. 
Devons-nous  aller  jusque-là  et prévoir,  à côté  de la procé-
dure  normale  une  deuxième  procédure  ? Pour  ma  part,  je 
ne le pense  pas. 
Mais  si vous  envisagiez  de le faire,  je comprends  mal  com-
ment  le président  d'une  juridiction  pourrait  être  fondé  à reve-
nir sur  la décision  même  de cette  juridiction. 
Vous  risqueriez,  si vous  instituiez  cette  procédure,  que 
le président  du  tribunal  se trouve  fort  gêné  à l'égard  des 
magistrats  du tribunal  qu'il  préside,  en revenant  sur  une  déci-
sion prise  par  ce tribunal  tout  entier. 
Par conséquent,  je crains  fort  que  la suggestion  contenue 
dans  cet  amendement  n'aboutisse,  dans  la pratique,  à aucun 
résultat  positif. 
M. Albert  Maton.  Voulez-vous  me  permettre  de  vous  inter-
rompre,  monsieur  le garde  des  sceaux  ? 
M. le garde  des  sceaux.  Volontiers. 
M. Albert  Maton.  Nous  indiquons  bien:  « Après  avoir  accom-
pli le tiers  de la peine  ». 
M. le garde  des  sceaux.  J'entends  bien,  mais  même  dans  ce 
I cas,  comment  pouvez-vous  envisager  qu'un  président  de tri-
i bunal  revienne  sur  la décision  du tribunal  lui-même  '> 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 405 
Envisagez  si vous  le voulez,  à la rigueur,  que  c'est  la juri-
diction  elle-même  qui  statuera.  Il en ser»  alors  différemment. 
Mais  ne  demandez  pas  au  président  de  se substituer  à la 
juridiction  elle-même  pour  statuer  dans  le cae  prévu  par  votre 
texte. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Je me  permets  d'insister  auprès  de notre 
collègue  pour  qu'il  retire  son  amendement. 
En réalité,  le fait  même  que  c'est  l'ensemble  de  la juridic-
tion qui  statuera  sur  la demande  de  réduction  ou  d'annula-
tion de la peine  complémentaire  donne  plus  de garanties  encore 
à celui  qui  demandera  le bénéfice  de cette  mesure. 
M. le président.  La parole  est  à M. Maton. 
M. Albert  Maton.  Les  explications  de M. le garde  des  sceaux 
sont  de nature  à nous  faire  abandonner  une  partie  de notre 
amendement.  Mais,  en  ce  qui  concerne  le délai  qui  doit 
s'écouler  entre  la requête  et la décision  du tribunal,  il importe 
d'obtenir  une  précision. 
Si ce délai  n'est  pas  assez  court,  il se pourrait  qu'une  per-
sonne  qui,  avant  accompli  le tiers  de  sa peine,  a présenté 
sa requête  n'obtienne  aucune  décision  avant  qu-e  les  deux 
tiers  ou  même  la totalité  de la peine  aient  été  accomplis. 
Fixons  donc  un délai  assez  court,  faute  de quoi  cette  dispo-
sition  serait  purement  platonique. 
M. le président.  La parole  est  à M. le garde  des  sceaux. 
M. le garde  des  sceaux.  On  peut  considérer  que  le cas  est 
semblable  à ceux  qui  se présentent  dans  la pratique  courante. 
Le tribunal  pourra  avoir  -à statuer  sur  simple  requête  et par 
conséquent  dans  un délai  extrêmement  bref.  Indiquez  un délai 
si vous  voulez,  il m'importe  peu,  mais  ce qui  est important  c'est 
que vous  ne dessaisissiez  pas  le tribunal. 
M. le président.  La parole  est  à M. le rapporteur. 
M. le rapporteur.  Le dernier  alinéa  de l'article  22-2  pourrait 
alors  être  rédigé  en ces  termes: 
« Les  personnes  visées  au présent  article  pourront,  après  avoir 
accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander  à la 
juridiction  qui  l'a prononcée,  soit  de la supprimer,  soit  d'en 
réduire  la durée.  Cette  juridiction  devra  se prononcer  dans  le 
délai  de huit  jours.  » 
M. Jean  Minjoz.  Dans  le délai  de quinze  jours! 
M. Henri  Bourbon.  Pourquoi  quinze  jours  et non  pas  huit! 
M. Jean  Minjoz-  Parce  que  la juridiction  n'aura  pas  assez  de 
Jiuit  jours  pour  se prononcer. 
M. le président.  Quel  est  l'avis  du  Gouvernement  1 
M. le garde  des  sceaux.  Le Gouvernement  accepte  le délai  .de 
quinze  jours. 
M. le président.  Monsieur  Maton,  maintenez-vous  votre  amen-
dement  ? 
M. Albert  Maton.  Sous  réserve  de l'adoption  du texte  proposé 
par M.  le rapporteur,  nous  retirons  notre  amendement. 
M. le président.  Vous  acceptez  donc  le délai  de quinze  jours 
indiqué  dans  la nouvelle  rédaction. 
M. Albert  Maton.  Oui,  monsieur  le président. 
M, le président.  Dans  ces  conditions,  l'amendement  de 
M. Maton  est  retiré  et le cinquième  et dernier  alinéa  de l'ar-
ticle  22-2  serait  ainsi  rédigé  : 
« Les  personnes  visées  au présent  article  pourront,  après  avoir 
accompli  le tiers  de la peine  complémentaire,  demander  à la 
juridiction  qui  l'a prononcée  soit  de la supprimer,  soit  d'en 
réduire  la durée.  Cette  juridiction  devra  se prononcer  dans  le 
délai  de quinze  jours.  » 
Je mets  aux  voix  le cinquième  alinéa  ainsi  rédigé. 
(Le cinquième  alinéa,  ainsi  rédigé,  mis  aux  voix,  est  adopté.) 
M. le président.  Personne  ne demande  plus  la parole  ?... 
Je mets  aux  voix  l'ensemble  de l'article  22-2,  avec  les  modi-
fications  intervenue  au cours  de la discussion. 
(L'ensemble  de  l'article  22-2,  ainsi  modifié,  mis  aux  voix, 
est adopté.) 
M. le président.  La suite  du débat  est renvoyée  à la prochaine 
séance. REINSCRIPTION  D'UNE  AFFAIRE  SOUS  RESERVE 
QU'IL  N'Y  AIT  PAS  DEBAT 
M. le président.  Au  début  de la séance  du  21 janvier  1958, 
l'Assemblée  a retiré  de son  ordre  du jour,  sur  opposition  du 
Gouvernement,  conformément  à l'article  37  du règlement,  le 
vole  sans  débat  de la proposition  de loi £e M. Frédéric-Dupont 
et plusieurs  de ses  collègues  ayant  pour  objet  de permettre  l'ap-
plication  des  lois  et contrats  basés  sur  l'indice  des  213  articles 
supprimé,  par  la substitution  à cet  indice  de celui  des  250  arti-
cles,  appliqué  avec  un coefficient  de raccord  (n os 5830,  6150). 
J'ai été  informé  que  le Gouvernement  retire  son  opposition. 
En conséquence,  il y a lieu,  conformément  à la demande  faite 
par la commission  de la justice  et de législation,  et à l'arti-
cle 3$ (alinéa  1er) du règlement,  de réinscrire  cette  affaire,  sous 
réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat,  en tète  de l'ordre  du jour  du 
deuxième  jour  de séance  suivant  la séance  d'aujourd'hui. 
— 15 — 
DEMANDES  EN AUTORISATION  DE POURSUITES 
M. le président.  J'ai  reçu  une  demande  en  autorisation  de 
poursuites  contre  un membre  de l'Assemblée. 
La demande  sera  imprimée  sous  le n° 6-1 ïl, distribuée  et ren-
voyée  à l'examen  de ia commission  des  immunités  parlemen-
taires. 
J'ai reçu  une  demande  en autorisation  de  poursuites  contre 
un membre  de l'Assemblée. 
La demande  sera  imprimée  sous  le n° 6112,  distribuée  et ren-
voyée  à l'examen  de la commission  des  immunités  parlemen-
taires. 
— 16  — 
DEMANDE  DE DELAI  SUPPLEMENTAIRE  POUR  LA DISTRIBUTION 
D'UN  RAPPORT  SUR  DES  OPERATIONS  ELECTORALES 
M. le président.  Conformément  au troisième  alinéa  de l'ar-
ticle  -i du règlement,  j'ai  reçu  de M. le président  du 7 8 bureau 
une demande  de deuxième  délai  supplémentaire  pour  la distri-
bution  du rapport  sur  les opéi*àtions  électorales  du département 
de la Réunion.  -
L'examen  de cette  demande  de deuxième  délai  supplémentaire 
sera inscrit  en  tête  de l'ordre  du  jour  du  prochain  jour  de 
séance. 
— 17 — 
DEMANDE  DE DEBAT  RESTREINT 
M. le président.  J' ai reçu  de M. le président  de la commission 
de l'éducation  nationale  une  lettre  m'informant  que  cette  com-
mission  demande,  en application  de l'article  38 bis  du  règle-
ment,  un débat  restreint  pour  la discussion  de la proposition  de 
résolution  de M. Boutavant  et plusieur  de ses  collègues,  tendant 
à inviter  le Gouvernement  à rétablir  l'indemnité  mensuelle  de 
scolarité  aux  élèves  stagiaires  des  écoles  normales  nationales 
d'apprentissage  (E.  N. N. A.)  (n M 1417,  1767,  6282). 
Acte  est  donné  de cette  communication  dont  sera  saisie  la 
conférence  des  présidents. 
— 18  — 
RENVOI  POUR  AVIS 
M. le président.  La commission  de la reconstruction,  des  dom-
mages  de guerre  et du logement  demande  à donner  son  avis  sur 
le projet  de loi de finances  n° 6107  pour  1958  (2 6 partie),  dont 
l'examen  au fond  a été  renvoyé  à la commission  des  finances. 
Conformément  à l'article  27 du règlement,  l'Assemblée  voudra-
sans  doute  prononcer  ce renvoi  pour  avis.  (Assentiment.) 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  406 
— 19 — 
DEPOT  D'UN  PROJET  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. le minisire  de  la défense 
nationale  et des  forces  armées  un  projet  de  loi  relatif  au 
corps  des  officiers  des  affaires  militaires  musulmanes. 
Le projet  de loi sera  imprimé  sous  le n» 61-M,  distribué  et, 
s'il n'v  a pas  d'opposition,  renvoyée  i la commission  de la 
défense  nationale.  (Assentiment.) 
— 20  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  LOI 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Bissol  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de loi  fixant  le régime  des  presta-
tions  familiales  applicable  dans  les  départements  de  la Gua-
deloupe,  de la Guyane,  ds la Martinique  et de la Réunion. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° G'* 16. distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
du travail  et de la sécurité  sociale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Malleret-Joinvilie  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi tendant  à abroger  le décret  n° 56-1313 
du 27  décembre  1956  relatif  à l'organisation  de  la défense 
intérieure  du  territoire  métropolitain. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6118,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de la défense  nationale.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M. Defferre  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  loi  tendant  à l'abrogation  partielle  du  décret 
n° 54-953  du 14 septembre  1951  relatif  au fonctionnement  de 
la Caisse  autonome  mutuelle  de retraites  des  agents  des  réseaux 
secondaires  de chemins  de fer  d'intérêt  général,  des  réseaux 
de voies  ferrées  d'intérêt  local  et des  tramways. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6151,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
des moyens  de'  communication  et du tourisme.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Kriegel-Valrimont  et plusieurs  de ses  collègues 
une proposition  de loi tendant  à modifier  le taux  de la rede-
vance  minière  perçue  au titre  de l'extraction  du minerai  de fer. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n" 6-152,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M. Henri  Meck  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  loi  concernant  le jitalut  du  personnel  dépar-
temental. 
La proposition  de loi sera  imprimée  sous  le n° 6155,  distri-
buée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la commission 
de l'intérieur.  (Assentiment.) 
— 21  — 
DEPOT  DE  PROPOSITIONS  DE  RESOLUTION 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. Alduv  et plusieurs  de ses 
collègues  une  proposition  de  résolution'  tendant  :ï inviter  le 
Gouvernement  à procéder  à l'organisation  du marché  des  fruits 
et légumes. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6-115, 
distribuée  et, s'il  n'y  à pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'agriculture.  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de M.  Cherrier  et plusieurs  de ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à faire  payer,  dans  les  délais  les  plus  brefs,  aux  retraités  de 
l'Etat  tributaires  de  la loi  du  2 août  1919  les  sommes  qui 
leur sont  dues  depuis  le 1er octobre  1957. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6153, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  des  pensions'  (Assentiment.) 
J'ai reçu  de  M.  Tourné  et plusieurs  de  ses  collègues  une 
proposition  de  résolution  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à prévoir  au budget  de 1959  les crédits  nécessaires  à la création 
à Perpignan  d'un  collège  technique  avec  centre  d'apprentis-
sage. 
La proposition  de résolution  sera  imprimée  sous  le n° 6454, 
distribuée  et,  s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée  à la com-
mission  de l'éducation  nationale.  (Assentiment.) m —  22  — 
DEPOT  DE  RAPPORTS 
M. le. président.  J'ai  reçu  de M. Salliard  du Rivault  un rap-
port,  fait  au nom  de la commission  de ia justice  et de légis-
lation,  sur  ia proposition  de loi de M. Minjoz  et plusieurs  de 
ses collègues  tendant  à donner  un  effet  suspensif  au  pourvoi 
en cassation  dans  les  contestations  relatives  à l'état  et au 
nom  d'un  enfant  (n°  213). 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6413  et distribué. 
J'ai reçu  de Mme  Degrond  un  rapport,  fait  au nom  de la 
commission  de  la famille,  de  la population  et de  la santé 
publique,  sur  la proposition  de  loi.  modifiée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à la protection  des  enfants  contre 
l'alcoolisme  (rapport  adopté  à la majorité  absolue  des  mem-
bres  composant  la commission)  (n®  5025).  • 
Le rapport  sera  imprimé  sous  le n° 6147  et distribué. 
J'ai reçu  de M. Paul  Coste-Floret  un rapport  supplémentaire, 
fait au nom  de la commission  du  suffrage  universel,  des  lois 
constitutionnelles,  du  règlement  et des  pétitions,  en exécution 
de la résolution,  adoptée  par  l'Assemblée  nationale  le 21 mai 
1955  et par  le Conseil  de la Republique  le 19 juillet  1955,  déci-
dant  la revision  des  articles  17,  49,  50,  51,  60 à 82 inclus 
(titre  VIII)  et 90 de la Constitution,  et sur:  I. Le projet  de 
loi portant  révision  des  articles  17,  49.  50 et 51 de la Consti-
tution;  IL les  propositions  de loi:  1° de M. Bernard  Lafav  et 
plusieurs  de ses  collègues  portant  revision  des  articles  1-7*  51 
et 90 et du litre  VTII  de ia Constitution:  2° de M. Félix  Gaillard 
et plusieurs  de  ses  collègues  porlanl  revision  de  l'article  5! 
de la Constitution;  3» de M. - Jacques  Fourcade  portant  revision 
des articles  71, 72, 73 et 71 de la Constitution;  4° de M. Senghor 
et plusieurs  de ses  collègues  relative  à la revision  du litre  VIII 
de la Constitution  de la République  française;  5° de M. Pascal 
Arrighi  et plusieurs  de ses  collègues  portant  revision  des  arti-
cles 17,  49, 50, 51 et 90 de la Constitution;  6° de MM.  Marcellin 
et Jean-Moreau  portant  revision  de l'article  17 de la Constitu-
tion;  7° de M. de Baiiliencourt  portant  revision  des  articles  49, 
50 el 51 de la Constitution;  8° de M. Paquet  et plusieurs  de 
ses collègues  porlant  revision  des  articles  17 et 49 de la Consti-
tution:  9° de M.  Barrachin  portant  révision  des  articles  49 
et 50 de la Constitution  pour  assurer  la stabilité  gouverne-
mentale;  10°  de M. de Baiiliencourt  portant  revision  du titre  VIII 
de la Constitution  de la République  française;  11°  de M. Cou-
rant et plusieurs  de ses  collègues  portant  revision,  préalable-
ment  à tout  autre  et seulement  pour  la durée  des  pouvoirs 
de la présente  Assemblée,  de  l'article  90 de la Constitution; 
12° de M. Triboulet  et plusieurs  de ses  collègues  portant  revi-
sion de l'article  90 de la Constitution  (n° s 6327,'  511,  580.  660  rec-
tifié,  1012,  2075,  2121,  2332,  2507,  2792,  2957,  4103,  4119.  4663). 
Le rapport  supplémentaire  sera  imprimé  sous  le n° 6449  et 
distribué.. 
— 23 — 
DEPOT  D'UNE  DECISION  DE  REJET 
PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu,  transmise  par  M.  le président  du 
Conseil  de la République,  une  proposition  de loi,  rejelée  par  le 
Conseil  de la République  dans  sa deuxième  lecture,  tendant 
à modifier  l'article  L. 189  du  code  des  pensions  militaires 
d'invalidité  et des  victimes  de la guerre  instituant  une  allo-
cation  forfaitaire  au profit  des  aveugles  de  ia Résistance.  ' 
La décision  du Conseil  de la République  sera  imprimée  sous 
le n° 6450,  distribuée  et, s'il  n'y  a pas  d'opposition,  renvoyée 
à la commission  des  pensions.  (Assentiment.) 
— 24 — 
ADOPTIONS  CONFORMES  PAR  LE  CONSEIL  DE  LA  REPUBLIQUE 
M. le président.  J'ai  reçu  de M. ie président  du  Conseil  de 
la République  une  lettre  m'in  formant  que,  le 30 janvier  1958, 
le Conseil  de  la République  a adopté  sans  modification  le 
projet  de loi,  adopté  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance 
du. 20 novembre  1957,  tendant  à autoriser  le Président  de la 
République  à ratifier  la convention  sur  le slatut  de  l'Union 
de l'Europe  occidentale,  des  représentants  nationaux  et du 
personnel  international,  signée  à Paris  le 11 mai  1955. 
Acte  est  donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au  Gouverne-
ment  aux  fins  de promulgation. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  29  JANVIER  iïl.%8 271 
J'ai reçu  de M. le président  du Conseil  de la République  une 
lettre  m'informant  que,  le 30 janvier  1958,  le Conseil  de la 
République  a adopté  sans  modification  la proposition  de loi, 
adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sà séance  du  10 dé-
cembre  1957,  tendant  à modifier  les  articles  2->9  et 310  du 
code  électoral. 
Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouvernement 
aux fins  de promulgation. 
J'ai reçu  de M. le président  du Conseil  de la République  une 
lettre  m'informant  que,  le 30 janvier  .1958,  le Conseil  de la 
République  a adopté  sans  modification  la proposition  de loi, 
adoptée  par  l'Assemblée  nationale  dans  sa séance  du  21 jan-
vier 1958,  tendant  à relever  les  chiffres  d'affaires  limites  fixés 
aux articles  50 et 53 du code  général  des  impôts. 
Acte  est donné  de cette  adoption  conforme. 
Le texte  étant  devenu  définitif  sera  transmis  au Gouvernement 
aux fins  de promulgation. 
— 25 — 
ORDRE  DU  JOUR 
M. le président.  Demain  vendredi  31 janvier,  h qninze  heures, 
séance  publique  : 
Vote  de la proposition  de résolution  n° 175  de M. Jean  Cayeux 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter  le Gouvernement 
à mettre  en œuvre,  dans  les  services  de l'administration  des 
postes,  télégraphes  et téléphones,  une  organisation  de la méde-
cine du  travail,  à l'exemple  de celle  qui  fonctionne,  de par 
la loi,  dans  de nombreux  secteurs  de l'industrie  prhée  (rapport 
adopté  à la majorité  absolue  des  membres  composant  la com-
mission)  (n»»  62(0,  6329.  — M.  Liquard,  rapporteur)  (sous 
réserve  qu'il  n'y  ait pas  débat)  ; 
Examen  d'une  demande  de  deuxième  délai  supplémentaire 
pour  la distribution  du rapport  du 7e bureau  sur  les  opérations 
électorales  du déparlement  de la Réunion; 
Réponses  des  ministres  aux  questions  orales  suivantes: 
M. Naudet  demande  à M.  le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques  quelles  mesures  il a prises  ou  compte  prendre 
pour  lutter  contre  la différence  enlre  les  prix  payés  à ia pro-
duction  et ceux  imposés  à la vente  au  public  de certaines 
denrées  alimentaires  (dont  un syndicat  de fonctionnaires  affir-
mait  à juste  litre  que,  pour  les fruits  et légumes,  ce qui  avait 
été acheté  200  milliards  aux  producteurs  était  revendu  plus  de 
600 milliards)  cl s'il  a besoin  de pouvoirs  spéciaux  pour  mettre 
fin à ce scandale  permanent  (2*  appel)  ; 
M. Meck  demande  à M. le ministre  de l'éducation  nationale, 
de la jeunesse  et des  sports  de lui faire  connaître  ses  intentions 
au sujet  de la réorganisation  de l'enseignement  de l'allemand 
dans  les communes  du Bas-Rhin,  du Ilaul-Rhin  et de la Moselle, 
dont  les populations  parlent  un dialecte  germanique.  (2°  appel.) 
M. Waldeck  Roehet  expose  à M. le ministre  de l'agriculture 
que de très  nombreux  cultivateurs  n'ont  pas  encore  reçu  les 
attributions  de carburant  nécessaires  aux  travaux  agricoles  et 
qu'ils  escomptaient,  à la suite,  des  promesses  faites  par  lui-
même  et par  M. le secrétaire  d'Etat  à l'industrie.et  au commerce. 
Il lui demande  les mesures  qu'il  compte  prendre  jwur  que  les 
attributions  nécessaires  soient  effectuées  rapidement  aux  ayants 
droit. 
M. Waldeck  Roehet  expose  à M. le ministre,  du travail  et 
de ia sécurité  sociale  que  de très  nombreux  vieux  travailleurs 
sont  étonnés  et inquiets  de constater  que,  plus  de six  mois 
après  le vote  du fonds  national  de solidarité,  l'allocation  complé-
mentaire  de 31.200  francs  à laquelle  ils ont  droit  ne leur  a pas 
encore  été  attribuée.  11 lui demande  les  mesures  qu'il,  compte 
prendre  pour  hâter  le payement  de cette  allocation  aux  ayants 
droit. 
M. Gosnat  expose  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des 
transports  et du tourisme  qu'un  grave  accident  est  survenu  le 
30 décembre  dernier  au passage  à niveau  de Viroullet-Croutelle 
(Vienne),  occasionnant  la mort  du conducteur  de l'autorail  la 
Rochelle-Poitiers  et du chauffeur  d'un  camion,  et que  cet  acci-
dent  attire  douloureusement  l'attention  sur  la lenteur  et l'arrêt 
des travaux  destinés  à supprimer  ce ptissage  à niveau  extrê-
mement  dangereux.  Il lui  demande  les  mesures,  qu'il  compte 
prendre  pour  la reprise  immédiate  des  travaux. 
M. Joannès  Ruf  demande  îi M. le ministre  de  l'éducation 
nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  '1° si le code  des  pen-
sions  civiles  et militaires,  qui  fixe  les catégories  pour  la retraite, est bien  applicable  aux  inspecteurs  généraux  des  monuments 
historiques  et comment  il entend  faire  appliquer  cette  régle-
mentation;  2° le personnel  des  musées  nationaux  n'étant  pas 
encore  doté  d'un  statut,  quelles  sont  les raisons  qui  en retardent 
la parution  et quelle  est la date  probable  de cette  parution. 
M. Michel  Jacquet,  constatant  qu'une  nouvelle  grève  des  pos-
tiers,  survenant  apiès  d'autres,  assez  récentes,  vient  d'être 
décidée  par  les  syndicats  C. G. T., C. F. T. C.. autonomes,  et 
considéiant  que  des  centaines  de milliers  de familles  attendent 
chaque  jour  des  nouvelles  de leurs  lils  en Afrique  du Nord 
et ceux-ci  des  nouvelles  de leu:-s  familles,  demande  à M. ie. 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  quelles 
mesures  ont  été  prises  ou seront  prises  aliu  que  le courrier 
destiné  à ces  soldats  ou  à leurs  familles  soit  acheminé  et 
distribué  sans  retard  en cas  de grève  des  postiers. 
M. Iliuel  appelle  l'attention  de M. le ministre  des  finances, 
des affaires  économiques  et du  plan  sur  l'assurance  donnée 
à l'Assemblée  nationale,  le 29 mars  1955,  par  son  prédécesseur, 
concernant  les  délais  susceptibles  d'intervenir  dans  la mise 
en application  du nouveau  système  de patente  pour  éviter  les 
majorations  excessives  pour  certains  contribuables  ; il lui 
indique  que  les avertissements  adressés  ces  dernières  semaines 
à certains  contribuables  traduisent  des  majorations  véritable-
ment  difficiles  à supporter;  il lui rappelle  que.  le 20 décem-
bre 1956,  M. le secrétaire  d'Etat  au budget  a précisé  que  les 
cas particuliers  pourraient  êlre  examinés.  Il lui  . demande  de 
quelle  minière  il entend  concrétiser  les  engagements  pris  dans 
cette  question  par  ses  prédécesseurs. 
Question  de M. Denvers  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
(il" 9121  du 5 décembre  1957). 
(La présidence  a  été  informée  du.  retrait  de  cette  question 
par son  auteur.) 
Question  de M. Minjoz  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget 
(n° 9126  du 5 décembre  1957). 
(Im présidence  a  été  informée  du  retrait  de  cette  question 
par son  auteur.) 
Fixation  de  l'ordre  du  jour: 
Suite  de la discussion  du  projet  de loi  et des  propositions 
de loi  et de résolution  relatifs  à la police  de la circulalion 
routière  (voir  feuilleton  n» 280)  (n°  5535.  — M. Ilenri  Lacaze, 
rapporteur)  ; 
Discussion  des  propositions  de loi  et de résolution  tendant 
à modifier  les articles  9, 11 et 32 du décret  n° 53-960  du 30 sep-
tembre  1953  réglant  les.  rapports  enlre  bailleurs  et locataires 
en ce qui  concerne  le renouvellement  des  baux  à loyers  d'im-
meubles  ou de locaux  à usage  commercial,  industriel  ou aiti-
sanal  (voir  feuilleton  n° 280)  (n°  6222.  — M. Mignot,  rappor-
teur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  du  projet  de loi  portant 
amnistie  de  certaines  infractions  commises  dans  le territoire 
du Cameroun  (n°*  6024-6253-6108.  —  M. Minjoz,  rapporteur); 
Discussion,  en  troisième  lecture,  du  projet  de loi  n° 6092 
tendant  à modifier  l'article  23 du livre  1 er du code  du travail 
(n° 6355.  — M. Robert  Coûtant,  rapporteur); 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
relative  à la durée  du travail  dans  les  établissements  de com-
merce  non  alimentaires  (n os 3792-6273.  — Mme  Rose  Guérin, 
rapporteur)  ; 
Discussion,  en  deuxième  lecture,  de  la proposition  de  loi 
tendant  à modifier  diveises  dispositions  du code  de la sécurité 
sociale  en vue  de faire  effectivement  bénéficier  les  titulaires 
d'une  pension  de veuve  ou de réversion,  ou du secours  viager, 
de la majoration  prévue  pour  les  veuves  avant  eu au moins 
trois  enfants  (n os 6093-6276.  — Mme  Franche  Lefebvre,  rap-
porteur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi  n°  5651  portant  approbation 
d'un  avenant  conclu  entre  l'Etat  et la compagnie  des  messa-
geries  maritimes  (n®  6226.  — M. Louis  Michaud,  rapporteur)  ; 
Discussion  : I. Du projet  de loi  n° 5683  étendant  le béné-
fice de  l'amnistie  dans  certains  territoires  d'outre-mer  par 
modification  de la loi n° 56-353  du 27 mars  1056;  II. Des  pro-
positions  de loi:  1° ue M. Liante  et plusieurs  de ses  collègues. 
n° 2195  tendant  à amnistier  de  plein  droit  tous  les  faits 
commis  au cours  ou à l'occasion  des  événements  dits  « rébel-
lion malgache  de 19-57-1948»;  2° de M. Félix-Tcbicaya  et plu-
sieurs  de ses  collègues  n° 2378  portant  amnistie  dans  certains 
territoires  d'outre-mer  (n os 5903-6:190.  — M. Bourbon,  rappor-
teur)  ; 
Discussion  du  projet  de loi  n° 5687  portant  amnistie  dans 
les territoires  d'outre-mer  (n 0" 5949-6407.  — M. Bourbon,  rap-
porteur)  ; 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  408 
Discussion  de la proposition  de loi,  adoptée  par  le Conseil 
de la République,  tendant  à modifier  les  articles  811  et 845 
du code  rural  relatifs  au droit  de reprise  en matière  de baux 
ruraux  (n os 5409-0028-6386.  — M. Lucas,  rapporteur); 
Discussion  de la proposition  de loi n®  5983  (le M. Blondeau 
et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à aecotder  le bénéfice 
des indemnités  journalières  pendant  une  période  de  trois 
années  ininterrompues  ou  non  aux  assurés  sociaux,  quelles 
que soient  les  maladies  ayant  occasionné  l'arrêt  de  travail 
(11° 6274.  — M. Coque  1, rapporteur). 
La séance  est  levée. 
(La séance  est  levée  à dix-neuf  heures.) 
Le Chef  du  service  de  la sténographie 
de l'Assemblée  nationale, 
RENÉ  MASSON, 
Erratum 
au compte  rendu  in extenso  de la lre séance  du 10 janvier  1958. 
ORGANISATION  DES  CADRES  nu  SERVICE  nu  MATÉRIEL 
DE L'ARMÉE  DE  TERRE  (L.  959) 
Page  58,  2° colonne,  article  4, paragraphe  2°,  alinéa  a, 
3° ligne: 
Lire:  « ...(1°,  3", 4°, 5°, 6®,  7») ». 
Démissions  de membres  de commissions. 
Bans  sa séance  du  30 janvier  1958,  l'Assemblée  nationale  a 
été informée  que  : 
1° M. Mao  (Hervé)  a donné  sa démission  de membre  de la 
commission  de la défense  nationale  ; 
2® M. Sissoko  Fily  Dabo  a donné  sa démission  de membre 
de la commission  de la presse. 
Nominations  de membres  de commissions. 
Dans  sa séance  du  30 janvier  1958,  l'Assemblée  nationale 
a nommé  : 
1® M. Arnal  (Frank)  membre  de la commission  de la défense 
nationale  en remplacement  de M. Mao  (Hervé)  ; 
2® M. Mao  (Hervé)  membre  de la commission  des  finances 
en remplacement  de M. Dagain; 
3® M. Conte  (Arthur)  membre  de la commission  de la presse 
en remplacement  de M. Sissoko  Fily  Dabo. 
Oppositions  aux  votes  sans  débat. 
Opposition  au vote  sans  débat  de la proposition  de résolution 
de M. Gosriat  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à rétablir  la libre  détermination  du prix  des 
journaux  quotidiens  par  les entreprises  de presse  et l'instaura-
tion d'un  « iprix  plancher  » de vente  au public  (n os 5982,  6254), 
formulée  par  M. le président  du  conseil: 
« Je déclare  faire  opposition  au  vote  sans  débat,  une  note 
détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques  à la commission  compétente.  » 
Opposition  au vote  sans  débat  de la proposition  de résolution 
de M. Courrier  et plusieurs  de ses  collègues  tendant  à inviter 
le Gouvernement  à abroger  l'arrêté  du  23 mars  1948  relatif 
à l'affichage  des  prix  (n 08 4994,  6081),  formulée  par  M. le pré-
sident  du conseil: 
« Je déclare  faire  opposition  au vote  sans  débat,  une  note 
détaillée  a déjà  été  adressée  par  M. le secrétaire  d'Etat  aux 
affaires  économiques  à la commission  compétente.  » QUESTIONS  ECRITES 
REMISES  A LA PRESIDENCE  DE  L'ASSEMBLEE  NATIONALE 
LE 30 JANVIER  1958 
(Application  des  articles  9i el 97 du règlement.). 
« Art.  91.  — 
« Les  questions  doivent  être  très  sommairement  rédigées  et  ne 
contenir  aucune  imputation  d'ordre  personnel  à  l'égard  de  tiers 
nommément  désignés.  » 
« Art.  97.  — Les  questions  écrites  sont  publiées  à  la suite  du 
comple  rendu  in  extenso;  dans  le mois  qui  suit  celle  publication, 
les réponses  des  ministres  doivent  également  y  être  publiées. 
« Les  minisires  ont  toutefois  la  faculté  de  déclarer  par  écrit  que 
l'intérêt  public  leur  interdit,  de  répondre  ou.  à titre  exceptionnel, 
qu'ils  réclament  un  délai  supplémentaire  pour  rassembler  tes  élé-
ments  de  leur  réponse;  ce  délai  supplémentaire  ne  peut  excéder  un 
mois.  » 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
10024.  — 30 janvier  1958.  — M. Mignot  attire  l'atlention  de M. le 
président  du conseil  sur  la nécessité  d'assurer  la protection  contre 
les dangers  atomiques  dans  l'industrie  nucléaire  et dans  l'armée. 
Il lui demande:  1» s'il envisage  la nécessité  de laire  étudier  par 
les ministères  intéressés  le problème  de la réduction  indispensable 
de la dose  maximum  de rayonnement  intégrée  pour  tous,  y compris 
les cherelieurs  et travailleurs  de 1 industrie  nucléaire,  à 4 rem  à 
l'âge  de trente  ans  et 4 rein  par  décade  ultérieure,  el de fixer 
l'ordre  de grandeur  des  prises  maximum  admissibles  «-orrespondant; 
à la dose  pour  la durée  d'une  vie;  2° s'il envisage  le port  obliga-
toire de masques  pouvant  absorber  toutes  poussières  de masse 
inférieure  au 1/luO.OOO  de milligramme,  d'une  part  dans  l'industrie 
nucléaire  el d'autre  part  dans  l'armée,  dans  l'éventualité  de bom-
bardements  atomiques  el d'évacuation  ou  de traversée  do zones 
atomisées 
AGRICULTURE 
10025.  — 30 janvier  1958.  — M. Bretin  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture:  1° à quelles  formalités  doivent  se soumettre  les 
commerçants  désirant  mettre  en vente  dans  le public  un aliment 
diététique  constitué  par  un caillé  de lait  non  égoutlé,  obtenu  par 
l'action  de diaslases  et de ferments  lactiques,  étant  donné  que  ce 
caillé  de lait  cru  ou pasteurisé  n'est  ni un yaourt  et pas  davan-
tage un fromage  au sens  de la réglementation  puisqu'il  contient 
naturellement  une  teneur  en extrait  sec  inférieure  à celle  prévue 
par la réglementation  des  fromages:  2° si l'administration  consi-
dérait  que  cet aliment  diététique  constitue  un fromage,  l'adjonction 
au lait  mis  en œuvre  de produits  végétaux  tels  que  pectine  ou 
agar-agar  ferait-elle  passer  cet  aliment  dans  line  autre  catégorie: 
celle  des  « flans  >• par exemple  et, dans  ce cas,  sous  quels  textes 
réglementaires  tomberait-elle  tant  en ce qui  concerne  la dénomi-
nation,  les inscriptions  obligatoires  sur emballages,  les contrôles,  etc. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
10026.  — 30 janvier  1958.  — M. Berrang  expose  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre  qu'il  est  surpris 
d'apprendre  qu'en  ce qui  concerne  le personnel  non  navigant  de 
l'armée  de l'air,  faute  d'instructions,  les dossiers  sont  mis  en attente. 
Devant  le nombre  de ces  dossiers  et le mécontentement  des  inté-
ressés,  il lui demande  s'il  n y aurait  pas  lieu,  dans  le plus  bref 
délai,  de trancher  cette  question  et de donner  les instructions  en 
conséquence. 
10027.  — 30 janvier  1958.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
des anciens  combattants  et victimes  de guerre:  1® s'il existe  un 
recensement  précis  des  victimes  de la guerre  titulaires  d'une  pen-
sion:  2° sur  quelles  bases  a-t-il  élé  effectué;  3® quets  sont  les 
résultats  de ce recensement. 
BUDGET 
10028.  — 30 janvier  1958.  — M. Alduy  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget:  1» les mesures  qu'il  envisage  de prendre  pour 
le relèvement  du plafond  prévu  en matière  d'imposition,  sous  le 
régime  du forfait,  pour  la détermination  des  bénéfices  industriels, 
commerciaux  et artisanaux.  Il insiste  sur  le caractère  urgent  de 
telles  dispositions  particulièrement  justifiées,  compte  tenu  des  condi-
tions  économiques  et de la hausse  des  prix  intervenue  depuis  la 
fixation  des  limites  largement  dépassées  des  décrets  n°»  55-465 
et 55-466  du 30 avril  1955;  2® si, du moins,  pour  tes contribuables 
de cette  catégorie  dont  le revenu  imposable  ne dépasserait  pas 
350.000  francs  par  an,  le renouvellement  de droit  pour  la période 
1958-1959  ne pourrait  pas  être  admis  ainsi  que  la réduction  d'un 
tiers pour  la patente  afférente  à l'année  1957. 
ASSEMBLEE  NATIONALE — SEANCE  DU  30  JANVIER  1958 403 
10029.  — 30 janvier  1953.  — M. Bergasse  expose  à M. le secrétaire 
d'ëtat  au budget  que  sont  exonérées  de la T. V. A. et de la taxe 
sur les prestations  de services,  'en application  des  dispositions  de 
l'article  271  (12»),  mais  restent  passibles  de la taxe  locale,  les répa-
rations  de navires  français  qui  ne naviguent  pas  principalement 
dans  les eaux  territoriales.  A contrario,  la taxe  locale  ne peut  être 
exigée  sur  les factures  de réparations  d'un  navire  adressées  par  le 
chantier  de l'armateur  si le navire  navigue  principalement  hors  des 
eaux  territoriales  U semblerait,  littéralement  parlant,  qu'un  navire 
qui relie  le coniinent  français  à la Corse  remplit  les  conditions 
voulues  de l'exonération  puisque  la navigation  s'effectue  principale-
ment  en haute  mer,  donc  en dehors  des  eaux  territoriales.  Au motif 
que ie fret  entre  la Corse  et la métropole  est  taxable,  certains 
inspecteurs  des  contributions  indirectes  sont  enclins  à refuser  1 exo-
nération  de la taxe  locale  sur  les  réparations  afférentes  auxdits 
navires  et onl imposé  le payement  des  taxes  contestées.  Il apparaît, 
à l'évidence,  qu'il  s'aait  d'une  extension  abusive  d'un  texte  suffi-
samment  clair  par  lui-même.  11 lui demande  si ce uoint  de vue 
est bien  exact. 
10030.  — 30 janvier  1958.  — M. Chaînant,  se référant  à la réponse 
donnée  le 28 novembre  1957  à sa question  n» 1197,  expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  qu'il  apparaît  que  l'accord  du 
2i décembre  1951  auquel  il fait  allusion  ne concerne  que  les 
créances  françaises  en Turquie  antérieures  à l'année  1955;  que  les 
créances  françaises  sur la Turquie  des  années  1955  et 19a6  ne font, 
pour  1e moment,  l'objet  d'aucun  accord  et n'ont  même  pas  encore 
été recensées  par  les autorités  françaises  et turques;  que  dans  ces 
conditions  il n'est  pas  possible  de dire  que  le règlement  se poursuit 
normalement  puisque  aucune  date  d'échéance  n'a  élé prévue  pour 
ces créances.  11 lui demande  donc  à nouveau  si, pour  les créances 
ne faisant  pas  l'objet  de l'accord  du 21 décembre  1951  et libellées 
en monnaie  turque,  les entreprises  ne pourraient  pas  être  fondées 
à pratiquer  en franchise  d'impôt  des  provisions  soil  pour  risque  de 
non-recouvrement,  soil  pour  risque  de dévaluation  officielle  de la 
monnaie  turque,  déjà  officiellement  dépréciée  de GO p. 100. 
1003-1.  — 30 janvier  1958.  — M. de Chevigny  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget:  1° si les décotes  de 10 et 15 p. 100 
pour  frais  professionnels  appliquées  aux  déclarations  de salaires  ne 
pourraient  pas  être  étendues  aux  salariés  retraités,  la retraite  consti-
tuant  un élément  de salaire  différé  auquel  il peut  sembler  illogique 
d'appliquer  un régime  fiscal  différent  de celui  qui  frappe  le salaire 
lui-même;  2° pour  quelles  raisons,  el en vertu  de quels  textes 
légaux,  l'administration  de?  contributions  directes  établit-elle  une 
discrimination  surprenante  entre  les retraites  des  salariés  des  entre-
prises  privées  qu'elle  assujettit  à la taxe  proportionnelle  et celle 
des fonctionnaires  qu'elle  en exemple;  3° si, en tout  état  de cause, 
l'application  à de petits  ou moyens  retraités  d'une  taxe  aussi  lourde 
que la taxe  proportionnelle  nè lui parait  pas  nettement  excessive. 
10032.  — 30 janvier  1958.  — M. Fontanet  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  qu'an  marchand  de vins  en gros,  possédant  un 
camion-citerne,  s'est  trouvé  conduit,  dans  une  période  de sécheresse 
exceptionnelle,  à ravitailler  en eau  une  commune  touristique  de 
montagne.  Il lui demande  quel  doit  être,  du point  de vue  fiscal, 
le régime  applicable  à cette  opération  de transport  exceptionnelle. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
10033.  — 30 janvier  1958.  — M. Hernu  demande  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  s'il ne serait  pas  pos-
sible  d'appeler  les  sursitaires  universitaires  en Un de leur  année 
d'étude  en cours,  et non  au milieu,  c.e qui (comme  c'est  le cas  a 
la faculté  de médecine)  oblige  ces  étudiants  à refaire  la totalité 
de leur  année. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
10934.  — 30 janvier  1958.  — M'. Courrier  demande  h M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  s'il n'estime 
pas équitable  d'accorder  aux  800  directrices  et directeurs  des  centres 
d'apprentissage  publics  des  indemnités  de charges  administratives 
établies  suivant  le même  barème  et au même  taux  que  celles  dont 
bénéficient  les autres  cliefs  d'établissements  d'enseignement  public, 
ces directrices  et directeurs  ayant  des  charges  et des  responsa-
bilités  aussi  lourdes,  sinon  plus,  à supporter  que  celles  incombant 
aux chefs  d'établissements  du 1er et du 2« degré  et étant,  par ailleurs, 
et de plus,  nettement  défavorisés  par  des  congés  moins  longs  et 
un classement  indiciaire  nettement  inférieur  à celui  qu'ils  devraient 
avoir. 
10035.  — 30 janvier  195?.  — M. Robert-Henry  Huel  demande  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  quel 
est le nombre  d'instituteurs  détachés  dans  les inspections  académi-
ques  et les différents  services  ministériels. 
* 10036.  — 30 janvier  1958.  — M. Tourné  demande  h M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  quel  est le 
nombre  exact  de bourses  nationales  d'études  accordées  par  son 
ministère  pendant  l'année  scolaire  en  cours:  1» pour  toute  la 
France;  2° pour  chaque  département. 
10037.  — 30 janvier  1956.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1» combion 
y a-l-il  d'écoles  ou  d'instituts  qui  forment  des  ingénieurs  en 
France;  2° quelles  sont  ces écoles  et quelles  catégories  d'ingénieirs 
forment-elles;  3° combien  d'ingénieurs  sont  sortis  de ces  écoles 
au cours  de l'année  1957:  a) globalement,  b) par  discipline,  c.) par 
sexe;  1» quelles  sont  les perspectives  en celte  matière  pour  l'an-
née 1958. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
10038.  — 30 janvier  1958.  — M. Cadic  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaires  économiques  et du plan  te cas  d'un  o-tlicier 
retraité  (dégagement  de 1933)  qui  a ob'lenu,  en 1951,  une  retraite 
cadres  pour  des  services  arrêtés  au 31 décembre  1953  au litre 
d'un organisme  privé  nouvellement  soumis  aux  règles  du cumul, 
lîtanl  donné  qu' « il est de principe  constant  el reconnu  par  le légis-
lateur  que  les dispositions  nouvelles  ne rélroagissent  pas  », il lui 
demande:  1» si le bénéfice  du régime  antérieur,  accordé  par  le II 
de l'article  9 de la loi du 31 décembre  1953  aux  retraités  occu-
pant un emploi,  s'applique  bien,  a fortiori,  aux  retraités  complets 
ainsi  que  l'indique,  d'ailleurs,  le dernier  alinéa  de l'article  L. 139 du 
code des  pensions  civiles  et militaires;  2° dans  l'atlirmative,  si la 
bonification  de points  de, retraite  cadres  accordée  aux  titulaires  de la 
carie  du  combattant  1911-1918  par  la convention  collective  du 
14 mars  1957  peut  être  contestée  à l'intéressé  et remise  en cause 
par application  de l'article  21 bis du décret  du 11 juillet  1955. 
10039.  — 30 janvier  1958.  — M. Gayrard  demande  à M. te ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  comme  suite  aux 
dispositions  prises  pour  la recherche  et l'exploitation  du pétrole  au 
Sahara,  les  garanties  financières  qui  permettent  à la France  de 
conserver  la direction  et le contrôle  effectif  de ladite  exploitation. 
10040.  — 30 janvier  1958.  — M. Grandin  demande  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  de quelle  manière 
il compte  assurer  le financement  nécessaire  à la rémunération  des 
agents  de la brigade  de contrôle  de la qualité  des  produits  agricoles, 
horticoles  et avicoles  à l'exportation  et à l'importation.  Ce finance-
ment  était  assuré,  en effet,  jusqu'ici,  par  une  taxe  parafiscale  perçue 
sous forme  de vignettes  tricolores,  en application  du  règlement 
d'administration  publique  du 2 août  1917.  laxe  parafiscale  qui  vient 
d'être  supprimée.  Or,  le budget  de 1958  ne parait  comporter  à 
première  vue  aucune  autre  taxe  permettant  de compenser  celle  qui 
vient  d'être  annulée,  et la suppression  de la brigade  du contrôle 
de la qualité  l'exportation  risquerait,  si le financement  n'en  était 
pas assuré  d'une  manière  quelconque,  d'avoir  les plus  graves  consé-
quences  au moment  où l'entrée  de la France  dans  le marché  com-
mun  exige  plus  que  jamais  une  politique  rigoureuse  de qualité  de la 
part de nos  exportateurs. 
10041.  — 30 janvier  1958.  — M. Grandin  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  affaires  économiques  que  la méthode  de répartition  des 
licences  d'importation  de fruits  et primeurs  basée  sur  le système 
des antériorités  est  arbitraire  et immorale  parce  qu'elle  décourage 
fa création  d'entreprises  nouvelles  dans  la profession  et brime  les 
petites  et moyennes  exploitations  pour  le plus  grand  profit  de 
firmes  qui,  à la faveur  de ce régime,  sont  devenues  puissantes  et 
constituent  désormais  de véritables  féodalités  qui jouissent  de privi-
lèges  exorbitants.  Il lui demande  de lui indiquer  de façon  précise 
s'il entend  faire  bientôt  cesser  les abus  auxquels  ce mode  d'attri-
bution  donne  lieu. 
10042.  — 30 janvier  1958.  — M. Segelle  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des affaires  économiques  et du pian  que,  dans  le préambule 
d'une  circulaire  interministérielle  du mois  de décembre  1955  portant 
instruction  sur la comptabilité  des  communes  de moins  de 5.000  habi-
tants,  il est indiqué:  «que  des  textes  sont  en préparation  en vue 
d'octroyer  au maire  le droit  de réquisition  en matière  de dépenses  » 
11 lui demande  quelle  suite  son  administration  pense  êlre  en mesure 
de donner  à ce commentaire  étant  donné  l'intérêt  que  de telles 
disposilions  présenteraient  pour  les  communes  qui  se trouvent 
aujourd'hui  face  à des complications  pratiquement  insolubles. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
10043.  — 30 janvier  1958.  — M. Alduy  demande  à M. le ministre  de 
l'industrie  et du commerce  quelles  sont  tes  mesures  arrêtées  par 
son prédécesseur,  en juillet  dernier,  à la suite  des  interventions 
prssantes  effectuées  auprès  de lui par  la S. T. E. F. «fin  d'obtenir 
une revision  rationnelle  des  tarifs  de location  des  wagons  frigori-
fiques,  mesure  susceptible  d'assurer  à l'exploitation  une  rentabilité 
17 
< ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  410 
.suffisante,  pour  adapter  progressivement  l'importance  du parc  aux 
beso'ns  normaux  des  transports  sous  le rcgime  du froid,  et pour 
remédier  à la situation  préjudiciable  à tous  égards  née  de la pénurie 
incroyable  et vainement  somatisée  depuis  de nombreuses  années 
de ces  moyens  de transport  qui  constituent  un rouage  e-sen1':el  de 
l'économie"  française  11 insiste  pour  que,  placé  devant  les  respon-
sabilités  et les  exigences  du  marché  commun  notre  pays  suit  à 
même,  non  seulement  d'assurer  pour  ta prochaine  campagne  le 
fonctionnement  normal  de la chaine  du froid  sur  le plan  intérieur, 
mais  aussi  de faire  face  aux  nécessités  impérieuses  d'exécution  des 
contrats  qu'il  va être  appelé  à honorer  sur  le plan  international. 
INTERIEUR 
1CG44.  — 30 janvier  19.".6.  — M. Isorni  demande  à M. le ministre  de 
l'tniér.îur  quels  sont:  1® le nombre  (le Nord-Africains  tués;  le 
nombre  de Nord-Africains  blessés;  3» !e nombre  d'o  tien ta ts n'ayant 
pas causé  de victimes  pendant  le mois  de décembre  1957  et le mois 
de janvier  1958. 
10345.  -- 30 janvier  1958.  — M. Maittte  expose  à M. le ministre 
de l'intérieur  fe cas  d'un  aient  municipal  du  grade  de commis, 
recruté  par  concours,  et dont  la position  est la suivante:  1° diplômé 
de l'école  nationale  d'administration  municipale  près  l'institut  d'ui-
biinwnie  de Paris;  2® remplit  dans  un service  les fonctions  de rédac-
teur depuis  plo-.iuirs  années:  3° inscrit  sur  la liste  d'aptitude  au 
grade  supérieur,  et lui demande  si l'intéressé  a la possibilité  d'être 
Intégré,  à lilre  exceptionnel,  en qualité  de rédacteur,  si celte  inté-
gration  a été décidée  par  le conseil  municipal,  par  suite  de vacance 
de cet  emploi  figurant  au tableau  des  effectifs. 
JUSTICE 
19946.  — 30 janvier  1958.  — M. Graivdifi  demande  à M. te ministre 
île la justice  s'il lui parait  concevable  que  la victime  d'un  vol  avec 
effraction  puisse  être  condamnée  aux  dépens  de la procédure  qu'elle 
a été  obligée  d'engaaer  pour  -obtenir  ia rectification  d'une  ordon-
nance  de renvoi  compoitunt  une  ejreur  de comnte  qui  ne lui est 
pas imputable,  lorsque  le bien-Ionïé  de sa demande  est  reconnu. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
10047.  — 30 janvier  195S.  — M. Courrier  demande  à M. le secrétaire 
fi'Etat  aux  pesîes,  télégraphes  et téléphonas  s'il n'estime  pas  urgent, 
équitable  et nécessaire  de  recon-idérer  la rémunération  actuelle 
des personnels  des  services  automobiles  des  postes,  télégraphes  et 
téléphones,  compte  tenu  des  tâches  de plus  en  plus  complexes 
confiées  à ces  personnels,  qui  ne bénéficieraient  pas  des  mêmes 
avantages  do rémunération  que  ceux  accordés  à d'autres  catégories 
qui, pourtant,  étaient  sur  le même  plan  indiciaire  en 1917. 
10048.  — 30 janvier  1058.  — M. Raymond  Oronne  signale  à M. le 
secrétaire  d'Etat  aux  postes,  tétégn^hes  et t&éph&nes  l'intérêt  qu'il 
v aurait,  ne serait-ce  que  sur  le plan  de lu propagande  touristique, 
à émettre  un  timbre-poste  spécial  à l'occasion  du  centenaire  de 
Lourdes.  11 lui demande  pour  quelles  raisons  il n'a  pas  pris  cet'e 
initiative,  alors  que  de très  nombreuses  émissions  spéciales  ont  été 
l'allés  pour  commémorer  des  événements  beaucoup  moins  mar-
quants. 
10849.  — 30 janvier  1953.  — M. Hernu  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  aux  postes,  télégraphes  eî tététsttones  si des  logements  ne 
pourraient  pas  être  attribués  à un certain  nombre  de postiers  de 
Saint-Denis  chargés  de famille  alors  que.  sur  les  quatre-vingt-trois 
logements  construits  à saint-Denis  et subventionnés  par  le mini-"-
tè're des  posles,  télégraphes  et téléphone®,  aucun  ne semble  avoir 
été affecté  aux  postiers  de ladite  commune. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
1G050.  — 30 janvier  1958  — M. Gayrard  demande  à M. le minis-
tre de la reconstruction  et du togsment  compte  tenu  des  protes-
tations  véhémentes  des  victimes  des  expropriations  et des  abus 
relevés  sous  le couvert  « expropriation  d'utilité  publique  »: 1° quel 
est le critère  employé  pour  les  expropriations  dans  la ville  de 
Paris  et dans  le département  de  la Seine,  pour  travaux  d'utilité 
publique  et autres  raisons;  2° quelle  est  la garantie  donnée  aux 
expropriés,  lorsque  les  ordonnances  d'expropriation,  sont  prises; 
3° quel*e  est  la nalure  des  secours  auxquels  les  expropriés  peu-
vent  légitimement  prétendre  — lorsque  les  commissions  arbitrales 
ont statué. 
10651.  — 30 janvier  1958.  — M. Tourné  demande  à M. le minis-
tre de la reconstruction  et du togement:  1» quel  est  le nombre 
exact  départements,  à caractère  locatif,  11.  L. M.,  qui  ont  été 
construits  de  1945  à 1957;  a) en  France;  b) par  département  ; 
'2® quel  est  le nombre  exact  d'appartements,  à caractère  locatif, 
H. L M.,  qui  seront  réalisés  en  vertu  de  la loi-cadre,  sur  ta 
construction  de logements:  a) pour  toute  la France;  b) pour  cha-
que département. SANTE  PUBLIQUE  ET POPULATION 
10051.  — 30 janvier  t95S.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de la santé  publique  et de ta population:  1® quel  est,  actuellement, 
l'âge  moyen  de vie  en I-'ram-e;  2® quel  est  le taux  de mortalité  en 
Fiance,  de 50 à 00 ans,  de 00 à 70 ans,  de 70 à 80 uns  et au-dessusi 
de 80 ans. 
16053.  — 30 janvier  1958.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de la santé  publique  et de la population:  1® quel  est  te montant 
des crédits  alloués  par  son  ministère  et l'Etat,  en 1957,  au déve-
loppement  de la lutte  contre  le cancer  et aux  divers  travaux  de 
recherche  en ce domaine:  2® quels  sont,  à cet effet,  les prévisions 
de crédits  pour  l'année  1958. 
TRAVAIL  ET  SECURITE  SOCIALE 
10854.  — 30 janvier  1953.  — M. Robert-Henry  Huel  expose  à M. le 
ministre  (lu travail  et de la sécurité  seciaie  que  la lui n» 50-205  du 
11 février  W50  relative  aux  conventions  collectives  et aux  procé-
dures  de règlement  des  conflits  collectifs  de travail  ne vise  pas 
en particulier  les  sociétés  coopératives  agricoles,  de toutes  bran-
ches  d'activité,  qui  ne  sont  groupées  qu'en  association  (loi  de 
1901).  De  ce fait,  les  salariés  de ces  coopératives  agricoles  no 
peuvent  bénéficier  intégralement  de  la loi.  Il lui  demande  s'a 
compte  prendre  des  mesures  pour  supprimer  cette  inégalité. 
19055.  — 30 janvier  1958.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M.  I« 
ministre  du travail  et de la sécurité  sociale  que  les  horaires  de 
travail  dans  les entreprises  (ie la bijouterie  de la région  de Saint-
Martin-de-Valamas  (Ardèche),  ont  été,  par  suite  du manque  de 
débouchés  pour  celle  industrie,  réduits  de  40 à 35 heures  par 
semaine.  Les  intéressés  ayant,  de ce fait,  demandé  à bénéficier 
de l'allocation  de  chômage  partiel,  il leur  fut  répondu  que  les 
travailleurs  de la bijouterie  étaient  exclus  du  bénéfice  de cette 
allocation.  Il lui  demande  quels  sont  les  droits  exacts  de cette 
catégorie  de travailleurs  en cas  de chômage  partiel  et, éventuelle-
ment,  s il n'envisage  pas  d'accorder  une  dérogation  en leur  faveur 
afin qu'ils  puissent,  comme  ies  travailleurs  des  autres  corporations, 
bénéficier  des  avantages  prévus  par  la loi. 
—^ ; 
REPONSES  DES  MINISTRES 
AUX  QUESTIONS  ECRITES 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
8714.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à M. le président  du conseil: 
1® quelle  e=t la production  d'énergie:  a) de ia centrale  de Marcoule, 
b) de la pile  Gl;  2® quel  est le montant  des  sommes  déjà  dépensées 
au centre  de Marcoule;  3®  quand  sera  terminée  et fonctionnera 
« l'-UMne  verte  ». (Question  du 7 novembre  1957.) 
Réponse.  — 1" Il n'y  a pas  à prèprement  parler  une  centrale  de 
Marcoule.  L'installation  de  récupération  d'énergie  annexée  au 
réacleur  Cl,  n'a  été  décidée  que  lorsque  le réacteur  était  déjà  en 
conslruclioi.  . it s'agit  seulement  d'un  groupe  d'essai  de caractère 
purement  expérimental  dont  la puissance  nominale  de 5.750  kW  est 
d'ailleurs  inférieure  à celle  exigée  par  le fonctionnement  des  Souf-
flantes  de  refroidissement.  Les  groupes  électrogènes  associés  aux 
réacleurs  C.2  et 03 dont  la mise  en service  est  prévue  pour  1958 
auront  une  puissance  unitaire  de 30.000  kW  pour  une  puissance 
thermique  de 150.000  kW  par  réacleur;  2® le montant  des  sommes 
actuellement  dépensées  au  centre  de Marcoule  s'élève  à 54 mil-
liards;  3® la mise  au point  des  installations  de l'usine  de pluto-
nium  se poursuit  actuellement  conformément  au plan  prévu. 
9389.  — M. Courrier  demande  à M.  le président  da conseil  si, 
selon  ce que  prétendent  des  milieux  scientifiques  qui  estiment 
que nous  sommes  à la veille  d'une  révolution  dans  l'utilisation 
de l'énergie  atomique  (l'uranium  et la fission  des  atomes  étant 
abandonnés  pour  la fusion  de novaux  d'hydrogène  lourd,  dont  la 
source  première  peut  être  l'eau  de mer),  il n'y  a pas  lieu,  en 
prenant  évidemment  toutes  garanties  possibles  en la matière,  de 
reconsidérer  la question  de  l'uranium,  en  particulier  en ce qui 
concerne  la recherche  et l'exploitation  de nouveaux  gisements  et 
surtout  l'installation  ou  'la construction  de  nouvelles  usines  de 
traitement:  dépenses  énormes  qu'il  y aurait  peut-être  intérêt  à 
investir  dans  de nouvelles  recherches  tendant  à la production  et à 
l'utilisation  de l'énergie  H. (Question  du 18 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  phénomènes  de  fusion,  connus  depuis  déjà 
assez  longtemps  puisqu'utilisés  militairement  dans  les bombes  >< H » 
depuis  19.51,  n'en  sont  encore  qu'au  stade  du  laboratoire en.ee 
qui concerne  les utilisations  pacifiques.  A l'heure  actuelle,  et bien 
que des  progrès  sont  réalisés  dans  ce domaine,  rien  ne permet 
d'affirmer  qu'une  solution  satisfaisante  ait été  trouvée  pour  la réa-
lisation  d'un  réacteur  basé  sur  la fusion.  Il serait  donc  prématuré 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 411 
de fonder  un programme  de production  d'énergie  sur  l'utilisation 
de la fusion,  alors  qu'il  ne faut  pas  espérer  voir  apparaître  un 
premier  prototype  de centrale  utilisant  ce phénomène  avant  une 
vingtaine  d'années.  Ainsi,  l'abandon  de l'uranium  se;ait  aciuelle-
- * ment  déraisonnable  au point  de vue  technique  comme  au point  de 
vue économique.  On  remarquera  d'ailleurs  que  les travaux  Actuels 
sur la fusion  n'ont  pas  d'influence  sur  la politique  de recherches 
et d'exploitation  des  minerais  d'uranium  dans  les divers  pays  du 
monde. 
AFFAIRES  ECONOMIQUES 
8899.  — M. Moynet  rappelle  à M. le secrétaire  d'Etat  aux  affaires 
économiques,  que,  par  arrêté  du 5 octobre  1957,  n» 23711,  il a 
donné  délégation  aux  préfets  pour  fixer  les prix  limites  autorisés 
pour  les  maisons  de santé  privées  limitant  à 10 p. 100  maximum 
le coefficient  de hausse  applicable  aux  prix  licites  en juin  1956.  Il 
lui demande:  1° pour  quelles  raisons  celle  délégation  de pouvoir  a 
été donnée  aux  préfets,  alors  que  l'arrêté  n» 11197  du 0 mars  1945 
(Bulletin  officiel  des  services  des  prm  du 9 mars  19451  avait  juste-
ment  supprimé  cette  délégation  de compétence  aux  préfets  en rai-
son des  difficultés  de tarification  à l'échelon  départemental;  2» les 
difficultés  de tarification  sur le plan  départemental  étant  les mêmes 
qu'en  1945,  quand  reviendra-t-on  à la tarification  nationale;  3° pour-
quoi limiter  à 10 p. 100  maximum  la hausse  autorisée  au secteur 
privé,  ce qui  porte  les prix  licites  à 28 fois  ceux  de 1939,  alors  que 
les,prix  des  hôpitaux  sont  à 40 fois  les prix  de 1939;  4» quels  sont 
les facteurs  de hausse  du secteur  hospitalier  public  que  n'ont  pas 
à supporter  les maisons  privées;  5° quelles  mesures,  et dans  quels 
délais,  il compte  prendre  pour  remédier  à cet état  de choses  (Ques-
tion du  20  novembre  1957.) 
Réponse:  1°  Les  prix  de journée  des  maisons  de santé  privées 
•— comme  ceux  des  hôpitaux  publics  d'ailleurs  — varient  sensi-
blement  d'un  établissement  à l'autre  et d'une  région  à une  autre; 
dès lors,  il a paru  préférable  que  la remise  en ordre  de ces  prix 
•soit effectuée  sur le pian  départemental;  2° compte  tenu  des  consi-
dérations  qui  précèdent,  il n'est  pas  actuellement  envisagé  de reve-
nir à une  tarification  nationale;  3° et 4° les prestations  incluses 
dans  le prix  de journée  des  maisons  de santé  privées  sont  moins 
étendues  que  celles  couvertes  par  le prix  de journée  des  hôpitaux. 
Dans  les maisons  de santé  privées,  les frais  d'utilisation  de la salle 
•d'opération  et les fournitures  de médicaments  autres  que  les four-
nitures  pharmaceutiques  usuelles  sont  facturés  en sus  du. prix  de 
journée;  5° de nouvelles  instructions  ont  été  adressées  aux  pré-
fets pour  hâter  la revision  des  prix  de journée  des  maisons  de 
santé  privées,  qui  devrait,  en principe,  être  terminée  à la fin du 
mois  de janvier  1958. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
9418.  — M. Jean  Lefranc  demande  a M. le ministre  des  affaires 
étrangères  quelles  ont  été  les charges  de ta France  dans  les frais 
de fonctionnement  de l'Organisation  des  Nations  Unies  en l'année 
1956;  quelles  ont  été  les sommes  dépensées  pour  les  frais  de la 
délégation  française  auprès  de  cette  organisation  en  la même 
année  et, de même,  quels  ont  été  les  frais  qu'il  a fallu  couvrir 
pour  les besoins  de la délégation  permanente  française  auprès  de 
ladite  organisation.  (Question  du 19 décembre  1957.i 
Réponse.  —- 1° Le montant  de la participation  française  aux  frais 
de fonctionnement  de l'Organisation  des  Nations  Unies  pour  l'an-
née 1956  s'est  élevé  à 954.458.900  francs;  2° d'autre  part,  les sommes 
dépensées  pour  les  frais  de la délégation  française  à l'assemblée 
générale  des  Nations  Unies  ont atteint  le chiffre  de 52.365.000  francs; 
3° enfin,  les crédits  employés  pour  faire  face  aux  besoins  de noire 
délégation  permanente  auprès  de  l'organisation  ont  été  de 
141.908.000  francs. 
AGRICULTURE 
9290.  — M. Alduy  expose  à M. le ministre  de l'agriculture  la grave 
situation  pour  l'approvisionnement  en  lait  des  départements  non 
producteurs  tels  que  les Pyrénées-Orientales,  situation  qui  découle 
directement,  d'une  part,  de la politique  menée  en  vue  de la 
reconstitution  du cheptel  et l'intensification  de l'élevage  des  veaux 
pour la viande  de consommation  et, d'autre  part,  du manque  d'in-
térêt  croissant  des  agriculteurs  pour  la production  du  lait,  . peu 
rentable  en raison  des  prix  pratiqués  et des  frais  inhérents  à la 
distribution  de cette  denrée.  11 lui demande  s'il  compte  prendre 
d'urgence  des  mesures  pour  remédier  aux  difficultés  que  rencon-
trent  les  sanatoriums,  hôpitaux  et maisons  d'enfants,-qui  ne par-
viennent  plus  à se ravitailler  normalement.  (Question  du 13 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  —  L'approvisionnement  en  lait  de consommation  des 
départements  du littoral  méditerrannéen,  et notamment  des  Pyrénées-
Orientales,  a toujours  posé  des  problèmes  en raison  de la faiblesse 
de la production  locale  qui  rend  ces  départements  tributaires  des 
régions  plus  favorisées  au jioint  de vue  de la production  du lait. 
Qu'il  s'agisse  de lait  de production  locale  ou de lait  en provenance 
d'autres  départements,  le prix  de revient  est toujours  relativement 
élevé.  C'est  pourquoi  il est nécessaire  qu'un  prix  de vente  rému-
nérateur  soit  fixé  afin  d'éviter  que  le producteur  local  ait intérêt 
à se consacrer  à l'élevage  des  veaux  et l'expéditeur  des  départe-
ments  fournisseurs  à chercher  d'autres  débouchés.  C'est  dans  cet esprit  que  le prix  du lait  dans  la région  méditérranéenne  et notam-
ment  dans  le département  des  Pyrénées-Orientales  a toujours  été 
maintenu  à un niveau  supérieur  a celui  du reste  de ta France. 
Compte  tenu  des  difficultés  qui  ont  été  récemment  signalées,  des 
études  sont  en cours  en liaison,avec  le département  des  affaires 
économiques  en vue  de procéder  à un rajustement  des  prix. 
ALGERIE 
9082.  — M. Dreyfus-Schmitlt  demande  à M. le ministre  tie l'Algérie: 
1° quelle  est,  en Algérie,  ia superficie  totale  des  terres  cultivables, 
en céréales  d'une  part,  en vignobles  d'autre  part;  2° combien  cette 
superficie  représent-t-etle  d'exploitations  particulières;  3° quelle  est 
la proportion  des  exploitants  européens  par  rapport  aux  exploitants 
musulmans.  (Question  du 3 décembie  1957.) 
Réponse.  — En  Algérie,  la superficie  des  terres  consacrées  aux 
céréales  est  de 3.935  hectares,  celles  consacrées  à la vigne  de 
361.01)0  hectares  ; 2° ces superficies  représentent  490.000  exploitations 
pour les céréales  et 31.000  exploitations  pour  la vigne;  3° les exploi-
tants  musulmans  représentent  60  p. 100  du nombre  total  des 
exploitants  en agriculture  moderne  pour  les céréales  et 40 p. 1€0 
pour la vigne.  En agriculture  traditionnelle,  la totalité  des  exploi-
tants  sont  musulmans. 
ANCIENS  COMBATTANTS  ET  VICTIMES  DE  GUERRE 
9463.  — M. Bouxom  expose  à M. ie ministre  des  anciens  combat* 
tants  et viciim&s  de guene  que  sur  les  150  vacateurs,  dont  le 
recrutement  était  prévu  ipar  l'arrêté  du 19 mars  1957  et destinés 
à la liquidation  des  dosoiers  de demandes  de caries  de réfractaires 
el de personnes  contraintes,  43 seraient  mis  à la disposition  de 
l'office  départemental  de la .Seine  et, sur ce nombre,  l'office  national 
en a repris  18 pour  ses  besoins.  D'autre  part,  il ne semble  pas 
que ce personnel  nouveau  ail  été  affecté  au service  pour  lequel 
il avait  été  recruté,  puisque  le service  de la carte  de personnes 
contraintes  et de carte  de réfractaires  h l'office  départemental  de 
la Seine  ne dispose  ^ue  de  douze  personnes  (cadres  et agents 
d'exécution).  11 lui demande:  1» quelles  sont  les raisons  de celle 
situation;  2» quelles  mesures  il a l'intention  de prendre  pour  y 
remédier  et pour  assurer  une  liquidation  normale  des  demandes 
de cartes.  (Question  du 26 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  vacateurs  recrutés  en  application  de l'arrêté 
du 19 mars  1957  n'ont  pas  tous  été  affectés  au service  des  « Per-
sonnes  contraintes  au travail  en pays  ennemi»  ou  à celui  des 
«Réfractaires»  pour  les  raisons  suivantes:  1» la complexité  du 
travail  occasionné  par  l'application  des  deux  statuts  en cause  a 
nécessité  la mise  à la disposition  des  services  chargés  de leur 
application,  de personnels  « qualifiés  » prélevés  sur d'autres  bureaux. 
Un certain  nombre  de vacateurs  a, de ce fait,  et par  compensation, 
été affecté  à ces  bureaux;  2° de nouvelles  attributions  ont  été 
confiées  à l'office,  en 1957,  notamment  la distribution  des  vignettes 
automobiles  gratuites  aux  grands  mutilés  de guerre  et la distri-
bution  de tickets  d'essence.  D'autre  part,  il a fallu  procéder  à la 
fraction  la plus  importante  du  renouvellement  quinquennal  des 
cartes  d'invalidité  et il n'aurait  .pas  élé possible  à l'office  départe-
mental  de la Seine  d'accomplir,  en temps  utile,  ces  diverses  tâches 
sans l'appoint  de quelques  vacateurs.  La  mise  en  place  de la 
commission  des  réfractaires  de la Seinè  étant  réalisée,  il est prévu 
que, dans  le courant  des  premiers  mois  de 1958,  le service  corres-
pondant  et celui  des  « Personnes  contraintes  au travail  en pays 
ennemi  » seront  renforcés  par du personnel  supplémentaire,  prélevé 
à la fois  sur  d'autres  services,  en raison  de sa compétence,  et 
sur le contingent  des  vacateurs.  Le problème  se présente  de façon 
identique  à l'office  national,  et J.a répartition  des  vacateurs  s'est 
également  effectuée  de manière  à tenir  compte  essentiellement 
de l'intérêt  des  catégories  de ressortissants  dont'  il s'agit. 
9525.  — M. Pierre  André  demande  à M. te ministre  des  anciens 
combattants  et victimes  de guerre  si un citoven  français  avant  été 
victime  d'un  accident  causé  par  un  camion  allemand,  èn 1910, 
ayant  subi  une  incapacité  totale  de travail  de neuf  mois,  ayant 
supporté  le payement  de frais  médicaux  et pharmaceutiques  consi-
dérables,  ayant  obtenu,  au titre  de la loi sur les victimes  de guerre, 
line pension  de 15 p. 100  pour  une  incapacité  permanente,  a droit 
au remboursement  de ses pertes  de salaires,  poyr  la durée  de «n 
incapacité,  et des  frais  médicaux  et pharmaceutiques.  (Question 
du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  — L'indemnisation  des  pertes  de salaire  subies  par  une 
victime  civile  de la guerre  du fait  de l'accident  lui ayant  ouvert 
ultérieurement  droit  à pension  ne Telève  pas  de la compétence 
du département  des  anciens  combattants  et victimes  de guerre, 
mais  de celle  du ministère  du travail  et de la sécurité  sociale. 
D'autre  part,  le remboursement  des  frais  médicaux  engastés  durant 
la période  en cause  est assuré  par  le ministère  de la santé  publique 
el de la population,  conformément  aux  dispositions  de ses  circu-
laires  n° s 91/1940  du 24 septembre  1940  et 102  du 20 juillet  1943. 
9528.  — Mme  Francine  Lefebvre  demande  à M. le ministre  des 
anciens  combattants  et victimes  de guerre  si un médecin  chef  de 
centre  de réforme  peut  exercer  celle  fonction  dans  la 'ville  même 
où il exerce  la médecine,  étant  ainsi  appelé  à contrôler  ses propres 
clients.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Les  attributions  du médecin  chef  d'un  centre  de 
réforme  — organisme  administratif  intégré  à une  direction  inler-
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  412 
départementale  groupant  tous  les  services  extérieurs  du ministère 
«las anciens  combattants  et victimes  de guerre  et s'ôtendant  sur 
plusieurs  départements  —  sont  ies  suivantes:  vérification,  après 
constitution  du  dossier  administratif  formé  pour  l'instruction  des 
demandes  de pension,  des  pièces  médicales  (billets  d'hôpitaux,  etc.) 
susceptibles  de servir  de base  à la reconnaissance  de l'imputabililé; 
répartition  des  expertises  entre  les médecins  experts  agréés  par  le 
ministre;  à la suite  des  expertises,  mise  en état  des  dossiers  pour 
leur examen  par la commission  de réforme;  dernière  vérification  djs 
dossiers  avant  leur  renvoi  aux  services  administratifs  habilités  pour 
prendre  une  décision  primitive  de rejet  ou de concession  de pension 
dans  les conditions  prévues  à l'article  L. 2i du code  des  pensions 
militaires  d'invalidité  et des  victimes  de guerre.  Son  rôle  se borne 
donc  k renseigner  les  médecins  experts  sur  toutes  les  modalités 
d'une  réglementation  complexe  et à soumettre  des  dossiers  complets 
aux membres  de la commission  de réforme,  seuls  compétents  pour 
apprécier  le degré  d'invalidité  et l'imputabililé  au service  des  infir-
mités  invoquées.  Le médecin  chef,  qui  ne fait  pas  partie  de cette 
commission,  ni comme  membre  ni comme  commissaire  du Gouver-
nement,  ne joue  donc  pas  un rôle  direct  dans  l'appréciation  des 
iniirmités  et leur  rattachement  aux  services  ouvrant  droit  à pension. 
Bans  ces  conditions,  l'obligation  qui  s'impose  pour  un  médecin 
expert  de se récuser  au cas  où il serait  appelé  à examiner  son 
propre  client  ne se pose  pas,  en principe,  pour  le médecin  chef  du 
centre  de réforme  dans  l'exercice  de ses  fonctions.  Au reste,  '"ctte 
dernière  situation  revêt  un  caractère  très  exceptionnel  car,  dans 
toute  la mesure  des  possibilités  offertes  par  lo service  de santé 
militaire,  le ministère  des  anciens  combattants  a recours,  pour 
diriger  les  centres  de réforme,  à des  médecins  militaires. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
8799.  — M. Euron  demande  à M. le ministre  de la 'défense  nationale 
et des  forcés  armées:  1» les textes  législatifs  ou réglementaires  qui 
permettraient  à un ancien  combattant  F. F. I. ou de la R. I. F.: soit, 
de faire  reconnaître  maintenant  la totalité  des  services  accomplis 
notamment  dans  les F. F. I., lorsqu'ils  n'ont  pas  lait  l'objet  d'une 
décision  antérieure  de son  département;  soit,  lorsqu'une  demande 
ayant  été introduite  dans  ie délai  légal  devant  la commission  dépar-
tementale  d'homologation  F. F. 1. et ensuite  rejetée  sans  que  le 
postulant  (déjà  classé  dans  la R. I. F.) et auquel  la commission  natio-
nale prévue  par  l'article  3 de la loi n® 51-1124  du 26 septembre  1951 
a accordé  une  bonification  d'ancienneté  pour  services  accomplis  dans 
la R. I. F., ait fait  appel,  dans  le délai  prévu,  de la décision  de 
rejet  — de faire  homologuer  ies services  effectués  en apportant  des 
témoignages  nouveaux  et validés  par  les responsables  nationaux  des 
organisations  combattantes  reconnues  et auxquelles  ils ont  appar-
tenu;  2° si dans  l'état  actuel  des  textes  législatifs,  et dans  un but  de 
simplification,  il ne conviendrait  pas  d'envisager  leur  modification  et 
permettre  à l'office  national  des  anciens  combattants  d'homologuer 
désormais  les services  accomplis  et de délivrer  des certificats  officiels 
reconnaissant  et précisant  la duiée  exacte  des  services  effectués, 
d'une  part,  dans  les F. F. I. et d'autre  part,  dans  la R. 1. F. ou bien, 
s'il n'y aurait  pas  lieu  de procéder  à leur  refonte  et à une  synthèse 
afin de pouvoir  déterminer  exactement  les  attributions  respectives 
des départements  ministériels  intéressés  ainsi  que  les droits  et les 
possibilités  de recours  des  combattants,  ce qui permettrait  de pallier 
beaucoup  de difficultés  pratiques,  notamment  à celle  de la produc-
tion d'une  dualité  de pièces  pour  la constitution  de certains  dossiers. 
(Question  du  14 novembre  1957  ) 
Réponse.  — Les membres  de la Résistance,  y comnris  les anciens 
combattants  des  forces  françaises  de l'intérieur  ou de la Résistanre 
intérieure  française,  ont  pii solliciter  jusqu'au  31 décembre  1957, 
auprès  de l'office  départemental  des  anciens  combattants  et victimes 
de la guerre  de leur  résidence,  te bénéfice  de la loi n® 49-118  du 
25 mars  191!>,  relative  au statut  et aux  droits  des  combattants  volon-
taires  de la Résistance,  et demander  que  leur  soit  délivrée  une 
attestation  établissant  la durée  exacte  des  services  de résistance  en 
ne sont  pas  comptés  comme  services  militaires.  En  revanche,  la 
reconnaissance  éventuelle  des  services  de résistance  au titre  des 
forces  françaises  de l'intérieur  et de la Résistance  intérieure  fran-
çaise,  concernant  les personnels  dont  le cas  est évoqué  dans  la pre-
mière  partie  de la question  ne peut  plus  être  envisagée.  En effet: 
«) le décret  n®  51-95  du 27 janvier  1951  modifiant  les  décrets 
nos 50-800  et 50-807  du 29 juin  1950.  a fixé  définitivement  au 1er mars 
1951  la date  à laquelle  cessent  d'être  recevables  les  demandes  de 
reconnaissance  de services  de résistance  dans  les fores  françaises  de 
l'intérieur  et la Résistance  intérieure  française.  En ce qui  concerne 
les membres  de la Résistance  intérieure  française,  la reconnaissance 
des services  n'est  intervenue  nue  pour  permettre  la liquidation  des 
droits  pécuniaires  de  ceux  d'entre  eux  qui  avaient  été  arrêtés, 
déportés  ou Justiciables  de la législation  sur  les pensions  « invali-
dité ». Les services  reconnus  à ce titre  ne sont  pas  considérés  comme 
services  militaires,  b) Conformément  à t'ordonnance  n° 15-1708  du 
31 juillet  1915,  sur le conseil  d'Etat,  les décisions  créant  au profit  ou 
au détriment  des  intéressés  une  situation  juridique  déterminée  ou 
dans  les  forces  françaises  de l'intérieur  sont  des  services  particu-
liers de résistance  dont  la reconnaissance  implique  .que  les bénéfi-
ciaires:  ont  appartenu  h une  unité  reconnue  comme  unité  des 
forces  françaises  de l'intérieur  par  le général  commandant  la région 
militaire;,  ont accompli  dans  le cadre  de cette  unité  des  opérations forces  française,  de l'intérieur.  Il est dune  vraisemblable  que  même 
formulées  dans  les détais  impartis,  les demandes  d'appel  des  décisions  • 
de rejet  de l'homologation  des  services  effectués  dans  les  forces 
françaises  de l'intérieur  concernant  les  personnes  avant  obtenu  le 
bénéfice  de la loi n° 51-1124  du 26 septembre  1951  pour  « services 
accomplis  dans  la Résistance  intérieure  française  », n'auraient  pas 
été prises  en considération.  Leur  activité  ne répondant  pas  aux 
conditions  fixées  par le statut  des  forces  françaises  de l'intérieur,  les 
décisions  antérieures  n'auraient  pu qu'être  maintenues.  II. — n Une 
"modification  des  textes  législatifs,  permettant  à l'office  national  des 
anciens  combattants  et victimes  de la guerre  d'homologuer  ies ser-
vices  et de délivrer  les certificats  officiels  mentionnantes  services 
accomplis  dans  les forces  françaises  de l'intérieur  et la Résistance 
intérieure  française  reviendrait  à une  levée  générale  des  forclusions, 
mesure  à laquelle  te département  de la défense  nationale  s'est  tou-
jours  opposé.  Elle  impliquerait,  d'autre  part,  un transfert  d'attributions 
au profit  du ministre  des  anciens  -combattants  qui  n'a  pas  qualité 
pour  déterminer  le caractère  militaire  des  services.  En  effet,  la 
reconnaissance  des  services  militaires,  s'appllquant  aux  membres  des 
forces  françaises  de l'intérieur,  constitue  une  des  prérogatives  ina-
liénables  de la défense  nationale,  b) Une  refonte  de ces  textes  an 
moment  où s'achève  la liquidation  des  travaux  relatifs  aux  forces 
françaises  de l'intérieur  ne répondrait  pas,  dans  ces conditions,  aux 
préoccupations  de fauteur  de ta question,  et semble  donc  inutile. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET SPORTS 
9543.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à M. le ministre  de l'édu-
cation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1» si les  centres 
d'apprentissage  publics  sont  ou non  des  établissements  d'enseigne-
ment  technique;  2° si ces  établissements  dépendent  de la direction 
de l'enseignement  technique  ou bien  de la direction  de l'enseigne-
ment  du premier  degré.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  — Les  centres  publics  d'apprentissage  sont  des  établisse-
ments  d'enseignement  technique.  Ils dépendent  de la direction  de 
l'enseignement  technique. 
INTERIEUR 
9248.  — M. Tourné  demande  à M.  le ministre  de l'intérieur; 
1» quel  est  le nombre  d'emprunts  sollicités  par  les  collectivités 
départementales  et locales  des  Pyrénées-Orientales  qui  n'ont  pas 
encore  eu de suite  favorable;  2° quel  est l'objet  et le montant  de 
chacun  de ces  emprunts;  3» quelles  mesures  il compte  prendre 
pour  remédier  à cette  situation  préjudiciable  à la mise  en valeur  du 
département.  (Question  du 11 décembre  1957.) 
Réponse.  — 1° Emprunts  communaux.  — Nombre:  118,  montant: 
872.291.000  francs.  Emprunts  des  établissements  publics.  — Nom-
bre: 2, montant:  16.888.000  francs.  Emprunts  départementaux.  — Nom-
bre: 3, montant:  12&500.000  francs.  Total  général:  1.015.679.000  francs. 
Ilotel  de ville  et monuments 
Service  d'incendie 
Habitations 
Lotissements 
Cimetières  ' 
Abattoirs 
Bains-douches 
Voirie  vicinale,  urbaine,  rurale 
Réseau  d'assainissement 
Captage,  points  d'eau  et réseau  d'adduction  d'eau 
Réseau  distribulion  d'eau 
Réseau  distribution  électricité 
Enseignement,  sports  et jeunesse 
Postes 
Hôpitaux,  hospices 
Autres  équipements 
Total 32.000 
1.200 
6.600 
43.625 
6.673 
3.000 
21.225 
101.0-82 
81.700 
273.8»i 
28.125 
75.6-0 
181.0-77 
90.000 
15.*)00 
-58.088 
1.015.679 
3® La situation  évoquée  résulte  principalement  de  ce que,  le 
montant  des  ressources  susceptibles  d'être  alfectées  à des prêts  aux 
collectivité  locales  ne permettant  pas  de satisfaire  la totalité  des 
demandes  de celles-ci,  la caisse  des  dépôts  et consignations  a dû, 
depuis  octobre  1956,  limiter  son  concours  à des  opérations  jugées 
prioritaires  et a pris  comme  critère  de celle  priorité  l'octroi  d'une 
subvention  par  l'Etat.  La recherche  d'autres  erpères  est  à l'étude 
entre  les ministères  des  finances  et de l'intérieur.  A défaut  d'obtenir 
le concours  do la caisse  des  dépôts  ou du Crédit  foncier  de France,  . 
qui observe  les mêmes  règles  de sélection,  tes collectivités  locales 
peuvent,  sous  réserve  des  autorisations  légales,  soit  érnetlre  des 
obligations  dans  le public,  soit  emprunter  auprès  d'organismes 
financiers,  tels  que  caisses  de retraites  ou compagnies  d'assurances. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  413 
D'autre  part,  et en accord  avec  M. le ministre  des  finances,  j'envi-
sage:  d'utiiiser  la faculté  d'indexer  les  emprunts  des  collectivités 
locales  avant  pour  objet  le financement  de travaux  des  services 
publics  productifs  de recettes  el émis  en application  du décret  du 
9 aoilt  1953  instituant  le régime  des  emormits  unifiés;  de modifier 
le décret  du 12 novembre  1938  relaiif  aux  conditions  d'émission  des 
eimruiils  du Trésor  et des  emprunts  bénéficiant  de la garantie  de 
l'Etat,  afin  d'autoriser  les  collectivités  locales  a assortir  d'une 
indexation  les  emprunts  émis  en dehors  du régime  des  emprunts 
unifiés  et ayant  le même  jet. 
9337.  — M.  Gagne  signale  i M.  le ministre  de l'intérieur  que  le 
conseil  municipal  de Lyon  a, le 4 lévrier  dernier,  émis  un avis 
favorable  quant  à une  augmentation  indicialre  de dix  points  en 
faveur  du personnel  chargé  de l'incinération  des  ordures  ménagères 
de la ville.  Le maire  de Lvon  a transmis  cet  avis  au ministère  en 
lui demandant  d'une  façon  pressante  que  des  instructions  soient 
données  aux  services  préfectoraux  en vue  de son  application.  Il lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  soit  satisfait 
le vœu  du conseil  municipal.  (Question,  du 10 décembre  1957.) 
Réponse.  — Le ministère  de l'intérieur  après  avoir  examiné  atten-
tivement  la proposition  du conseil  mun'cipal  de Lyon  dont  il s'agit 
n'a pas  cru  devoir  lui réserver  une  suite  favorable.  Le classement 
indiciaire  du personnel  en cause  lie peut,  être  distinct  de celui  des 
Dersonnels  ouvrier  et de maîtrise  des  communes.  Les  agents  visés 
par la délibération  de l'assemblée  municipale  peuvent  bénéficier 
des aménagements  Judiciaires  consentis  par  l'arrêté  du 5 décembre 
1957 portant  remise  en ordre  des  échelles  du personnel  communal 
des cadres  d'exécution.  Le minisire  de l'intérieur  demeure  au sur-
plus disposé  à examiner  avec  bienveillance,  comme  il l'a précisé 
à plus  eurs  reprises  au préfet  du Rhône,  les propositions  qui  pour-
raient  lui èlre  adressées  en vue  de l'attribution  d'une  prime  d'insa-
lubrité  au personnel  dont  il s'agit. 
3564.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre  de l'intérieur  le cas 
de' nombreux  travailleurs  qui  ont  été employés  auxiliaires  de collec-
tivités  locales  pendant  huit,  dix  ou quinze  an.s  et qui.  n'apparte-
nant  pas  au cadre  du  personnel  titulaire,  . n'ont  pu  effectuer  de 
Versements  à 'a caisse  nationale  de retraites  des  agents  des  collîc-
iivités  locales  et ne bénéficient,  de ce fait,  que  de la pension  versée 
par la sécurité  sociale,  il lui demande  : 1° si une  commune  peut, 
en vertu  des  textes  en  vigueur,  servir  une  pension  de  retraite 
convenable  à ces  anciens  agenls;  2° dans  l'affirmative,  quelles 
insli'iiolioas  compte-l-il  donner  dans  ce  sens;  3°  exisle-l-il  une 
jurisprudence  en la matière.  (Question  du 27 décembre  1957.) 
Réponse.  —  La question  posée  par  l'honorable  parlementaire 
comporte  une  réponse  négative.  Le,s  agents  communaux  non  titu-
laires  relèvent  en etîet  pour  le risque  vieillesse  exclusivement  du 
régime  général  de la sécurité  sociale.  Kn  ellet,  ils no p-cuvent  <Hre 
affiliés  à la caisse  nationale  de retraites  des  agenls  df.s  collectivités 
locales,  réservée  au  pei-soamel  titulaire.  La  .loi  du 3 juillet  1911 
Interdit,  d'autre  part,  aux  collectivités  d'accorder  à leurs  anciens 
agenls  des  allocations  ou secours  viagers.  En tout  état  de cause,  le 
temps  de service  accompli  par  les agenls  intéressés  (quinze  an,s  au 
maximum)  ne permet  pas,  même  pour  un personnel  titulaire  affilié 
à la caisse  nationale,  l'octroi  d'une  retraite  importante. 
9691.  — M. Malferant  demande  a M. le ministre  de l'intérieur 
si 'l'attribution  du  contentieux  de l'exès  de pouvoir  aux  tribunaux 
administratifs  régionaux  pourrait  avoir  pour  conséquence  juridique 
que leurs  actes  sur  des  recours  en annulation  d'arrêtés  préfectoraux 
déclaratifs  d'utilité  publique  ou de cessibiiité,  el les expéditions  d-j 
ces actes,  n'entreraient  plus  dans  les  prévisions  de  l'article  51 
du décret  du 8 août  1935  (exemption  générale  du timbre  et exoné-
ration  des  droits  de justice,  instruction  enreg.  780,  titre  1<"',  2°, 
paragraphe  exonération),  et,  dans  l'affirmative,  s'il  ne.  serait  pas 
opportun  de remédier  à une  inadvertance  législative,  qui  aurait  pour 
conséquence  de jeter  lins  une  jurisprudence  bientôt  séculaire  du 
conseil  d'Etat  (Caret  du 20 décembre  1873;  de L'Hôpital  et autres  du 
22 novembre  1878).  11 lui signale  que,  .saisi  d'un  recours  contre 
tjn décret  déclaratif  d'ulitilé  publique,  il n'est  pas  vraisemblable 
que le conseil  d'Etat  condescendrait  à accoiriodor  sa jurisprudence 
à celle  des  juridictions  inférieures  et que  ta mise  au point  éven-
tuelle  de celte  anomalie  paraît  être  du domaine  du Gouvernement 
par l'effet  de la loi n° 611  du 11 juillet  1953.  (Question  du 11 janvier 
1958.) 
Réponse.  —  Il paraît  assez  peu  vraisemblable  que  les iribiinaux 
administratifs  méconnaissent  sciemment  la jurisprudence  du conseil 
d'Etat  concernant  le régime  applicable,  en matière  de timbre  et 
d'enregistrement,  aux  décisions  rendues  sur  les recours  310111-  excès 
de pouvoir  formés  contre  les arrêtés  préfectoraux  déclaratifs  d'uti-
lité publique  ou de cessibiiité.  Sur  le fond,  la question  posée  par 
l'honorable  parlementaire  relève  du droit  fiscal.  Elle  est  donc  de 
la seule  compétence  de M. le secrétaire  d'Etal  au budget  el échappe 
de ce fait  au ministre  de l'intérieur. 
JUSTICE • 
8717.  — M- Cordillot  demande  à M.  le ministre  de la justice: 
•1® si un plaideur  peut  contraindre  —  et, dans  l'affirmative,  par 
quels  moyens  légaux  ou  réglementaires  et en  vertu  de  quels 
jextes  — un huissier,  voire  un  notaire  dont  i'élud-e  serait  située à proximité  de son  dom'cile,  à se rendre  en  sa demeure  pour 
prendre  connaissance  de certains  documents  manuscrits  ou dacty-
lographiés  et, en en reprenant  la teneur  et en indiquant  les  men-
tions  en en-têles  dont  ils sont  revêtus,  à en dresser  un procès-
verbal  de constat  ou un acte  notarié  afin  de permettre  à l'intéressé 
de ne pas  s'en  démunir,  soit  parce  qu'il  doit  en l'aire  état  au cours 
de deux  litiges  concomitants  relevant  de deux  junjiclions  diffé-
rentes  11e se tr.iuvant  pas  dans  la même  circonscription,  soit  parce 
que certaines  do ces  pièces  ne lui  appartiennent  pas  personnelle-
ment  et lui  oiit  été  remises  avec  interdiction  formelle  de s'en 
dessaisir,  mais  avec  autorisation  d'en  faire  état  en justice  dans  la 
mesure  où un officier  ministériel  aura  pu en constater  et relever 
l'exactitude  des  termes;  2° à défaut,  est-il  possible  de conlraindn 
un huissier  à certifier  conformes  aux  originaux  des  copies  de pièces 
établies  sur  papier  libM  puisque  les commissaires  de police  ne pro-
cèdent  plus  à ce genre  d'authentilicatiin  depuis  la mise  en vigueur 
de la législation  portant  simplification  des  formalités  administra-
tives.  (Question  du 7 novembre  1957.) 
Réponse.  — Sous  réserve  de l'interprétation  souveraine  des  tribu-
naux.  les  deux  questions  posées  par  l'honorable  parlementaire 
appellent  une  réponse  négative. 
5269.  — M. Chaînant  demande  à M. le ministre  de la justice  si ttw 
officier  ministériel  résidant  dans  une  ville  où se trome  un commis-
saire-priseur  peut,  en dehors  de cetle  ville,  mais  dans  une  commune 
dépendant  de sa circonscription,  procéder  à des  dates  très  irrégu-
lières,  dans  la cour  d'un  établissement  public,  à des  ventes  do 
meubles  ou objets  mobiliers  qui  appartiennent  fi des tiers  et déposé? 
par eux  dans  un local  privé.  (Question  du 12 décembre  1957.) 
Réponse.  —  Réponse  affirmative. 
RECONSTRUCTION  ET LOOEMCNT 
7979.  — M. Anthonioz  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  qu'un  salarié  a passé  le 13 juillet  1951  un maraiié 
forfaitaire  pour  ia construction  d'une  habitation,  plan  Courant,  F 5. 
Le financement  a été  mis  en .place  en mai  1955  et les  travaux 
commencés  en juin  étaient  terminés  eu décembre  1955.  L'entre-
preneur  prétend  réclamer  à ce salarié  22.055  francs  à titre  d'inci-
dence,  de ia majoration  sur  la T.V.A.,  à compter  du 1er juillet  1955, 
suivant  arrêté  11 0 23-123  du 21 juin  1955,  sur  demande  de la fédé-
ration  nationale  du bâtiment  a la direction  générale  des  prix,  soit 
1,10 p. 100  du montant  des  travaux  et lui demande  si cette  exigence 
est justifiée.  (Questions  du août  1957.) 
2« réponse.  —  Le litige  dont  fait  état  l'honorable  parlementaire 
relève  de ta compétence"  exclusive  de l'autorité  judiciaire.  La prise 
en compte  des  incidences  éventuelles  des  modifications  du régims 
fiscal,  dans  les  limiles  autorisées  par  la réglementation  des  prix, 
est admissible  si les clauses  du contrat  11e s'y opposent  pas. 
S9S5.  — M. Gayrard  expose  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  que  l'office  public  d'habitations  de la ville  de Paris 
a donné  en location,  par  bail,  des  Woutiques  dont  l'une  a vu son 
loyer  passé  de 70.000  F en 1918  à 550.000  F en 1957.  Il lui demande: 
1° quel  est  le critère  qui  est  appliqué  pour  ces  augmentations; 
2» ce critère  est-il  appliqué  dans  tous  les  cas  de location  et en 
particulier  pour  une  même  profession;  3° existe-t-il  des  conditions 
exceptionnelles  pour  certains.  (Question  du 27 novembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  23 du déeret  n® 53-960  du 30 septembre  1953 
modifié  dispose  que  le montant  du loyer  des  baux  à renouveler  doit 
correspondre  à la valeur  locative  équitable.  Le loyer  est en principe 
déterminé  par  un  accord  entre  les  parties.  Toutefois,  l'article  30 
du même  texte  indique  qu'en  cas  de différend  irréductible  entre 
bailleur  et preneur,  te prix  sera  déterminé  par  le président  du tri-
bunal  civil  de la situation  de l'immeuble  ou devant  le juge  qui  le 
remplacera,  lequel  sera  saisi  et statuera  suivant  la forme  prévue 
pour  les référés.  Il peut  charger  des  experts  de rechercher  tous  les 
éléments  d'appréciation  permettant  de fixer  équilablement  les condi-
tions  du nouveau  bail. 
9059.  — M. Gaillemin  demande  à M.  le ministre  de la recons-
truction  et du  logement  s'il  envisage  l'extension  des  règlements 
prioritaires  eu  espèces  aux  dommages  mobiliers  des  aveugles  et 
grands  malades  et des  ascendants  des  morts  pour  la France.'  (Ques-
tion du  29 novembre  1957.) 
Réponse.  —  L'article  7 de la loi n° 56-780  du 4 août  1956  auto-
risant  le règlement  en espèces  et par  priorité  des  indemnités  mobi-
lières  donne  une  énuméralion  limitative  des  catégories  de sinistrés 
appelés  à bénéficier  de ces mesures  (économiquement  faibles,  grands 
invalides  de guerre,  grands  invalides  du travail).  L'extension  de ces 
dispositions,  qui  a été  demandée  à plusieurs  reprises  pour  diffé-
rentes  catégories  de sinistrés  particulièrement  intéressantes  telles 
que — outre  celles  qui  sont  visées  par  l'honoraifle  parlementaire  — 
les internés  et déportés  de la Résistance  ou les veuves  de guerre, 
aurait  des  incidences  financières  qui  se chiffreraient  par  milliards. 
11 ne semble  pas  possible,  en l'état  actuel  des  crédits  de pavement 
qui sont  alloués  au ministère  de la reconstruction  et du logement 
pour  1958,  pour  le règlement  des  dossiers  de dommages  mobiliers, 
et qui  ont  élé  ramenés  du  chiffre  prévu  de  " 25 milliards 
à 6 milliards  seulement,  d'envisager  une  extension  des  règlements 
< ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  414 
prioritaires,,  alors  qu'il  n'est  même  pas  possible,  dans  ces  condi-
tions,  de faire  face  aux  engagements  formels  pris  vis-à-vis  de cer-
taines  catégories  de sinistrés  mobiliers.  Une  extension  de cette 
nature  ne pourrait,  en tout  état  de cause,  être  réalisée  que  par  la 
voie législative. 
9279.  - Mme  Francine  Lefebvre  expose  à M. le ministre  de la 
reconstruction  et du logement  qu'un  bétel  sinistré  par  fait  de 
guerre,  sis  dans  une  ville  où a existé  jusqu'au  30 octobre  1951 
un service  municipal  du logement  et où est toujours  perçue  la taxe 
sur les locaux  insuffisamment  occupés  a été reconstruit  et destiné 
à usage  d'habitation  par  son  propriétaire;  que  la licence  de cet 
hôtel  non  réouvert  a été vendue  à un tiers;  que  ce dernier,  pour 
exploiter  ladiie  licence,  a transformé  récemment  en meublé  et loué 
comme  tel une  maison  jusque  là louée  nue  et à usage  d'habitation; 
oue la circulaire  n® 53-190  du 31 décembre  1953  relative  au chan-
gement  d'affectation  (art.  76 de la loi du septembre  1958)  pré-
voit que  l'interdiction  de transformer  des  locaux  nus  en locaux 
meublés  ne peut  faire  l'objet  de dérogation  « que  si un nouveau 
local  d'haWlation  d'une  surface  au moins  égale  à celle  du local 
transformé  en meublé  est  loué  nu par  le demandeur  à litre  de 
compensation  ». Elle  lui demande  si cette  dérogation  peut  être  vala-
blement  accordée  dans  le cas envisagé,  étant  entendu  que  le deman-
deur n'a pas personnellement  donné  en location,  à titre  de compen-
sation,  un  nouveau  local  d'habitation.  (Question  du  12 décem-
bre 1957.) 
Réponse.  — L'enquête  ft laquelle  il a été procédé  a montré  que 
l'hôtel  sinistré  par  faits  de guerre  et affecté  à la location  nue  après 
sa reconstruction  présente  une  superficie  égale  à trois  fois  celle  de 
l'immeuble  transformé  en meublé.  La désaffectation  de l'hôtel  en 
cause  a donc  abouti,  en définitive,  à un gain  appréciable  pour  les 
locations  en nu.  La réglementation  édictée  en matière  de change-
ments  d'affectation  visant  essentiellement  à éviter  que  ces  opéra-
tions  portent  préjudice  aux  intérêts  du logement,  dans  le présent 
cas d'espèce,  ces  intérêts  se trouvaient  en tous  points  sauvegardés. 
Le préfet  compétent  a donc  pu'  valablement  autoriser  .la transfor-
mation  de l'immeuble  affecté  à la location  meublée  a l'aide  de la 
licence  de l'hôtel. 
9307.  — M. Schaff  demande  à M. le ministre  de la reconstruction 
et du logement  quel  conjoint  son administration  entend  retenir  pour 
déterminer  la priorité  en matière  d'indemnisation  mobilière,  quand 
l'époux,  de nationalité  étrangère,  né après  le 31 décembre  1903, 
n'ouvre  pas  droit  à indemnité,  alors  que  son  épouse,  de nationalité 
française,  née  avant  la date  du 31 décembre  1903,  remplit  les condi-
tions  requises  pour  l'obtention  de ladite  indemnisation.  (Question 
du 13 décembre  1957.) 
Réponse.  — Les  dispositions  de l'article  11 de la loi du 26'octo-
bre 1946,  selon  lesquelles  l'indemnité  de reconstitution  allouée  doit 
être réduite  de moitié  dans  le cas de biens  de communauté  appar-
tenant  à des  époux  dont  l'un  est étranger  définissent  le mode  de 
calcul  de l'indemnité  et permettent  de déterminer  le montant  des 
sommes  auxquelles  les  intéressés  seront  eu droit  de prétendre. 
En ce qui concerne  les modalités  de financement  et les conditions 
d'accès  à l'ordre  de priorité  c'est  la personne  de l'attributaire  qui 
doit être  prise  en considération.  En  matière  de biens  meubles 
d'usage  courant  et familial,  le chef  de famille  est désigné  par  l'ar-
ticle 41 de la loi du 26 octobre  1916  comme  attributaire  de l'indem-
nité. C'est  donc  en sa personne  que  doivent  s'apprécier  les condi-
tions  à remplir  pour  pouvoir  être  classé  en priorité.  Dans  l'hypothèse 
visée  par  l'honorable  parlementaire,  l'indemnité  ne pouvait  être 
réglée  au cours  de l'exercice  1957.  Elle  pourrait  l'être  en 1956  si 
l'époux  étranger  était  né en 1906  ou antérieurement.  • 
9345.  — M. André  Marie  expose  â M. le ministre  de la recons-
truction  et du logement  qu'une  loi du 18 juin  1956  a prévu  la reprise, 
sous forme  de dommages  de guerre,  des  indemnités  versées  aux 
propriétaires  expropriés  pour  cause  de. reconstruction  et d'urbanisme. 
Mais  la disposition  de cette  loi n'a pas  encore  pris  effet,  faute  du 
règlement  d'administration  publique  qui  doit  en fixer  les modalités 
d'application.  11 lui demande  dans  quel  délai  il compte  publier  ledit 
règlement  d'administration  publique.  (Queslion  du  16 décembre 
4957.) 
Réponse.  — Le projet  de décret  préparé  par les services  du minis-
tère de la reconstruction  et du logement  pour  l'application  des  dis-
positions  de l'article  1 er de la loi n° 56-589  (lu 18 juin  1956,  qui 
prévoient  l'assimilation  de certains  propriétaires  expropriés  à des 
sinistrés  de guerre,  a élé communiqué  aux  différents  déparlements 
ministériels  intéressés,  et notamment  aux  services  des  finances.  Le 
ministre  de la reconstruction  est  tout  à fait  conscient,  pour  sa 
part,  de l'intérêt  que  présente  la publication  de ce décret  et s'est, 
à plusieurs  reprises,  préoccupé  d'obtenir  les accords  indispensables. 
TRAVAIL  ET SECURITE  SOCIALE 
9143.  — M. André  Mancey  signale  à M. le ministre  du travail  et 
de la sécurité  sociale  le cas  des  ouvriers  d une entreprise  qui 
effectue  le débit  ce blocs  de pierres  de laiile  et la pose  de celles-ci 
lors de la construction.  11 lui demande:  1» si une  telle  entreprise 
doit être  considérée  comme  maison  de vente  de matériaux  de construction  ou comme  fabrique  de matériaux  de  construction 
annexée  à une  entreprise  eu b.'ltiment;  2° dans  ce dernier  cas,  si 
les ouvriers  de celle  entreprise  peuvent  prétendre  aux  avantages 
sociaux  accordés  aux  travailleurs  du bâtiment,  avantages  dont  les 
ouvriers  el employés  des  maisons  de vente  ou fabriques  de maté-
riaux  de construction  n'ont  pas  encore  bénéficié.  (Question  du 
5 décembre  1957) 
Réponse.  — Les  ouvriers  de l'entreprise  à laquelle  fait  allusion 
l'honorable  parlementaire  effectuent  ta taille  de blocs  de pierre 
provenant  de carrières  et de marbre  ou de comblanehien  destinés 
aux façades  d'immeubles  ou à des  revêtements.  Il arrive  parfois 
que certains  tailleurs  de pierre  elfeoluent  également  la pose  à 
l'extérieur  du chantier,  mais,  dans  la plupart  des  cas,  celte  acti-
vité est exercée  par  des  sous-entrepreneurs.  1° Conformément  aux 
critères  retenus  p«p  la commission  centrale  d'identification,  qui 
fonctionne  auprès  de l'institut  national  ce la statistique  et des 
éludes  économiques,  qui  considère  comme  activité  principale  d'une 
enlreprise  industrielle  celle  qui  occupe  le plus  grand  nombre  de 
salariés,  le classement  de l'entreprise  faisant  l'objet  de la présente 
queslion  dans  le groupe  3-2110  (vente  de. matériaux  de construction) 
apparaît  donc  normal.  2° Le groupe  auquel  appartient  cette  entre-
prise  n'entre  pas  dans  le champ  d'application  de la loi du 21 octo-
bre 1916  relative  à l'indemnisation  des  travailleurs  du bâtiment 
et des  travaux  publies  en cas d'intempéries,  ni dans  celui  11 xé par 
le décret  du 30 avril  1959  relatif  à l'applicalion  des  congés  payés 
dans les professions  du bâtiment.  Il s'ensuit  qu'en  ce qui concefue 
ce dernier  point,  les travailleurs  relèvent  du régime  général  ins-
titué par  les articles  55 ! et suivants  éu livre  H du code  du travail. 
En ce qui a trait  à l'indemnisation  des  arrêts  de travail  pour  cau«e 
d'intemoéries,  il est  signalé  à l'honoraire  parlementaire  que  la 
convention  collcclive  nationale  du 22 avril  1955  relative  aux  condi-
tions  de travail  des  ouvriers  des  industries  de carrières  et de 
matériaux  organise  un;  régim»  analogue  à celui  institué  par  la loi 
du 21 octobre  195G. 
LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a  pas  été répondu  dans  le délai  sup-
plémentaire  d'un  mois  suivant  le premier  rappel 
prévu  par  l'article  97 (alinéa  4) du règlement. 
(.Application  de l'article  97,  alinéa  5, du règlement.) 
PRESIDENCE  DU  CONSEIL 
(Information.) 
8303.  — 26 novembre  1957.  — M. de Léotard  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  à la présidence  du conseil,  chargé  de l'information: 
1° s'il a bien  eu connaissance  des  actualités  cinématographiques 
récemment  projetées  au cours  desquelles  le régime,  le'Parlement 
et les réalisations  françaises  sont  sciemment  ridiculisées;  2° quels 
sont les  fonctionnaires  chargés  de viser  ces  «dualités  et s'il  est 
admissible  que  de telles  projections  puissent  êlre  subventionnées 
par la collectivité  grâce  à la loi d'aide  sur  le cinéma;  3° si, à 
l'avenir,  il ne conviendrait  pas  de supprimer  purement  et sim-
plement  ce genre  de subventions,  afin  de sanctionner  ces  présen-
tations  tendancieuses  de l'actualité. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
8845.  — 19 novembre  1957.  — M. Passai  Arrighi  expose  à M. le 
ministre  des  affaires  étrangères  que  le projet  de-  1-1. A. P. pour 
l'application  de la loi du 4 août  1956  prévoit  le cas  exceptionnel 
des Français  retraités  à qui  le Gouvernement  marocain  interdit, 
par des  manœuvres  de police,  l'accès  et le séjour  dans  le pays;  que 
ces retraités  avaient,  en ••h<iisi$«ant  de se fixer  au Maroc)  renoncé 
à tous  frais  de rapatriement  dans  la métropole.  U lui demande 
quelles  mesures  compte  prendre  le Gouvernement  français  pour 
rétablir  les droits  des  intéressés. 
BUDGET 
8849.  — 19 novembre  1957.  — M. Pascal  Arrighi  expose  & M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  que  le Maroc  ne procède  pas  à des 
péréquations  analogues  aux  dernières  péréquations  françaises  et 
qu'il semble  que  la convention  d'aide  administrative  n'ait  point 
prévu  celte  obligation,  bien  que  la législation  marocaine  des pensions 
ait été  rigoureusement  calquée  sur  celle  des  pensions  métropoli-
taines  et que  la convention  continue  à prévoir  pour  les traitements 
d'activité  des  références  constantes  aux  règlements  français.  Il lui 
demande  quelles  mesures  compte  prendre  le Gouvernement  pour 
remédier  à-une  situation  aussi  préjudiciable  aux  retraités  français 
et pour  éviter  une  dualité  de traitement  plaçant  les retraités  de 
la fonction  publique;  dans  un'  état  d'infériorité  par  rapport  aux 
retraités  des  services  concédés. 
A SSEMB1.EE  NATION  AI E — SEANCE  DU  30  JANVIER  1958 415 
8850.  — 19 novembre  195".  —,  M, Pascal  Afrighi  demande  à 
M. te secrétaire  d'Etat  au budget  s'il est exact  que,  pour  appliquer, 
ia garantie  donnée  par  l'Etal  aux  pensions,  civiles,  servies  à des 
Français  par  le Maroc  et la Tunisie  (loi  du 1 aotit  1956,  article  11), 
le projet  de R. A. 1'. en instance  subordonne  l'octroi  d'une  pension 
française  dile  «pension  garantie»  et comportant  le bénéfice  des 
péréquations  à la reconstitution  des  carrières  des  intéressés  d'après 
des références  métropolitaines,  et quelles  précautions  qnt  été  prises 
pour  respecter  les  droits  acquis  'en  force  de règlements  locaux 
consacrant  des  situations  particulières. 
8851.  —  19  novembre  1957.  —  M.  Frédéric-Dupont  rappelle  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au  budget  que  dans  son  bulletin  officiel 
des contributions  directes  n®  7 de  1553  (3*  partie,  page  335), 
l'administration,  se référant  a l'arrêt  du conseil  d'Etat  du 12 juin  1939, 
requête  «$730,  et à la réponse  du  5 Octobre  1952  à la question 
n» 411J,  a admis  que  les  frais  d'acte  et d'enregistrement  acquittés 
par les  héritiers  d'un  fonds  de  commerce  étaient  susceptibles  de 
figurer  parmi  les  charges  déductibles  du  bénéfice  imposable  dudit 
fonds  de  commerce,  dont  les  héritiers  continuent  l'exploitation. 
Il lui  demande  si la même,  solution  est  applicable  au  cas  de deux 
fils qui,  précédemment  associés  en nom  collectif  et à parts  égales 
avec  leur  mère,  ont  hérité  à son  décès  des  droits  de  ce'le-ci  dans 
l'entreprise  dont  ils  continuent  l'exploitation  et  pour  lesquels  ils 
ont acquitté  les  droits  d'enregistrement  et de mutation  après  décès. 
8852.  — 19 novembre  1957.  — M. Pelieray  demande  ft I». le secré-
taire  d'Etat  au budget  si, lorsqu'un  budget  municipal  est  dûment 
approuvé  par  l'autorité  de lute'le,  l'agent  comptable  de la commune 
peut  exiger  une  délibération  du  conseil  municipal  pour  payer  un 
mandat  établi  sur  un  crédit  dûment  ouvert  el en regard  duquel 
l'autorité  de  tutelle  n'a  pas  précisé  l'obligation  pour  le conseil 
municipal  d'en  délibérer  avant  l'établissement  du  mandat. 
8853.  — 19 novembre  1957.  — M. Salvetat  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  an budget  que  la nouvelle  nomenclature  des  profes-
sions  utilis'e  pour  l'établissement  des  contributions  des  patentes, 
au titre  de l'année  1957,  prévoit  que  les  bouchers  vendant  au 
détail  peuvent  êlre  classés  dans  te tableau  A, soit  en deuxième 
classe,  soit,  lorsqu'ils  vendent  «au  petit  détail»,  en  quatrième 
classe.  H lui demande  quels  sont  les  critères  retenus  pour  cette 
différencia  lion et,  plus  particulièrement,  quel  es|  le ki'olage  de 
viande  vendu  qui  permet  de classer  ces  détaillants  dans  l'uue  ou 
l'autre  des  catégories  sosindiquées. 
8855.  — 19 novembre  1957.  — M. Julien  Tardieu  expose  h M. le 
secrétaire  d'Etat  «M  .budget  la situation  des  chefs  de travaux  et 
inspecteurs  des  chantiers  de certaines  grandes  entreprises  qui  tra-
vaillent  pour  le compte  d'entreprises  de travaux  publics  et qui 
bénéficient  d'indemnités  de déplacement  du fait  qu'ils  se trouvent 
éloignés  de leur  résidence  pour  des  déplacements  à longue  distance 
ou de longue  durée.  D'autre  part,  les frais  divers,  tels  que:  télé-
phone,  correspondance  et menus  frais,  donnent  lieu  mensuel'ement 
à remboursement  selon  une  note  de déplacement  présentée  par 
les. intéressés  avec  justification  à l'appui,  et sans  aucune  majora-
lion ni supplément.  11 toi demande  si ces  frais  doivent  donner 
lieu ù une  imposition  au titre  de l'impôt  général  sur  le revenu, 
ainsi  que  l'exige  différents  services  des  contributions  directe».  U 
est précisé  qu'une  1-elte  suggestion  aboutirait  à imposer  indirecte-
ment  le prix  du billet  de chemin  de fer ou de transport  en commun, 
ou encore  les menus  frais,  engagés,  alors  qu'il  ne s'agit  que  d'indem-
niser  les  intéressés  des  débours  souvent  impoilanls  auxquels  ils 
ont à faire  face. 
8907.  — 20 novembre  1957.  — M. François-Bénard  (Haute*-Alpes) 
demande  à M. le secrétaire  d'Etat  an budget  si les modifications 
apportées  par  l'article  8 de la loi n» 55-81/  du li août  1957  au 
texte  de l'article  210bis  du  C. G. I. sont  applicables  aux  plus-
values  entrant  dans  les  prévisions  de ce dernier  article  réalisées, 
au cours  d'un  exercice  coïncidant  avec  l'année  1953,  par  une  société 
passible  de l'impôt  sur les sociétés. 
8909.  — 26 novembre  1957.  — M.  Frédéric-Dupont  demande  h 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  d'après  quoi  critère  et d'après 
quel coefficient  est  fixée  la valeur  d'un  fonds  de. commerce,  de 
crémerie  dans  la région  parisienne  par  l'administration  de l'enregis-
trement. 
8910.  — 26 novembre  1957.  — M. Jarrosson  demande  à M.  le 
secrétaire  d'Etat  au budget  ce que  sa direction  générale  des  impôts 
entend  faire  entrer  sous  le terme  « Frais  soinpluaires  ». dans  la 
comptabilité  des  entreprises. 8811.  — 26 novembre  1957.  — M. Lampe  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au.budget  quel  est  le régime  des  taxes  fiscales  appliqué 
pour  la transfusion  sanguine  (fourniture  du  sang  ou  des  dérivés 
de sang,  fourniture  du  matériel  de  transfusion). 
8912.  — 26 novembre  1957.  — M.  Legendre  expose  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget  qu'une  vériiication  fiscale  ne  peut  êlre 
considérée  comme  achevée,  dans  le cas  où  il n'y  a pas  lieu  h 
redressement,  que  lorsque  le  redevable  oiï  a été  averti.  Il lui 
signale  que,  huit  mois  après  sa  dernière  intervention  chez,  un 
contribuable  réalisant  moins  de  5 millions  de  francs  de  chiffre 
d'affaires  annuel,  le contrôleur  n'a  procédé  à aucun  redressement 
et pourtant  la vérification  ne  serait  pas  considérée  comme  ter-
minée.  Il demande  si'  une  telle  situation  est  normale  et s'il  ne 
serait  pas  logique  de  considérer  une  vérification  comme  terminée 
dans  un délai  à lixer. 
8514.  — 26 novembre  1957.  — M. Prisset  expose  à M.  le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que,  conformément  aux  précisions  données  dans 
l'instruction  n®  3821  du 6 septembre  1957,  les  soins  cle  beauté  et 
d'esthétique  doivent  être  soumis  à la taxe  sur  les  prestations  de 
service  au  taux  majoré,  quelle  que  soit  la catégorie  de  l'établisse-
ment  dans  lequel  ils sont  donnés.  Il lui fait  observer  que  cette  régle-
mentation,  si elle  était  maintenue,  obligerait  les  salons  de  coiffure 
h, tenir  une  comptabilité  particulière,  à faire  des  déclarations  spé-
ciales,  alors  que  la recette  mensuelle  moyenne  pour  ces  services  de 
manucurie  et  de  soins  de  beauté  n'atteint  que  des  sommes  de 
peu d'importance.  Il lui  demande  s'il  n'e-d  pas  possible  de  revenir 
sur les  termes  de l'instruction  susvisée,  en  dispensant  les  salons  de 
coiffure  — tout  au moins  ceux  pratiquant  des  prix  qui  ne  sont  pas 
supérieurs,  aux  tarifs  prévus  pour  la catégorie  A — du pavement  de 
la taxe  au taux  majoré  pour  les  soins  de beauté  et d'esthétique. 
8915.  — 26 novembre  1957.  — M.  Maurice  Schumann  demande  S 
M. le Morétaire  d'Etat  au budgst  quelle  est  lit situation  par  rapport 
h ta base  d imposition  au versement  forfaitaire  de 5 p. 100  sur  tes 
salaires  d'un  artisan  corselier  qui,  du  fait  d'un  arrêté  pré.eotorai 
de 1916.  paye  à une  ouvrière  à domicile,  eu  plus  de  son  salaire, 
15 p. 100  de frais  d'atelier,  et les  6 p. 100  de congés  payés,  et sur 
quelle  somme  doit  potier  ledit  versement.  Au  cas  où  des  arrêtés 
nationaux  auraient  fixé  des  pourcentages  d'atelier  à un  taux  infé-
rieur,  est-il  possible  de  changer  les  postes  de  rémunération  en 
augmentant  le salaire  proprement  dit,  afin  de débourser  finalement 
la même  somme,  mais  en appliquant  seulement  le pourcentage  des 
frais  d'atelier  au  taux  admis  en  déduction  avant  payement  de. 
5 p. 100. 
8917.  — 26 novembre  19.V7.  — M. Thamier  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget  quels  ont  élé  les  bénéliees  réalisés  par  la 
S. E. I. T. A. en  ce qui  concerne  le tabac,  année  par  année,  de 
1917  à 1956. 
8918.  — 26 novembre  1957.  — M. Thamier  demande  A M. le secré-
taire  d'Etat  au  budget:  1»  quelles  ont  élé,  pour  t!).V>.  les  recettes 
de la S. E. I. T. A. sur  ta vente  du  tabac;  2»  quelles  ont  été  les 
dépenses  de cet  organisme. 
8919.  — 26 novembre  1957.  — M. Thamier  demande  a M.  le secré-
taire  d'Etat  au  budget:  1° quel  a été,  en  10-56,  le volume,  de  la 
production  tabaeole  française;  2" quelle  somme  a élé.  versée  aux 
planteurs  de tabac  français;  3" quelle  somme  a été  utilisée  ,'t l'im-
portation  des  tabacs  étrangers,  et quelles  quantités  ont  élé  importées. 
8950.  — 26 novembre  1957.  — M. Thamier  demande  à M.  le secré-
taire  d'Etat  au budget:  t» quelles  quantités  de tabacs  ont  été  impor-
tées en 1938.  en I957.  en 1956;  2" quel  prix  moyen  a é:é retenu  pour 
ces importations,  pou  r chacune  de ces  niêrrtes*  années  : .> quel  prix 
moyen  a été  alloué  aux  planteurs  français  en 1938,  en 1917,  en 1950. 
8922,  — 26 novembre  1957.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au  budget  que  les  entreprises  avant  procédé  à la réévaca-
tion de  leurs  immobilisations  .sont  tenues  de  se  conformer  aux 
dispositions  d'ordre  comptable  édictées  par  ies  décrets  n®  -'i0-li7  du 
5 février  1916  et n® 'i 8-1039  du 29 juin  1918.  Il est  demandé:  1" si ces 
prescriptions  demeurent  applicables  du  fait  qu'une  présentation 
différente  e.sl  prévue  par  le plan  comptable  général  approuvé  par 
arrêté  du  11  mai  19.57;  2®  quelle  est  la situation  des'  entreprises 
qui sont  tenues  de  suivre  â la fois  les  près-riptlorn  des  décrets  sur 
la réévaluation  et des  dispositions  du  plan  comptable  général. 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  416 
8923. 2*5 novembre  1957.  — M. Wasmer  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si le prélèvement  de 20 p. 100  sur les -Impor-
tations  doit  6Ire  considéré  comme  une  taxe  fiscale  à passer  en fiais 
généraux  nu  comme  élément  du  prix  de  revient  des  marchan-
dises  importées.  Il a11ire  .son  attention  sur  l'intérêt  d'une  réponse 
rapide  pour  permettre  l'arrêté  des  comptes  au  31 décembre  1957. 
£324.  — 26 novembre  1957.  — M. Wasmer  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'une  société  à responsabilité  limitée  pro-
venant  de  la 1ran«tormation  d'une  «ociélé  de  fait  existant  enlre 
ie père  et sa fille  majeure,  réalisée  eous  le bénéfice  de ta tolérance 
administrative  publiée  au 11.  0. C. U. de 191»,  n« 5, 2e partie.  11 est 
demandé  si celte  société  à responsabilité  limitée,  quelques  mois  . 
après  sa  formation,  peut  se  transformer  en  société  anonyme  en 
conserva»!  le bénéfice  des  exemptions  fiscales  résultant  de "la tolé-
rance  administrative. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
8S56.  — 19 novembre  1957.  — M. Berrang  expose  il M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que  la réponse  faite 
-le 5 novembre  1957  à sa question  78 W est loin  de le satisfaire.  La 
question  est  en effet  la suivante:  ia note  (KW17-10,INT  du 15  mars 
1957  a précisé  que  les  personnels  dos  unités,  territoriales  étaient 
considérés  comme  réservisles  rappelés  et possédaient,  au  point  de 
vue de  la .solde  el des  indemnités  les  mêmes  droits  que  les  mili-
taires  d'activé.  Et que,  par  ailleurs,  l'application  qui  leur  a é!é  faite 
de l'article  L. 135  du  code  des  pensions  civiles  et militaires  de 
jetraile,  est  bien  la preuve  que  leur  rappel  n'a  aucun  rapport  avec 
des périodes  d'instruction  qui  ne  peuvent  jamais  êlre  prises  en 
compte  pour  une  révision  de pension.  11 lui demande:  1° les raisons 
de toutes  ces  contradictions  répétées  qui  ne  sont  pas  de  nature 
à remonter  le  moral  de  ceux  qui  ont  .spontanément  répondu  à 
-l'appel  du  pays  pour  le maintien  de  l'ordre,  lui  rappelant  que  plu-
sieurs  militaires  de  ces  unités  sont  tombés  en  A.  F. N.;  2° .s'il 
entend  faire  réparer  l'injustice  commise  à l'égard  de ces  personnels, 
en leur  accordant  les  indemnité*  familiales  et  du  maintien  de 
l'ordre  auxquelles  leur  donnent  incontestablement  droit  tes  services 
qu'ils  ont  rendus. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
8S62.  — 19 novembre  1957.  — M. Palmero  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  !» dans  une 
école  où  ne  fonctionne  aucune  cantine  scolaire,  les  parents  d'un 
élève  de  cours  complémentaire  peuvent-ils  exiger  que  leur  enfant 
Teste  dans  l'étaiblissement  pendant  l'interclasse  de  onze  heures  et 
demie  à Ireize  heures  e! demie;  2° dans  l'affirmative:  n) à qui  incombe 
la surveillance  de  cet  enfant;  b) lorsque  le cours  complémentaire 
est annexé  à une  école  primaire,  les  instituteurs  de l'école  primaire 
sont-ils  tenus  de  participer  à la surveillance  des  élèves  du  cours 
complémentaire  qui  ne sont  pas  rendus  à leur  famille  pendant  l'in-
terclasse  de onze  heures  et demie  à Ireize  heures  el demie. 
8327.  —- 20 novembre  1957.  — M. Hernu  attire  l'attention  de  M.  le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  sur 
les faits  suivants:  la  rentrée  des  facultés  pose,  comme  chaque 
.année.,  de,  difficiles  problèmes  aux  étudiants  oui  veulent  s'inscrire. 
A litre  (l'exemple,  un  étudiant  qui  désire  s'inscrire  à la faculté 
des sciences  est  obligé  de  faire  une  première  fois  la quene  pour 
déposer  son  dossier  au secrétariat  de la faculté;  arrivé  à sep!  heures 
du malin  à la Sorbonne,  il a quelque  chance  de  passer  seulement 
dans  l'après-midi  pour  percevoir  un  ticket  d'ordre  lui  donnant  le 
droit  de in ire à nouveau  la queue  le lendemain  ou  le surlendemain 
avant  de  recevoir  un  récépissé  qui  l'uhligera  de  nouvelles  fois  à 
prendre  file  pour  acquitter  ses  droits,  d'une  part,  el pour  remplir 
les formalités  d'inscription  aux  restaurants  universitaires,  d'autre 
part.  Considérant  que  celle  situation  est  générale  tant  au  droit 
qu'en  Sorbonne  et .qu'elle  empêche,  pendant  plus  de quinze  jours, 
tes étudiants  d'assister  normalement  à leurs  cours,  il lui  demande 
quels  sont  les  moyens  qu'il  envisage  de  mettre  en  œuvre  pour 
remédier  à celte  situation. 
8929.  — 2G novembre  1957.  — M. Thamier  demande  à M. le ministre 
de l eiîucation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° combien 
d'instituteurs  titulaires  du  brevet  élémentaire  ont  été  recrutés  en 
1956,  en 1957;  2" combien  d'instituteurs  titulaires  seulement  du  pre-
mier  baccalauréat  ont  été  recrutés  en  I!»:.(>.  en 1957;  .')<•  combien 
dé maîtres  non  pourvus  du  C. A. P. ont  exercé  en  1917,  en 1956, 
en 1957. 
8889.  — 20 novembre  1957.  — M. Cormier  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'un  artisan  a 
demandé  à bénéficier  d'une  dispense  de  versements  de  cotisations 
personnelles  -d'allocations  familiales;  que  pour  répondre  à la demande 
de la caisse  primaire  de sécurité  sociale  dont  il dépend,  il a demandé 
à son  contrôleur  des  contributions  directes  une  altestalion  faisant 
apparaître  le montant  de ses  revenus  professionnels  en 1955  et 1950  ; 
que le contrôleur  ne consent  à faire  état  que  du forfait,  mais  qu'il 
refuse  -île  mentionner  les  chiffres  déclarés  qui  lui  sont  inférieurs; 
que le forfait  qui  lie le contribuable  à l'administrati-on  des  finances ne lui permet  pas  d'obtenir  la dispense  de versements  qu'il  a solli-
citée  en matière  d'allocations  familiales,  alors  que  son  chiffre  d'af-
fairés  réel  lui donnerait  droit  à celle  dispense;'il  lui  demande  quels 
sont  les  moyens  mis  à la disposition  de l'intéressé  pour  faire  appa-
raître  son  chiffre  d'affaires  réel. 
INDUSTRIE  ET COMMERCE 
8933.  — 20 novembre  1957.  — M. Paul  Coste-Floret  appelle  l'alfen-
lion de M.  le ministre  de l'industrie  et du  commerce  sur  les 
dispositions  de  l'arrêté  du  21  mai  1957  instituant  des  redevances 
de location  et d'entretien  des  compteurs  d'énergie  électrique  basse 
tension,  il lui  demande:  1°  dans  quelle  mesure  un  arrêté  peut 
donner  à Electricité  de  France  le droit,  sans  avis  préalable  aux 
consommateurs  et  sans  dénonciation  des  contrats  d'abonnement, 
d'exiger  le payement  de  ces  redevances;  2°  s'il  est  conforme  .1 
l'équité  de  réclamer  une  location  représentant  un  intérêt  au  taux 
usuraiie,  puisque  le montant  des  redevances  versées  pendant  une 
période  de quelques  années  atteint  le prix  du  compteur. 
JUSTICE 
8934.  — 20 novembre  1957.  — M. Virgile  Barel  demande  A. M. le 
ministre  de  la justice:  1°  pour  quelles  raisons  il faut  près  de 
cinq  ans  pour  juger  une  affaire  civile  et commerciale  du  ressort 
de la  cour  d'appel  d'Aix-en-Provcnce,  délai  qui  atteint  sept  h 
huit  ans  si l'une  des  parties  se pourvoit  en  cassation;  2° si aucune 
mesure  ne  peut  êlre  prise  ipour  réduire  ce  délai  qui  porte  un 
préjudice  certain  aux  intéressés. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
8875.  — 19 novembre  1957.  — M. Kernu  demande  ft M. le ministre 
de la reconstruction  et du  logement  quel  a été  le principe  dunt  il 
s'est  inspiré,  la méthode  qui  a élé  adoptée  par  ses  services,  pour 
répartir  l'attribution  'prévue  j)ar  l'article  Vit,  partie  2, alinéa  11, 
de la loi du 7 août  1957)  de 200  milliards  de prêts  aux  organismes, 
oflices  ou sociétés  construisant  des  logements  destinés  à la location. 
8876.  — 19 novembre  1957.  — M. Méhaignerie  rappelle  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  que,  dans  la circu-
laire  du  21  février  1957,  relative  à la réévaluation  de  la valeur 
loc.alive  des  locaux  d'habitation  ou  h usage  professionnel,  il est 
précisé  que  « la nouvelle  valeur  locative  peut  être  immédiatement 
demandée  aux  nouveaux  locataires,  c'esl-à-dire  à ceux  entrés  dans 
les lieux  postérieurement  au  6 janvier  1957  ». Il lui  fait  observer 
que l'entrée  dans  les  lieux  sur  le plan  contractuel  peut,  dans  quel-
ques  cas,  êlre  dissociée  valablement  de  l'acte  physique  d'occuper 
les lieux.  C'est  le cas,  par  exemple,  des  baux  pour  habitations 
urbaines  expirant  à une  dale  postérieure  au  0 janvier  1957,  conclus 
nettement  avant  le 6 janvier  1957  à prix  fixe  pendant  la durée  du 
ibail.  c'est-à-dire  couvrant  le locataire  pendant  une  durée  déterminée 
par le bail  — trois  ans  par  exemple  — de ton  II» varia  lion des  prix 
de base.  Dans  de tels  cas,  le locataire  a abandonné  volontairement 
le système  de  location  à la surface  corrigée  el il paraît,  à l'expi-
ration  du  bail,  ne  plus  êlre  qu'un  occupant  sans  titre  jusqu'au 
moment  où  il a conclu  un  nouvel  accord  avec  son  propriétaire.  Il 
lui demande  si,  au  sens  de  la circulaire  du  2t février  1957,  cet 
occupant  sans  lilre  peut  exciper  de  sa qualité  d'ancien  locataire, 
alors  que  son  propriétaire  prétend  le traiter  en  nouveau  locataire 
el lui  appliquer  la nouvelle  valeur.locative. 
89F0.  — 2G novembre  1957.  — M. de Bailliencourt  exposé  à M. te 
ministre  de la reconstruction  et du logement  que  l'article  li de la 
loi du 20 octobre  1910  précise  que  « ne sont  pas  admises  au  béné-
fice de la législation  sur  les  dommages  de  guerre  les  personnes 
condamnées  pour  les  faits  prévus  par  les  ordonnances  du 28 novem-
bre 19ii  sur  la répression  des  faits  de collaboration  et du 29 mars 
1915  sur  la répression  du  commerce  avec  l'ennenv  ». lîn appliquant 
cet article  aux  sociétés,  certaines  directions  départementales  frap-
ipent  indistinctement  des  associés  coupables  et non  coupables,  par-
fois même  d'anciens  combattants  F.  F. L. Il demande  comment 
les associés  non  coupables  peuvent  échapper  à une  telle  confisca-
tion,  les  ailleurs  de  la loi  du  28  octobre  1910  ayant  exprimé  le 
souci  noi.nble  d'établir  un  lexte  de  nature  « à .soustraire  de  ses 
effets  d'autres  que  les  coupables  » selon  les  déclarations  faites 
lors des  dé-bals,  le 4 octobre  1910,  par  le président  de  la commis-
sion  de la justice. 
8951.  — 20 novembre  1957.  —  M.  Bourbon  demande  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  quels  sont  les contin-
gents  alloués  par  le ministère  de la reconstruction  et du  logement 
a*» litre  de  la loi-cadre  pour  les  années  1958-1959-1960-1901,  pour 
chaque  département  et en distinguant;  a) secteur  locatif:  11. L. M.-; 
b) accession  à la propriété;  c) secteur  primé. 
ASSEMBLEE  NATIONALE — SEANCE  DU  29  JANVIER  iïl.%8 271 
LISTE  DE  RAPPEL  DES  QUESTIONS  ECRITES 
auxquelles  il n'a  pas  été répondu 
dans  le mois  qui  suit  leur  publication. 
(Application  de l'article  07 [alinéa  4] du règlement.) 
PRESIDENCE  DU CONSEIL 
- 9452.  — 2G décembre  1957.  — M. Catoire  demande,  ft M. le prési-
dent du conseil  s'il est exact  que,  môme  à titre  officieux  et béné-
vole,  il ait été  lait  appel  pour  un poste  de direction  pour  la dis-
tribution  et la repartitioh  des  secours  aux  Hongrois,  soit  en France, 
soit en Hongrie,  à des  personnes  n'ayant  ni la nationalité  tran-, 
t-aise  ni la nationalité  hongroise,  et s'il  ne pense  pas  que  dans 
ce cas  particulier  il ei*it  été préférable  de lancer  un appel  à des 
i'rançajs  qui y auraient,  sans  nul doute,  répondu  en grand  nombre. 
AFFAIRES  ETRANGERES 
945t.  — 2G décembre  1957.  — M. Catoire  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  de lui faire  connaître:  1° le montant  tolai  des 
fonds  collectés  officiellement,  quelle  que  soit  l'origine  (versements 
aux chèques,  postaux,  à la trésorerie  générale,  quêtes  sur  la voie 
publique,  etc.),  pour  l'aide  aux  Hongrois;  2° le'montant  des  fonds 
inis à la disposition,  dans  le cadre  de celle  aide,  du comité  inter-
ministériel  d'aide  aux  sinistrés;  3° le montant  des  fonds  réserves 
par cet  organisme  aux  réfugiés;  4> le montant  des  fonds  utilisés 
par cet organisme  pour  les différents  secours  (vivres,  habillement, 
matériel)  envoyés  directement  en Hongrie;  5° le montant  des  frais 
de fonctionnement  allèrent  s. 11 désirerait  également  connaître  si 
le matériel,  en particulier  les appareils  médicaux,  dont  il s'agit,  a 
été acheté  directement  aux  fabricants'  après  appels  d'offres,  ou par 
l'intermédiaire  d'un  ou plusieurs  revendeurs  ou agents  à ta com-
mission;  dans  ce dernier  cas,  il lui demande  de lui préciser:  1» le 
montant  des  bénéfices  réalisés  par  ce ou  ces  intermédiaires; 
2",s'il  ne croit  pas  qu'une  telle  manière  de procéder  est incom-
patible  avec  l'esprit  même  de ces collectes  et si elle  ne peut  pas 
prêter  à critiques  dans  le public  dont  la générosité,  à la longue, 
pourrait  être  lassée;.3®  si dans  l'avenir,  dans  de telles  silualions, 
ces intermédiaires  no pourraient  pas  être  éliminés,  les économies 
ainsi  réalisées  devant  permettre  une  extension  des  secours. 
9453.  — 20 décembre  1957.  — M. Catoire  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  de lui faire  connaître  les conditions  dans  les-
quelles  fonctionne  le comité  Interministériel  d'aide  aux  sinistrés. 
11 désirerait  obtenir  des  précisions  sur  les  textes  régissant  celte 
înstilulioir,  sur  l'organisation  de la direction,  l'organisation  finan-
cière  et comptable,  celle  du personnel  (bénévole  ou autre). 
9454,  — 2G décembre  1957.  — M. Abelin  demande  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  s'il est prévu  d'engager  prochainement  des 
pourparlers  concernant  l'extension  aux  territoires  ' de l'Afrique  occi-
dentale  française  el de  l'Afrique  équatorialc  française  de ta 
convention  franco-suisse  du 31 décembre  1953.  Il avait  été  prévu, 
aux termes  de cetle  convention,  que  ses  effets  pourraient  être 
étendus,  avec-  les modifications-  qui seraient  reconnues  nécessaires, 
aux divers  territoires  do  l'Union  française.  Pareille  extension 
devrait  faciliter  les investissement;  suisses,  qui  apparaissent  très 
souhaitables  pour  le développement  des  pays  et territoires  de 
l'Union  française. 
9455.  — 20 décembre  1957.  — M. Alduy  demande  à M. le secré. 
taira  d'Etat  aux.  affaires  étrangères  - quelles  mesures  d'urgence 
compte  prendre  le Gouvernement  français  pour  que  les  pensions 
des fonctionnaires  français  retraités  du Maroc,  bloquées  à la dale 
du 4 août  1956,  puissent  être  rapidement  péréquées,  • comme  le 
-sont  les  retraites  de leurs  homologues  retraités  de la métropole 
et de Tunisie.  Le  Gouvernement  "français  cnvisagc-t-il  de  leur 
accorder  des  avances  sur  péréquation,  comme  cela  a élé  décidé 
pour  les  cheminots  français  retraités  des  chemins  de  fer  de 
Tunisie. 
9456.  — 20 décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à 
M. le ministre  des  affaires  étrangères  s'il a posé  la candidature  de 
la ville  de Paris  comme  siège  permanent  du  marché  commun 
européen  et quelle  est'l'action  que  le Gouv  ernement,  tuteur  légat 
de notre  capitale,  mène  pour  défendre  ses droits. 
9457.  — 20 décembre  1957.  — M. Isorni  expose  à M. le ministre 
des affaires  étrangères  que  la direction  de l'intérieur  au Maroc  a 
recruté,  en juillet  1955,  parmi  les  officiers  et sous-officiers  de 
carrière  ou de réserve  rendus  à la vie civile,  des  agents  en vue 
de les incorporer  dans  les forces  auxiliaires.  Ces  agents  stagiaires 
ont, en matière  de traitement  et de congés,  les mêmes  droits  que 
les agents  titulaires  et ils devaient  être  . titularisés  après  trois 
ans dé stage  dans  cotte  administration.  Or,  depuis  le 2 juillet  1957, 
le Gouvernement  marocain  n'accepte  plus  la titularisation  des agents  des  forces  auxiliaires,  fl lui demande  quelles  mesure?  il 
compte  prendre  pour  que  le Gouvernement  -marocain  procède  à la 
titularisation  de ces  deux  cent  quarante  agents  des  forces  auxi-, 
liaires,  qui  risquent  de subir  un préjudice  matériel  el moral  consi-
dérable  et dont  l'aycnir  semble  compromis. 
• s 
AGRICULTURE 
8892.  — 28 novembre  .1957.  — M. Tourné  demande  à M. le ministre 
de l'agriculture:  1° combien  il existe  de localités  dans  le déparie-
menl  des  Pyrénées-Orientales  sur  le territoire  desquelles  on a pro-
duits  des  vins  doux  naturels  en 1957;  2° quelles  sont  ces localités;. 
3° quelle  a élé la production  globale  de cuacune  d'elles. 
9458.  — 20 décembre  1957.  — M. André  Beauguitte  appelle  l'atten-
tion de M. le ministre  de l'agriculture  sur  l'arrêté  du 28 mai  1J57 
relatif  au payement  de la prime  supplémentaire  instituée  en laveur 
des producteurs  de blé  de la récolte  1950.  qui  prévoit  la date-
timite  du dépôt  de.s  demandes  avant  le l8r octobre  1957.  11 se trouve 
que, l'arrêté  du 28 mai  1957  a élé publié  le 1 er juin  au Journal 
officiel  en pleine  période  de fenaison  rendue  particulièrement  diffi-
cile par  des  conditions  atmosphériques  défavorables,  puis  suivie 
dos travaux  de moisson  qui  ont  été -prolongés  du fait  du mauvais 
temps,  lin conséquence,  nu certain  nombre  d'exploitants  familiaux 
dont toute  - l'activité  - a été  ainsi  absorbée  se sont  trouvés  dans 
l'impassibilité  de déposer  leur  demande  de prime  avant  le 1e1' octo-
bre. Pour  permet  Ire à ces  exploitants  de bénéficier  de la prime, 
il lui demande  s'il  compte  faire  en sorte  que  le délai  limite  de 
leur dossier  à la section  départementale  de  l'O.  N. 1. C. soit 
reportée  au 1<» février  1958  (ou  1 er mars). 
9459.  — 20 décembre  1957.  — M. Césaire  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  à l'agriculture  que  la Martinique  exporte  ou impor'.e 
différents  produits  agricoles  (ananas  frais,  arachides,  calé, 
coton,  elc.)  sans  que  ces  produits  soient  contrôlés  par  le service 
de cm'.rôle  du conditionnement  du département.  Des  renseigne-
ments  recueillis  sur  place,  il ressort  que  les  décrets  fixant'  les 
règles  de.  conditionnement  de ces  produits  n'intéressent  que  tes 
territoires  relevant  de l'autori'é  de M. le ministre  de la France 
d'outre-mer  el ne sont  pas  applicables  à la Martinique.  11 lui 
signale  que  la Martinique  exporte,  en particulier,  un  tonnage 
assez  important  d'ananas  Trais  et que  ces exportations  se font  sans 
aucune  vérification.  Il lui demande  si, en application  de l'article  17 
da décret  11° 53-927  du 25 septembre  1953,  il ne pense  pas  étendre 
à la Martinique  l'ensemble  de la réglementation  fixant  les moda-
lités de condilionnement  des  produits  agricoles  édictées  pour  les 
territoires  d'outre-mer. 
9460.  — 20 décembre  1957.  — M. Césaire  expose  à M. le ministre 
de l'agriculture  que  le décret  n" 5.3-927  du 25 septembre  1953, 
relatif  au contrôle  du condilionnement  dans  les départements  de 
la Guadeloupe,  de la Martinique  et de la Réunion,  prévoit,  en son 
article  3, que  « les services  de contrôle  du condilionnement  dès 
produits  sont  placés  sous  l'autorité  technique  du  ministre  de 
l'agriculture  (service  de  la répression  des.  fraudes)  ». Il lui 
demande:  1° ce qu'il  y a lieu  d'entendre  par  « autorité  tech-
nique  »; 2° comment  's'exerce  celle  autorité  dans  les  départe-
ments  intéressés;  3° s'il  a déjà  adressé  des  instructions  à ce 
sujet;  el, dans  l'affirmative,  de lui donner  la référence  desdites 
instructions. 
9461.  — 2G décembre  1957.  — M. Tony  Larue  expose  à M. le minis-
tre de l'agriculture  qu'aux  tonnes  des  dispositions  qui  régissent  les 
coopératives  agricoles,  les coopéra  leurs  demeurent  solidairement  res-
ponsables  vis à vis des  caisses  de crédit  agricole  auprès  desquelles 
les coopératives  ont  contracté  des  emprunts  à long  terme,  et lui 
demande  quelles  sont  les obligations  des  coopéraient  qui,  du fait 
de i'arracliage  de leurs  vignes,  ne parlicipenl  plus  ni à l'amortisse-
ment  des  emprunts,  ni, d'une  manière  générale  aux  obligations 
contractées  par  leur  cave  coopérative  qui  avait  élé  par  ailleurs 
conçue  et équipée  pour  traiter  une  quantité  de raisins  bien  plus 
importante. 
9521.  — 27 décembre  1957.  — M. Alcide  Benoit  expose  à M. le 
ministre  de l'agriculture  que  de' nombreux  petits  propriétaires  exploi-
tants  ont fait  l'acquisition  de tracteurs  fonctionnant  au pétrole  ou à 
l'essence.:  Or; les contingents  de carburant  détaxé  mis  à leur  disposi-
tion sont  insuffisants;  alors  qu'en  1955  l'attribution  était  de 75 litres 
à l'hectare  et de 65. litres  en 195G,  les exploitants  n'ont  perçu  que 
50 litres  à l'hectare  en 1957.  Une  information  parue  dans  le Bulletin 
du ministère  de l'agriculture  nous  apprend  que  l'aitoc-alion  bénéfi-
ciant  de la détaxe  .sera  portée  de 50 litres  à 00 litres  à l'hectare  à par-
tir du î™'janvier  .1958.  fl lui demande:  1° si l'attribution  de 00 litres 
à l'hectare,  annoncée  par te Bulletin  d'information  du ministère,  est 
à valoir  en partie  sur le contingent  de 1957;  2» s'il prévoit,  pour  1958, 
le retour  au contingent  de 05 litres  à l'hectare  attribué  en 195G; 
3° quel  sera  le prix  du lilre  d'essence  détaxée  payé  par l'utilisateur; 
4° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  le' contingent  de car-
burant  détaxé  ou la partie  immédiatement  nécessaire  aux  premiers 
travaux  soit  mis  en temps  voulu  à la disposition  des  utilisateurs  de 
tracteurs. 
418 ASSEMBLEE  NATIONALE  —  SEANCE  f>U  30 JANVIER  1958 
9324.  — 27 décembre  1957.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre  de 
l'agriculture  que  la société  coopérative  agricole  du Contient,  à Vinca 
(Pyrénées-Orientales),  éprouve,  depuis  ces  dernières  années,  des  dif-
ficultés  ttnancières.  Cette  société,  qui comprend  une  distillerie  et est 
charaée  de l'cxpédilioft.  des fruits  et légumes,  est  propriétaire  de 
vastes  bâtiments  construits  le long  de la ligne  de chemin  de fer 
Perpignan—VillefrancJie-çIu-Conflent,  ce qui permet  un acheminement 
rapide  du fret.  Ses difficultés  financières  l'empêchent  de jouer  le rôle 
qui est le sien  II lui demande:  1° quelle  est la situation  'de cette 
société  sur les plans  administratif,  financier  et économique;  2° si un 
moratoire  des  dettes  ne pourrait  lui être  accordé  de façon  à assainir 
la situation  et A rendre  confiance  aux  producteurs,  qui  pourraient 
alors  diriger  eux-mêmes  et dans  de bonnes  conditions  cette  société 
coopérative. 
BUDGET 
9464,  — 26 décembre  1957.  — M. Abelin  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  les mesures  qui  sont  envisagées  afin  de rele-
ver le plafond  des  forfaits  en matière  de chiffres  d'affaires.  Le pla-
fond  de ces forfaits,  fixé  à 15 millions  de francs  en 1956,  est devenu 
insuffisant  en raison  de la majoration  des  prix  et de la dévaluation 
de l'unité  monétaire.  Un  relèvement  substantiel  des  forfaits  libére-
rait les contribuables  de formalités  gênantes  et permettrait  à l'ad-
ministration  des  contributions  indirectes  de concentrer  ses  efforts 
sur des  contrôles  plus  fructueux  pour  le Trésor  public. 
9465.  — 20 décembre  1957.  — M. Baylet  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  si, lorsqu'un  particulier  a vendu  sur  arrêté 
de lotissement  un terrain  en plusieurs  lots,  il peut  être  soumis  aux 
impôts  commerciaux,  spécialement  à la taxe  proportionnelle  due 
au lilre  des  bénéfices  commerciaux  et industriels  et à la taxe  sur 
les prestations  de  services.  L'hypothèse  envisagée  concerne  un 
propriétaire  totalement  étranger  à la profession  de marchand  de 
biens  ou prolessions  assimilées.  La vente  s'applique  à la division 
d'un  terrain  patrimonial  d'avant  guerre  de  5.000  mètres  carrés 
seulement.  Le lotissement  est  exclusif  de tous  travaux  d'aménage-
ments  ou  de  viabilité,  étant,  de  toutes  parts,  bordé  par  des 
routes. 
9466.  — 26 décembre  1957.  — M. Robert  Bichet  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  de lui  confirmer  les  termes  de sa 
réponse  du 19 février  '1952  à la question  écrite  n» 879  relative  à la 
situation  des  producteurs  de plan!s  de champignons  en  matière 
«'assujettissement  à la contribution  des  patentes. 
9467.  — 26 décembre  1957.  — M. Crouan  demande  à M. le secré-
taire  à'Etat  au budget  si un entrepreneur  de travaux  publics  pos-
sédant  un tracteur  serai-remorque  sans  ridelles,  qui  lui sert  uni-
quement  pour  le transport  de deux  bult-dozers,  est tenu  de verser 
la taxe  prévue  par  la toi n° 56-7S0  du i août  1956  et le décret 
n» 56-933  du 19 septembre  1956,  alors  que  ces  lexles  ne font  état 
que de véhicules  affectés  à des transports  de marchandises. 
9468.  — 26 décembre  1957.  — M. Crouan  expose  à M. le secré-
taire  ti'Etat  au budget  que  l'article  1371  bis du code  général  des 
impôts  prévoit  des  allégements  d'impôts  lorsque  l'acquéreur  d'une 
maison  prend  dans  l'acte  de vente  l'engagement  de  démolir  le 
bâtiment  acquis  et de  le remplacer  par  une  maison  dont  les 
trois quarts  au moins  de la superficie  totale  seraient  affectés  à 
l'habitation  dans  les conditions  fixées  par  le décret  précité.  II lui 
demande  si cette  exonération  peut  bénéficier  à l'acquéreur  de la 
nue propriété  d'une  maison  qui  était  indivise  entre  son  père,  ses 
frères  et sœurs  et lui,  l'usufruit  étant  réservé  au profit  du père.. 
fim — 26 décembre  1957.  — M.' Frédéric-Dupont  expose  a M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  que  les  fabricants  de machines  à 
trancher  les  viandes  sont  obligés,  pour  placer  leur  matériel  chez 
les charcutiers,  de reprendre  des  machines  usagées  moyennant  un 
prix nettement  supérieur  à celui  qu'ils  récupèrent  en les  vendant 
à la ferraille.  Il lui demande  si, dans  l'hypotnèse  où la machine 
neuve  est  vendue  300.000  francs,  ia machine  d'occasion  reprise 
30.000  francs  et revendue  3.000  francs  à la ferraille,  la taxe  sur 
la valeur  ajoutée  doit  être  payée  sur  270.000,  273.000  ou 
300.000  francs. 
£1170.  — 26 décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M- le 
secrétaire  d'Etat  au budget  si les entreprises  commerciales  ou indus-
trielles  pourront  encore  continuer  à passer  en frais  généraux  les 
frais  de réception  au restaurant  de leurs  clients,  représentants  ou 
toute  autre  personne  pour  la bonne  marche  des  affaires  de l'en-
treprise. 
9471.  — 26 décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au  budget  si les  entreprises  commerciales  ou 
industrielles  pourront  continuer  à faire  figurer  dans  les frais  géné-
raux  les réceptions  collectives,  en particulier  les banquets,  qui  ont 
lieu à l'occasion  d'assemblées  d'agents,  de représentants  ou  de 
clients. 9472.  — 26 décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  expose  à M. le 
secrétaire  d'Etat  au budget  qu'une  société  susceptible  d'être  rede-
vable  du prélèvement  temporaire  institué  par  l'article  15 de la loi 
du 2 août  1956  a acquis,  en 1952,  un fonds  de commerce  sous  une 
condition  suspensive  $ui  s'est  réalisée  en 1954.  Elle  a acquitté  en 
1954 les droits  d'enregistrement  qui  ont  normalement  été  déduits 
des bénéfices  rie cet exercice  mais  qui,  en fait,  représentaient  une 
charge  anormaie  pour  cet  exercice.  Us  s'appliquaient  conformé-
ment  au principe  de la rétroactivité  de la' condition  suspensive  a 
une opération  réalisée  au cours  de l'exercice  1952.  Le législateur 
de 1956  a voulu,  de toute  évidence,  n'atteindre  que  les  bénéfices 
excédentaires  réels  et, à cet effet,  le décret  intervenu  le 18 mars 
1957 pour  l'application  du  texte  susvisé  a autorisé  certains  cor-
rectifs  tant  aux  résultats  de l'exercice  1956  qu'à  ceux  des  exer-
cices  retenus  comme  terme  de comparaison.  L'acquisition  susvisée 
ne se rapportant  pas  à l'exercice  195Î,  il 'lui demande  s'il  n'y  a 
pas lieu  o'en  faire  abstraction  pour  la détermination  du bénéfice 
de 19M  retenu  pour  terme  de comparaison. 
9473.  — 26 décembre  1957.  — M. Gaillemin  expose  à M. le secré« 
taire  d'Etat  au budget  que  M. D...,  dont  la maison,  lui appartenant, 
est composée  de quatre  pièces  principales,  une  cuisine  et une  salle 
de bains,  avait  constitué  la seule  habitation  à lui-même  son 
conjoint,  ses  deux  enfants,  sa mère,  sa domestique,  a acheté  par 
acte notarié  du i décembre  1951,  enregistré  le 27 décembre  une 
maison  voisine,  située  dans  la même  rue  que  l'autre,  dont  elle  n'est 
séparée  que  par  un immeuble,  mois,  contiguë  par  l'arrière;  que, 
lors de l'enregistrement  de l'acte,  l'administration  a fait  application 
du régime  de faveur  institué  par  l'article  35 de la loi n» 51-104  du 
10 avril  195k:  qu'aujourd'hui  l'administration  prétend  eue  tes condi-
tions  auxquelles  l'application  du régime  de faveur  est'  subordonnée 
ne sont  pas  remplies,  la maison  achetée  ne  constituant  qu'un 
complément  d'habitation  principale.  I! lui demande  si cette  manière 
de voir  de l'administration  n'est  pas  contradictoire  avec  la décision 
publiée  au Journal  ofjicicl  du 29 septembre  1356,  Débals  parlemen-
taires,  page  3930,  n° 2739. 
9474.  — 26 décembre  1957.  — M. Jarrosson  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  qu'un  constructeur  radio-électricien  fabrique 
des lampes  industrielles  destinées  plus  spécialement  à l'éclairage  des 
machines-outils  ou des  pièces  de précision.  Il demande  s'il  serait 
possible  que  ce matériel,  destiné  uniquement  à des  utilisations 
industrielles,  soit  exclu  du champ  d'application  de la taxe  de luxe 
de 25 p. 100,  et reste  soumis  au taux  normal  de 19,5  p. 100. 
9475.  — 26 décembre  1957.  — M. Minjoz  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'une  société  à responsabilité  limitée  qui 
a été dissoute  par  acte  du 30 juin  1956,  enregistré  le 12 juillet  1956 
à la suite  du rachat,  par  un associé,  de la totalité  des  parts  sociales 
possédées  par ses c.o-associés.  Le dernier  exercice  social  s'est  terminé 
le 30 juin  1956.  Or, la loi n» 57-716  du 26 juin  1957,  postérieure  à la 
date de  dissolution,  a autorisé  le Gouvernement  à majorer  de 
3,S0 p. 100  le taux  de l'impôt  sur  les  sociétés  se rapportant  aux 
bénéfices  réalisés  en 1956.  Le percepteur  a établi  un complément 
d'imposition  qu'il  a transmis  à la société  dissoute.  Etant  donné  que 
celle-ci  n'existe  plus,  n'a  plus  de patrimoine,  il semble  anormal 
qu'un  complément  d'impôt  volé  a posteriori  puisse  lui élre  réclamé. 
Il lui demande  quelles  seraient,  le cas  échéant,  les  personnes  que 
devrait  poursuivre  le percepteur  pour  encaisser  le montant  du rôle 
complémentaire  émis. 
9476.  — 26 décembre  1957.  — M. Minjcz  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'un  représentant  bénéficiant  de .la loi 
du 16 juillet  1937,  modifiée  par  celle  du 7 mars  1957,  qui  est  en 
outre,  associé  dans  mn  société  à responsabilité  limitée;  il n'y 
exerce  aucune  fonction  salariée,  il n'en  est pas  aérant.  Cette  société 
qui, jusqu'à  fin  septembre  1956,  était  imposée"  à l'impôt  sur  les 
sociétés,  a opté  pour  le régime  des  sociétés  de personnes  à la faveur 
du décret  du 20 mai  1955.  Antérieurement  à l'option,  ledit  repré-
sentant  bénéficiait  du statut  fiscal  des  représentants  salariés  avec 
contrai  de louage  de service.  Il lui demande  si l'option  de la société 
dont il est  membre,  entraînant  pour  lui  une  imposition  au titre 
de la taxe  proportionnelle,  peut  avoir  une  incidence  sur  l'imposition 
de son  activité  de représentant. 
9477.  - 26 décembre  1957.  — M. Monnier  demande  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget:  1° si les.  avantages  en nature  alloués  par 
une entreprise  de garage  (S.  A.) à son  président  directeur  général 
(garage,  graissage,  entretien!  constituent  une  prestation  de service 
taxaible  comme  telle;  2° si la même  prestation  serait  admise  au 
tilre d'avantages  en nature,  par  une  entreprise,  à son  président 
directeur,  si cette  entreprise  avait  tout  autre  objet  social;  3° si le 
fait de retenir  lesdils  avantages  en nature  pour  leur  valeur  de la 
rémunération  du président  directeur  constitue  bien,  en droit  fiscal, 
une double  opération  (fictive)  c'est-à-dire:  payement  inléeral  des 
émoluments  et, ensuite  acquit  (fiel»)  de ta prestation  constituant 
l'avantage  en nature;  4° si les avantages  en nature  peuvent  sup-
porter,  à la fois,  les impôts  sur les salaires  et la taxe  de prestations 
de services. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  419 
9478.  — 26 décembre  1957.'  — M. René  Pleven  demande  à M. le 
secrétaire  d'Elat  au budget  si les professeurs  d'éducation  physique, 
enseignant  sur  les plages  pendant  la saison  d'été,  sont  astreints  au 
payement  d'une  patente. 
9479 — 26 décembre  1957.  — M. Prisset  demande  h K. le secrétaire 
d'Etat  au budget  si la crème  glacée  est susceptible  d'être  incorporée 
à l'article  271,  i" alinéa  du code  général  des  impôts  qui  comprend 
le lait  livré  pour  l'alimentation  sous  différentes  formes,  ainsi  que 
les laits  aromatisés  ou fermentes,  les  yaourts  ou yoghourts,  la 
crème  de lait,  les beurres  et les fromages. 
9480.  — 26 décembre  1957.  — M. Sagnol  expose  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  le cas  d'un  industriel  exerçant  la profession  de 
scieur  et de fabricant  de poteaux  avec  injection  qui  a fait  apport, 
à son  industrie,  de ibols  en provenance  de forêts  dont  il est proprié-
taire.  A ce titre,  il a comptabilisé  lesdits  apports  pour  la valeur 
réelle  du bois  fourni.  Or, contrôlé  par  un inspecteur  des  contribu-
tions  directes,  celui-ci  a repris  ces fournitures  et les a incorporées 
dans  les 'bénéfices  réalisés  par  cet industriel.  De ce fait,  ce dernier 
doit payer  l'impôt  sur  les bénéfices  commerciaux  sur des  achats  de 
matières  premières.  Ce procédé  paraît  abusif  lorsque  l'on  prend  le 
cas d'une  personne  physique  travaillant  en société  et possédant  la 
presque  totalité  des  actions  de cette  société,  qui  se livrerait  aux 
mêmes  opérations.  Elle  recevrait-  en espèce  la valeur  des  bois 
qu'elle  céderait-à  la société  et en aucun  cas calle-ci  ne serait  astreinte 
à incorporer,  dans  ses bénéfices,  le montant  des  opérations  qui  sont 
comptabilisées  au c/« fournisseurs  ». Il lui demande  si, dans  un cas, 
comme  dans  l'autre,  le seul  impôt  dont  soient  redevables  les ven-
deurs  de bois  provenant  de coupes  faites  dans  des  forêts  leur  appar-
tenant,  est l'impôt  sur les revenus. 
9481.  — 26 décembre  1957.  — M. Maurice  Schumann  demande  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget  si, pour  l'imposition  des  entrepre-
neurs  de pompes  funèbres  à la contribution  des  patentes,  il y a lieu 
de retenir  la totalité  de la population,  même  si plusieurs  dizaines 
d'entreprises  similaires  se partagent  cette  activité  dans  la même 
ville,  ou bien  s'il convient,  dans  ce cas,  de réparlir  le chiffre  total 
de ta population  entre  les diverses  entreprises  au prorata  de l'impor-
tance  de chacune  d'eiles.  . 
9529.  — 27 décembre  1957.  — M. Gabelle  demande  S M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  quels  sont  le nombre  et les  affectations 
régionales  des  nouveaux  emplois  de sous-chef  du  Trésor  créés 
depuis  le 1èr octobre  1957. 
9530.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
signale  à M. le secrétaire  d'Etat  au budget  que  des  conséquences 
très graves  résultent  de la décision  du Gouvernement  de réduire 
de 12 p. 100  la participation  de l'Etat  aux  dépenses  d'aide  sociale 
d-ans  les  départements  d'outre-mer.  Le  conseil  général  de  la 
Réunion,  unanime,  a décidé,  dans  sa séance  du 10 décembre  1957, 
de ne plus  siéger  jusqu'au  rétablissement  des  crédits  indispensables 
et dont  le déblocage  avait  été  formellement  promis.  Le maintien 
d'une  telle  mesure,  en effet,  entraînerait  à brève  échéance  la 
suppression  de toute  aide  médicale  efficace  à la partie  la plus 
déshéritée  de la population  de l'Ile.  Il lui demande  quelles  mesures 
11 compte  prendre  pour  empêcher  d'urgence  que  de tels  résultats 
ne se produisent. 
9531.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
expose  k M. le secrétaire  d'Etat  au budget  la situation  pénible  des 
agents  de l'arrondissement  maritime  du port  de la Poirite-des-Galets 
(Réunion)  qui,  depuis  la dissolution  du G. P. R. (Chemin  de fer et 
port de la Réunion),  n'ont  pas  été  intégrés  dans  les  cadres  de 
leurs  homologues  métropolitains  et se voient,  de ce fait,  relaser 
à la lois  les traitements  et accessoires  auxquels  ils devraient  pou-
voir prétendre,  les  augmentations  de salaires  accordées  à leurs 
anciens  collègues  du chemin  de fer et leur  affiliation  à une  caisse 
de retraite,  il lui demande  vers  quelle  date  il pense  pouvoir  régu-
lariser,la  situation  de ces agents,  tant  du point  de vue  des  retraites 
que des traitements  en les intégrant  et en les reclassant,  à comiiter 
du 1er janvier  1918,  dans  les cadres  de leurs  homologues  métropo-
litains  des'services  des  ponts  et chaussées. 
9533.  — 27 décembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  demande  à 
M. le secrétaire  d'Etat  au budget;  1» quel  est le bilan,  actuel,  de 
la section  viticole  du fonds  national  de solidarité  agricole;  2° quel 
est le nombre  et quel  est le montant,  par  département,  des  prêts 
aux sinistrés  pris  en charge  par  celte  section,  soit  en totalité,  soit 
en partie,  pendant  les deux  premières  années  où ces prêts  ont  été 
consentis. 
9535.  — 27 décembre  1957.  — M. Priou  demande  à M. le secrétaire 
d'Etat  au budget  quelles  sont  les nouvelles  taxes  et majorations  de 
taxes  instituées  depuis  le début  de la législature. 9536.  — 27 décembre  1957.  — M. Priou  demande  il M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  de lui indiquer,  pour  le département  de la 
Mayenne,  te nombre  de bouilleurs  .de cru,  sur  les 23.954  indiqués 
pour 1955,  exploitant:  de 0 à 5 hectares;  de 6 à 10 hectares;  de 
11 k 15 hectares;  de 16 k 20 hectares;  de 21 à 25 hectares  et 
au-dessus. 
9537.  — 27 décembre  1957.  — M. Wasmer  expose  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  au budget  que,  d'après  le décret  n» 57-1266  du 
13 décembre  1957,  il devient  impossible,  après  revision  du stock 
indispensable,  de reprendre  les  fractions  de décole  laissées  sans 
utilisation.  11 demande  s'il reste  possible,  comme  autrefois,  d'aban-
donner,  puis  de reprendre  des  fractions  de décote  en dehors  du 
cas de revision  du stock  indispensable,  et attacherait  beaucoup  de 
prix à être  renseigné  rapidement  à ce sujet. 
9538.  — 27 décembre  1957.  — M, Wasmer  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  qu'une  société  anonyme  possède  dans  une 
société  a responsabilité  limitée  une  participation  de 50 p. 100  du 
capital  social.  La société  à responsabilité  limitée  envisage  de pro-
céder  à une  augmentation  de son  capital  par  conversion  directe 
de bénéfices  et de réserves.  La société  mère  ayant  l'intention  de 
faire  figurer  en comptabilité  cette  augmentation  de capital,  il est 
demandé  si celle-ci  ne doit  pas  être  considérée  comme  un  pro-
duit des  titres  susceptible  de déduction  revenu  sur revenu  à l'impôt 
sur les sociétés. 
9539.  — 27 décembre  f957.  — M. Wasmer  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  au budget  que  la loi du l« r août  1957  donne  la pos-
sibilité  à tout  intéressé  da faire  décider  par  te tribunal  de com-
merce  la dissolution  des  sociétés  à responsabilité  limitée  n'ayant 
pas augmenté  leur  capital  à 1 million  -de francs  avant  le l« r juil-
let 1938.  11 lui demande  : 1° une  administration  fiscale  pourrait-elle 
se considérer  comme  personne  intéressée  au sens  de la loi du 
1er août  1957  pour  le seul  motif  que  la dissolution  qu'elle  solli-
citerait  du tribunal  serait  de nature  à rendre  exigibles  de nou-
veaux  impôts  à la charge  de la société  dissoute;  2° dans  l'affir-
mative,  entrerait-il  dans  les intentions  des  administrations  fiscales 
d'engager  des  instances  sur  cette  base;  3° en cas  de réponses 
affirmatives  aux  deux  premières  questions,  les  administrations  fis-
cales  engageront-elles  systématiquement  des  instances  dans  tous 
les cas,  ou Men  dans  certains  cas  seulement,  et quelles  seraient 
alors  les règles  suivies  pour  établir  les  discriminations  en main-
tenant  le principe  de l'égalité  des  contribuables  devant  l'impôt. 
DEFENSE  NATIONALE  ET FORCES  ARMEES 
9482.  — 26 décembre  1957.  M. Chatenay  expose  à M. le ministre 
de la défense  nationale  et des  forces  armées  que,  le 3 novembre 
1956,  une  formation  de  sept  chasseurs-bombardiers  du  type 
« Corsair  » s'est  envolée  du porte-avions  « Arromanches  » pour 
attaquer,  à la bombe,  le terrain  d'aviation  d'Almaza,  près  du Caire, 
et que,  seul  l'appareil  du lieutenant  de vaisseau  Lancrenon  n'a pas 
rejoint  sa base.  Quatorze  mois  s'étant  écoulés  sans  que  la famille 
ait élé avisée  de ce qu'il  est advenu  de cet officier,  il lui demande 
quelles  recherches  ont élé entreprises  jusqu'ici  pour  élucider  ce pro-
blème  et quelles  démarches  il compte  entreprendre  pour  connaître 
la vérité. 
EDUCATION  NATIONALE,  JEUNESSE  ET  SPORTS 
9483.  — 26 décembre  1957  — M. Alduy  demande  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports:  1° si le 
maintien  de distributions  rationnelles  et généralisées  de lait  sucré 
et jus de fruits  aux  enfants  des  écoles,  prévues  par  le décret  du 
1er octobre  1954,  peut  être  envisagé  pour  l'année  scolaire  1957-1958; 
2° dans  quels  délais  peut  être  espéré  le déblocage  des  crédits  affé-
rents  à ces  distributions  dont  l'intérêt  pour  l'hygiène  alimentaire 
scolaire  a été reconnu  à maintes  reprises. 
9485.  — 26 décembre  1957.  — M. Jean  Villard  expose  à M. 10 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  le 
lait regrettable  suivant:  un ménage  de jeunes  instituteurs  rempla-
çants  dirige  une  école  publique  dans  un petit  village,  lui la classe 
des grands,  elle  celle  des  petits.  Une  maladie  arrête  l'instituteur 
pendant  cinq  jours.  Sa femme  prend  immédiatement  en charge  les 
deux  classes,  ce qui  demande  un effort  d'autant  plus  grand  pour 
elle qu'ayant  la charge  d'une  cantine,  elle  se trouve  être  ocupée 
toute  la journée  sans  pouvoir  être  relayée  un seul  instant.  Or le 
mari  a vu sa feuille  de paye  amputée  des  cinq  jours  de maladie 
sans que,  bien  entendu,  sa jeune  femme  ait reçu  la moindre 
contrepartie.  Il lui demande  s'il ne trouve  pas  choquant  un tel état 
de choses  et s'il  ne pourrait  pas  donner  des  instructions  pour 
qu'en  semblable  circonstance  la bonne  volonté  de ses instituteurs 
ne soit  pas  si injustement  pénalisée. 
9542.  — 27 décembre  1957.  — M. Virgile  Barel  demande  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationaie,  de fa jeunesse  et  des  sports 
pourquoi  l'article  11 du décret  n= 49-89  du 21 janvier  1949,  instituant 
les indemnités  de charges  administratives  pour  les chefs  d'établisse-
420 
ment  du ministère  de-réduction.nationale  et stipulant  « le mon-
tant annuel  de - l'indemnité  de-chargée  administratives  varie  uni-
quement  en fonction  de l'importance  de chaque  établissement  », 
aboutit;-  en fait,  à deux  - sorte.?  d'indemnités,  l'une  pour  , les direc-
teurs  de centres  d'apprentissage,  l'autre  (d'un  montant  plus  que 
doublé)  pour  tous  lès autres  directeurs. 
9544.  — 27 décembre  1907.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
comment  est arrêtée  la liste  d'aptitude  aux  fonctions  de surveillant 
général  des  centres  d'apprentissage  publics  et si les commissions 
administratives  paritaires  académiques  sont,  ou non,  appelées  à 
donner  leur  avis  en vue  de l'établissement  do cette  liste. 
9545.  — 27 décembre  1957.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  fi 
M. le ministre  (te l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et (tes  sports: 
1° si les surveillants  généraux  sont  membres  de droit  des  conseils 
d'administration  dans  tes centres  d'apprentissage  publics;  2° dans 
la négative,  s'il ne pense  pas  qu'il  serait  souhaitable  que  ces  fonc-
tionnaires,  qui  sont  particulièrement  chargés  de « veiller  à l'éduca-
tion des  élèves  », soient  appelés  ù siéger  à ces  conseils. 
9546.  — 27 décembre  1957.  — M. Alfred  Costs-Floret  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
si les fonctions  de censeur  — grade  qui  n'existe  pas  dans  l'ensei-
gnement  technique  — sont,  ou non,  dévolues  au surveillant  général 
dans  les centr.es d'apprentissage  publics. 
9547.  — 27 décembre  1957.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  à 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
s'il est  exact:  1° que  les  directeurs  des  centres  d'apprentissage 
•publics  perçoivent  une  indemnité,  dite  do charges  administratives, 
variable  eu fonction  du nombre  • des élèves  de l'établissement; 
2® que  les économes  des  centres  d'apprentissage  publics  perçoivent 
une indemnité,  dite  de gestion,  variable  également  en fonction  du 
n'ombre  des  élèves  de l'élablisscmenl  ; 3® que  les surveillants  géné-
raux  des  centres  d'apprentissage  publics,  fonctionnaires  directement 
(chargés  de veiller  à l'éducation  des  élèves,  ne perçoivent  aucune 
•indemnité  alors  que  le service,  pour  ces  fonctionnaires  aussi,  est 
tolus  ou moins  lourd  suivant  le nombre  d'élèves  qu'ils  ont en charge, 
juans  l'affirmative,  s'il no semble  pas  opportun  de faire  bénéficier 
ices surveillants  généraux  d'une.  indemnité  variable  en fonction  des 
points  pondérés  de l'établissement. 
9548.  — 27 décembre  1957.  — M. Alfred  Coste-Floret  demande  îi 
M. le ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports 
•comment,  et par  qui,  est  assurée  la formation  des  surveillants 
» (généraux  des  centres  d'apprentissage  publics,  afin  de les préparer, 
jnon seulement  à leur  tache  d'administration,  mais  surtout  à leur 
importante  tache  pédagogique. 
9549.  — 27 décembre  1957.  — M. Gravoille  signale  à M. le ministre 
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  le centre 
d'apprentissage  du bâtiment  de N'ailles  est installé  dans  des  bara-
quements  vétustés  dont  une  partie  est occupée  par  d'autres  minis-
tères.  En raison  des  effectifs  grandissant  et de la vétusté  des  locaux 
•actuels,  l'Etat  avait  acheté  un  terrain  en  1951;  un  crédit  de 
léOO millions  était  attribué.  -Le 23 novembre  1954,  l'adjudication  de 
la tranche  atelier  est passée,  mate  annulée  deux  ans  après.  Entre 
jtemps,  la construction  n'a pas  encore  commencée.  11 lui demande  : 
jd® quelles  sont  les raisons  et les responsables  de ce retard;  2° si les 
•travaux  seront  entrepris  dans  des  conditions  normales,  avec  des 
crédits  supplémentaires  si cela  est nécessaire, 
9550.  — 27 décembre  1957.  - M.  Gaston  Julian  expose  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  la 
'situation  du lycée  climatique  d'altitude  de Briançon  et de son annexe 
d'Embrun  (Ilautes-Alipes)  qui,  en raison  dé l'insuffisance  des crédits 
mis à leur  disposition,  ne sont  plus  en mesure  de faire  face  à leurs 
dépenses  <le gestion.  Les  crédits  alloués  à ces  établissements  ne 
tiennent  pas  compte  de leur  vocation  et de leur  situation  particu-
lière du fait  des dépenses  de nourriture  et de chauffage  particulière-
ment  élevées.  Il lui demande  \s'it ne compte  pas,  en raison  de cette 
Situation  particulière,  allouer  -des  crédits  plus  importants  à ces deux 
lycées  climatiques  d'altitude. 
9551 — 27 décembre  1957.  — M. Roger  Roucaute  expose  à M. le 
ministre  de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que  le 
fonctionnement  d'une  section  commerciale  (sténe-dactylo-comptabi-
lité) au centre  d'apprentissage  féminin  du Teil  (Ardèche)  rendrait  de 
grands  services  à la ville  et à la région;  que  cette  section  a été 
fermée  provisoirement  en 1918  ipar suite  de l'insuffisance  des locaux; 
que le conseil  municipal  du Teil  a consenti  un gros  sacrifice  pour 
l'amélioration  de cet établissement  scolaire  (33 millions  de travaux); 
que les locaux  peuvent  permettre  à partir  de la rentrée  d'octobre 
1958 la réception  d'élèves  pensionnaires  dans  d'excellentes  condi-
tions;  que  toutes  les demandes  de la mairie  du Teil  sont  demeurées 
jusqu'ici  sans  réponse.  En présence  des  lenteurs  administratives,  il 
lui demande  s'il  envisage  d'autoriser  la réouverture  de ces  cours 
commerciaux  et quelles  mesures  il compte  prendre  à cet  effet 9553.  — '27' décembre  ÎDSI.  — M. Tourné  signale  à M. le ministre-
de l'éducation  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  que,  tous  les 
ans,.des  ménages  d'inslituteurs  sont  mutés,  de petits  villages  où ils 
étaient  logés,  dans  des  villes  où ils ne trouvent  pas  de logement.  / 
Cela les entraîne,  soit  à effectuer  de longs  trajets  pour  faire  leurs 
classes,  soit  à dépenser  de fortes  sommes  pour  obtenir  un logement 
souvent  précaire.  11 lui demande  quelles  mesures  il comple  prendre 
pour  que,  dans  de tels  cas,  le ménage  d'instituteurs  soit  logé  le 
plus près  possible  de l'école  où il enseigne. 
9554.  — 27 décembre  1957.  — M. Viatte  demande  à M, le ministre 
de i'educaiion  nationale,  de la jeunesse  et des  sports  si une  direc-
trice de centre  d'apprentissage  est en droit  de subordonner  l'autorisa-
tion donnée  à ses élèves  de fréquenter  un cours  de religion  à I» 
désignation  par  les parents  d'un  correspondant. 
FINANCES,  AFFAIRES  ECONOMIQUES  ET PLAN 
9192.  — 10 décembre  1957.  — M. Tamarelle  demande  fi M. le minis-
tre des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan:  1® si un 
établissement  d'enseignement  privé  avec  pensionnat  est assujetti  au 
payement  de la patente  et,  dans  l'affirmative,  quels  seraient  le 
tableau  et la catégorie  auxquels  il serait  rattaché  pour  le calcul 
de ladite  contribution  ; 2® si une  maison  d'reuvre  servant  de lieu  de 
repos  aux  maîtres  ou maîtresses,  à des  groupes  d'enfants  et, en fin 
d'année  scolaire,  de colonie  de vacances,  peut  prétendre  à une 
exonération  totale  ou partielle  de l'impôt  foncier,  et quelles  démar-
ches doivent  être  faites,  et auprès  de quels  services. 
9362.  — 17 décembre  1957.  — M. Bouyer  expose  a M. le secré-
taire  d'Etat  aux  affaires  économiques  que  les  commerçants 
en automobiles  sont  assujettis  au versement  de  1 p. 100  -du 
.montant  des  salaires  bruts,  avant  déduction  de la cotisation  de 
sécurité  sociale,  servis  au personnel  concourant  au fonctionnement 
des ateliers  et services  de réparation  (ouvriers,  contremaîtres,  chefs-
d'ateliers,  ingénieurs  techniques,  etc.).  Cette  imposition  de 1 p. -100 
est prélevée  pour  le compte  de la C. D. F. P. R. A. C. M., ex-F.  F. P. 
11 lui demande.  : 1» si cet  organisme  ne serait  pas  la suile  du 
C. O. A. qui  avait  été  fondé  pendant  l'occupation  pour  la répar-
tition  des  bons  matières;  2° quel  est le budget  ainsi  mis  à la dispo-
sition  de la C. D. P. F. P. R. A.; 4® quel  est l'état  du personnel 
employé  par.ledit  organisme;  4® quels  sont  les services  rendus  à 
la profession  de l'automobile  par  l'organisme  en question;  5® quelles  -
sommes  sont  reversées  aux  organismes  de formation  professionnelle 
téeeles  techniques,  etc.)  par  la C. D. F. P. R. A. C. M. 
9486.  — 2G décembre  1957.  — M. Alduy  demande  5 M. le ministre 
des finances,  des affaires  économiques  et du plan  les dispositions  qu'il 
envisags  de prendre,  pour  ia présente  année  scolaire,  en ce qui 
concerne  le financement  de la distribution  gratuite  de lait,  sucre 
et jus de fruits  aux  enfants  des écoles,  prévue  par le décret  n® 54-981 
du 1 er octobre  1954.  Il insiste  pour  que,  contrairement  à ce qui 
s'est passé  les autres  années,  les crédits  soient  déblooués  dès  main-
tenant  afin  de rassurer  les  municipalités  qui,  à leurs  risques  et 
périls,  dans  l'ignorance  des  conditions  du  remboursement  des 
dépenses  qu'elles  ont  engagées  à cet  effet,  ont  maintenu  malgré 
tout la disli-ibution  régulière  de ces  produits  si nécessaires  à 
l'hygiène  alimentaire  des  enfants  des  écoles. 
9487.  — 20 décembre  1957.  — M. Roland  Dumas  expose  à M le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le 
conservateur  des  hypothèques  d'une  ville  du centre  exige,  à l'occa-
sion d'une  formalité  hypothécaire,  la division  d'une  parcelle  de 
terrain  n'ayant  pas  une  origine  unique.  Le service  de cadastré,' 
sollicité,  a fait  connaître  qu'il  ne lui appartenait  pas  d'opérer  une 
telle décision  tout  en reconnaissant  que,  lors  de la réunion,  il 
ne l'avait  pas  accomplie.  Il lui demande  s'il  est exact  que  celte 
opération  ne doit  pas  être  effectuée  par le service  du cadastre  et 
quel lexle  ce service  peut  invoquer  pour  en faire  supporter  les frais 
d'intervention  d'un  géomètre  agréé  par  les intéressés. 
9488.  — 26 décembre  1957.  — M. Jacques  Féron  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  par 
un arrêt  du 22 mars  1957,  lo conseil  d'Etat  a annulé  un arrêté 
du ministre  des  travaux  publics,  portant  nomination  de météorolo-
gistes  principaux,  en date  du 18 août  19i8.  Cet arrêt  étant  resté  sans 
effet,  il lui demande  quelles  responsabilités  financières  encourent 
les fonctionnaires  chargés  du contrôle  financier  et tous  autres  res-
ponsables  de la non-application  dudit  arrêt  du conseil  d'Etat. 
9489.  — 2G décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du pian  si en 
vertu  des  textes  actuellement  proposés  par  le Gouvernement,  les 
représentants  des  entreprises  Commerciales  ou industrielles  pourront 
continuer,  comme  par  le passé,  à obtenir  le remboursement  de leurs 
frais  de déplacement, 
ASSEMBLEE  NATIONALE — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 421 
9499.  — 26 décembre  1957.  — M. Frédéric-Dupont  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires,  économiques  et du plan  les rai-
sons pour  lesquelles  le décret  n» 53-918  du 30, septembre  1953.  tendant  . 
à compléter  le décret  h» 53-714  du 9 août  1S53  sur la .responsabilité 
des comptables  publics  (Journal  officiel  du 1er octobre  1953,  p..8607), 
ayant  spécifié  dans  son  article  i que  « sont  valablement  payées  entre  ; 
les mains  de l'époux  survivant  non  séparé  de corps;  à moins  d'oppo-
sition  des  héritiers  -ou créanciers,  les sommes  dues  par  l'Etat...  », 
les circulaires  d'application  -de son  pjopré  ministère,  en particulier  . 
la C M.  finances  -n«  . 259Î;  a* 24 •jiovemlwe  1952  et la C. M. 
n® ' 163/C/3/L/G/3150  du 11 février-1957,-  prévoient  que  toutes  les 
sommes  provenant  d'une  succession  'et- dépassant-  50.000  francs  doi-
vent être  Versées  <1 la caisse  des  dépôts  et consignations  et il attire 
son attention  sur  les graves  inconvénients  qui  en résultent  pour.les 
familles. 
9491.  — 26 décembre  1957.  — M. Isorni  expose  à M. le ministre  des 
finances,  des  affaiies  économiques  et du plan  que  les immeubles  à 
usage  d'habilalion  construits  depuis  le 31 mars  1950  ont-.bénéticié  du 
tarif réduit  de 1,20  p. 100 pour  la première  vente.  Pendant  longtemps, 
les immeubles-  construits  après  le 1er mars  1939  ont bénéficié  d'une 
Téduclion  des  3/i  des  droits  ordinaires  de vente,  en verlu  des 
dispositions-de  l'article  1371  du code  général  des  impôts.  A. la suite 
du décret  du 20 mai  1955,  le nouvel  article  1371  ne concerne  plus 
que l'acquisition  de terrains,  si .bien  que  .depuis  le. ,1er janvier  1956, 
les ventes  de maisons  d'habitation  construites  entre  le 1er mars  1939 
et le 31 mars  1950  ne bénéficient  plus  d'aucun  tarif  réduit.  Il lui 
demande,  devant  cette  situation  anormale,  s'il  ne pourrait  donner 
des instructions  à la direction  des  impôts  pour  que  les mêmes  réduc-
tions  puissent,  désormais,  être  accordées  pour-  les immeubles  à usage 
d'habitation. 
9492,  — 26 décembre  1957.  — M. Kloch  rappelle  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  qu'aux  termes  de 
l'article  55, alinéa  2, de la loi du 20 septembre  1948  portant  réforme 
du régime  des  pensions  civiles  et militaires:  « Le fonctionnaire-civil 
et • militaire  qui,  ayant  quitté  le service,  a été  remis  en activité 
soit dans  une  administration  publique,  soit  dans  farinée,  bénéficie 
pour  la retraite  de la totalité  des  services  qu'il  a rendus  à l'Etat...  ». 
11 lui demande  si ccs  dispositions  sont  bien  applicables  aux  fonc-
tionnaires  du régime  général  qui  ont  quitté  le service  au moment 
où ils étaient  soumis  au  régime  de retraite  dé la loi locale  du 
31, mars  1873  et ont  été-remis  en service  par  la suite  comme  fonc-
tionnaires  d'Etat  soumis  au régime  de retraite  de la loi du 20 sep-
tembre  1948  et s'il  n'y  a aucune  différence  à cet égard  entre  les 
fonctionnaires  du  cadre  local  et les  fonctionnaires  de l'ancien 
réseau  des  chemins  de  fer  d'Alsace  et de  Lorraine  soumis  aux 
mêmes  dispositions  de la loi locale  du 31 mars  1873  en ce qui 
concerne  le régime  de retraite  (cf.  avis  du conseil  d'Etat  n® .221077 
du 25 octobre  1938). 
9493.  — 26 décembre  1957.  — M. Jean  Lefranc  expose  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  que  le 
fonds  de garantie  automobile  doit  être  alimenté  de diverses  sources 
firévues  par  la réglementation  issue  de la loi du 31 décembre  1951. 
1 lui demande:  1° quelles  sont  les sommes  qui  ont  élé  annuelle-
ment  versées  par  le fonds  de garantie  automobile  au cours  des 
années  1953,  1954;  1955,  1956  et si possible  celles  réglées  au tilre 
de t'année  1957  ; 2° de préciser  l'importance  chiffrée  de diverses 
participations  financières  à l'alimentation  de ce fonds;  si un-déficit 
s'est révélé  et de quelle  manière  il a été.  couvert. 
9494.  —- 26 décembre  1957.  — M. Guy  Petit  expose  à M. le ministre 
des finances,  des  affaires  économiques  et du plan  la situation  sui-
vante  :, en 1825,  une  famille  a acheté  un immeuble  à une  commune 
pour  une  rente  annuelle  et perpétuelle  de 200  francs.  Cette  somme 
est, tous  les  ans,  payée  au  percepteur.  Or,  plusieurs  lois  ont 
majoré  les rentes  depuis  1948.  Il est demandé  que  soient  précisées 
les conditions  dans  lesquelles  pourrait  intervenir  le rajustement  de 
cette  rente  et à qui revient  l'initiative  des  démarches  à entreprendre. 
9495.  — 26 décembre  1957.  — M. René  Pleven  demande  à M. le 
ministre  des  finances,  des  affaires  économiques  et du plan  s'il est 
exact  que  la taxe  de 5,75  p. 1.000  perçue  sur  le contrôle  phytosani-
taire  des  produits  végétaux  importés  s'élève  à environ  un milliard 
300 millions  de francs  par an. Dans  l'affirmative,  pour  quels  motifs 
le service  de la protection  des  végétaux  auquel  devrait  être  attri-
bué le produit  de cette  taxe,  puisqu'il  est chargé  du contrôle  pbyto-
sanitaire  à l'exportation  et à l'importation,  ne dispose-t-il  que  de 
crédits  totaux  de 400  millions  approximativement.  Il en résulte  que 
toutes  extensions  du contrôle  à des  ports  ou à des  stations  fron-
tières  non  actuellement  pourvus  d'un  agent  sanitaire  doivent  être 
couvertes  par  les  intéressés,  déjà  astreints  au payement  de la 
taxe de 5,75  p. 1.000. 
9496.  — 26 décembre  1957.  — M. Segelle  expose  à M. le ministre 
des finances,  des affaires  économiques  et du plan  que  la suspension 
de l'application  de l'article  2 dé la loi n® 5380  du 7 février  1953  et la 
circulaire  de la direction  de la comptabilité  publique  en date  ûu 8 juillet  1957  qui  a commenté  cette  décision  risque  de causer  da 
-graves  -difficultés'  aux collectivités  locales;  qu'actuellement,  'seutesw 
les opérations  pour  lesquelles  une  subvention  de-l'Etat  a-été  -alloué* 
sont ,susceptibles  de donner  lieu  à des  prêts  de la caisse  dés  dépôts 
et consignations  et des  caisses  d'épargne  ; que  dans  ces  conditions 
la décision  .et- la- circulaire  susviséfes  ne sont  plus  susceptibles  de 
recevoir  leur  application-  que  dans  le cas  d'opérations  financières 
au moyen  des  ressources  propres  de la collectivité  sans  recours  à 
l'emprunt.  Il lui demande  si ces mesures  restrictives  lui paraissent 
s'imposer  d'une  façon  absolue  et s'il ne pense  pas  qu'elles  sont  de 
nature  - à constituer  une  gêne  pour  le développement  normal  • des 
programmes  des  collectivités  .locales  sans  présenter  de réel  intérêt, 
sur le plan  financier. 
FONCTION  PUBLIQUE  ET  REFORME  ADMINISTRATIVE 
9555.  — 27 décembre  1957.  — M. Isorni  expose  à M., le secrétaire 
d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  administrative  le cas 
de.s fonctionnaires  qui  ont  subi  une  sanction  au tilre  de l'épura-
lion administrative,  sanction  annulée  par  le tribunal  administratif 
et qui  se voient  renvoyés  devant  le ministre  pour  ta revision  de 
leur carrière.  Il lui demande  si le ministre  est tenu;  en exécution 
de la décision  du  tribunal  administratif,  d'allouer  sous  forme 
d'indemnité  et sous  déduction  des  sommes  perçues  par  ailleurs  les 
sommes  qui  auraient  été normalement  versées  si ces fonctionnaires 
avaient  poursuivi  normalement  leur  carrière. 
• . 
9556.  — 27 décembre  1957.  — M. Mèiigonde  demande  à M.  la 
secrétaire  d'Etat  à la fonction  publique  et à la réforme  adminis-
trative:  1° quelles  mesures  il compte  prendre  pour  remédier  aux 
conditions  anormales  d'avancement  qui  sont  laites  depuis  la paru-
tion du décret  du 17 novembre  1955  aux  administrateurs  civils; 
2° si, en particulier,  le lexte  établissant  pour  ce corps  des  condi-
tions  d'avancement  identiques  à celles  en vigueur  pour  les agents 
supérieurs  ou les commissaires  aux  prix,  et dont  la parution  à élé 
à diverses  reprises  depuis  un an annoncée  comme  prochaine  par 
ses services,  va réellement  intervenir;  3° si, dans  l'affirmative,.  ce 
texte  aura  un effet  rétroactif  afin  de ne pas  léser  les administra-
teurs  civils  promouvables  en 1956  et victimes  de la solution  de 
continuité  ainsi  provoquée  par  le passage  d'un,  régime  d'avance-
ment  satisfaisant  grâce  à l'octroi  de postes  en surnombre  à un 
régime  rendu  extrêmement  défavorable  par  leur  suppression) 
4® si, dans  la négative,  il 'n'estime'pas  qu'il  conviendrait  de reve-
nir aux  pratiques  antérieures  ainsi  que  cela  a élé  fait  pour  1956 
pour  le ministère  des  finances  et la présidence  du  conseil,  qui 
avaient  au moins  le mérite  d'assurer  chaque  année  des  conditions 
d'avancement  a peu  près  équivalents  et d'éviter  de créer,  sur  ce 
point,  entre  des  promotions  successives  d'administrateurs,  les 
injustices  constatées. 
FRANCE  D'OUTRE-MER 
9557.  — 27 décembre  1957.  - M.  Ptiilîpie  Vayron  demande  S 
M. le ministre  de la France  d'outre-mer  combien  le Sénégal  compte 
de résidenls  Libanais,  combien  de Syriens  et combien  sont  inscrite 
au registre  du commerce. 
INDUSTRIE  ET  COMMERCE 
9049.  — 29 novembre  1957.  — M. Pierre  Ferrand  demande  à 
M. le ministre  de l'industrie  et du commerce:  1° quel  est le montant 
de nos  importations  « énergétiques  » pour  1956  et pour  les  neul 
premiers  mois  de 1957;  2® quelle  est son  équivalence  en charbon 
et en énergie  nucléaire;  3® quelle  a été,  pour  la môme  période, 
le chiffre  de notre  production  en électricité  nucléaire. 
9054.  — 29 novembre  1957.  — M. Vïgnard  demande  à M. le minis* 
tre de l'industrie  et du oommerce:  1° quelles  sont  les  recettes 
escomptées  par  Electricité  de France  des  redevances  de location 
et d'entretien  des  compteurs  d'énergie  électrique  basse  tension  et 
de leurs  accessoires,  établies  par  l'arrêté  du 21 mai  1957;  2® quelle 
eût été,  sur  le prix  du kilowatt  basse  tension,  l'incidence  d'une 
majoration  des  tarifs  correspondant  au supplément  de ressources 
à provenir  desdites  taxes;  3® celte  majoration  paraissant  devoir  êlre 
faible,  s'il ne serait  pas  souhaitable  de la substituer  à une  mesure 
impopulaire  et inéquitable  — véritable  taxe  d'abonnement  —  et 
qui, d'autre  part,  par  les  complication?  de comptabilité  qu'elle 
entraîne,  a nécessairement  pour  effet  d'augmenter  les  frais  géné-
raux  d'Electricité  de France. 
INTERIEUR 
9500.  — 26 décembre  1957.  — M. Monnier  demande  à M. le mini» 
tre de l'intérieur:  1® de quel  droit  une  commune  peut  user  du 
téléphone  pour  inviter  un  particulier  à participer  aux  élections 
consulaires;  2® si le montant  des  communications  téléphoniques 
peut être  imputé  au budget  municipal. 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  422 
950t.  — 26 décembre  1957.  — M. Monnier  signale  à M. le minis-
tre de l'intérieur  que,  dans  le cadre  des  élections  consulaires,  cer-
tains  candidats  se sont  permis,  par  voie  de circulaires  aux  secré-
taires  de mairie,  de donner  des  instructions  qui  ont  pu fausser  ou 
Influencer  le résultat  du scrutin.  Il lui demande  quelle  est la posi-
tion de l'administration  préfectorale  de qui  dépendent  les  secré-
taires  de mairies  incriminés. 
JUSTICE 
9504.  — 26 décembre  1957.  —• M. Frédéric-Dupont  expose  à M. le 
ministre  -de la justice:  1» que,  par  arrêté  du 20 mars  1957  (requête 
n° 31700),  le conseil  d'Elat  a précisé  le régime  fiscal  des  avances 
faites  à un administrateur  par  une  société  anonyme,  paraissant 
ainsi  reconnaître  leur  régularité,  à condition  qu'elles  aient  été 
constatées  par  un  acte  de prêt,  contenant  les  stipulations  habi-
tuelles;  2° que,  par  ailleurs,  l'article  40,  7e alinéa  de la loi du 
24 juillet  1867,  modifié  par  l'article  10 de la loi du 4 mars  1913, 
interdit.  formellement  à un administrateur:  « de contracter  sous 
quelque  forme  que  ce soit  des  emprunts  auprès  de la société,  de 
se faire  consentir  par  elles  un découvert  en compte  courant  ou 
autrement  ». Il lui demande  : 1» s'il  faut  voir  dans  l'arrêt  du 
conseil  d'Etat  paraissant  entériner  un état  de chose  contraire  à 
la législation  des  sociétés,  une  manifestation  de l'autonomie  du 
droit  fiscal,  ou la constatation  que  l'interdiction  pour  les adminis-
trateurs  d'emprunter  à la société,  prévue  à l'article  40, 7e alinéa  de 
la'loi  du 24 juillet  1867  est tombée  en désuétude;  2° si un emprunt 
contracté  par  un administrateur  ne tombe  pas  sous  le coup  de 
l'article  15,  6e, de la loi du 24 juillet  1867,  prévoyant  les  peines 
de l'escroquerie  en cas  d'usage  de biens  de la société  contraire  à 
l'intérêt  de celle-ci,  et dans  un but  personnel  la mauvaise  foi 
consistant,  d'après  la jurisprudence,  dans  la connaissance,  par 
l'administrateur,  que  l'acte  accompli  est  contraire  à l'intérêt 
gocial. 
9505.  — 26 décembre  1957.  — M. Isorni  rappelle  à M. le ministre 
de la justice  sa question  il» 7619  à laquelle  il a été répondu  le 
i7 septembre  1957  qu'un  délai  supplémentaire  était  nécessaire  en 
vue de la consultation  d'autres  déparmentements  ministériels^  II 
lui demande  si les départements  ministériels  consultés  ont  donné 
leur réponse,  et quelle  est cette  réponse. 
9507.  — 26 décembre  1957.  — M. Guy  Petit  expose  à M.  le 
ministre  de la justice  qu'une  société  anonyme,  au  capital  de 
dO millions  de francs  divisé  en 1.000  actions  de 10.000  francs  négo-
ciables  mais  possédant  un actif  net  de 30 millions  de francs,  ce 
qui donne  une  valeur  réelle  de 30.000  francs  par  action,  ayant 
procédé  depuis  moins  de deux  ans  à une  augmentation  de capi-
tal de 10 millions  de fruics  au moyen  d'apports  en nature  d'une 
valeur  de 30 millions  de francs  rémunérés  par  1.000  actions  nou-
velles  de 10.000  francs,  la différence,  soit  20 millions  de francs, 
constituant  une  prime  d'émission,  désire  incorporer  cette  prime  au 
capital  social  par  la création  de 2.000  actions  nouvelles  qui  seront 
attribuées  tant  aux  propriétaires  des  1.000  actions  anciennes  qu'aux 
propriétaires  des  1.000  actions  créées  lors  de ladite  augmentation 
de capital  proportionnellement  aux  actions  possédées  par  chaque 
actionnaire.  Il demande  si l'interdiction  de détacher  les  actions 
de la souche  et de les négocier  s'appliquera  à toutes  les actions 
provenant  de l'incorporation  de la prime  d'émission  ou seulement 
à celles  revenant  aux  1.000  actions  représentatives  de l'augmen-
tation  de capital,  conformément  aux  principes  découlant  de  la 
réponse  faite  le 30 avril  1957  à la question'n»  6209,  étant  fait  remar-
quer que  si l'incorporation  de la prime  d'émission  aura  pour  effet 
de doubler  le nombre  d'actions  possédées  par  chaque  actionnaire 
la valeur  de chaque  action  se trouvera  réduite  de moitié,  cette 
ppération  n'entraînant  aucun  apport  nouveau. 
MARINE  MARCHANDE 
9567.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
signale  à M. le secrétaire  d'Etat  à la marine  marchande  la situation 
pénible  des  marins  inscrits  maritimes  du  port  de la Pointe  des 
Galets  (Réunion),  débarqués  provisoirement  ou définitivement  en 
raison  de l'existence  d'un  seul  armateur  et de l'inapplication  de 
la législation  sur  l'aide  aux  travailleurs  sans  emploi.  11 lui 
demande  s'il a l'intention,  pour  pallier  ces  inconvénients,  de modi-
fier le statut  des  intéressés,  notamment  en imposant  à l'armateur 
le payement  d'indemnités  en cas  de débarquement  provisoire  ou 
définitif. 
POSTES,  TELEGRAPHES  ET TELEPHONES 
9509.  — 26 décembre  1957.  — M. Ségeile  expose  à M. le secré-
taire  d'Etat  aux  postes,  télégraphes  et téléphones  que,  d'après  les 
dispositions  du décret  n° 49-1239  du 13 septembre  1949,  un agent 
d'exploitation  nommé  contrôleur  stagiaire  est «iétaché  de son  cadre 
d'origine  dans  son  nouvel  emploi  et conserve,  pendant  toute  la 
durée  du stage,  les avantages  attachés  à son  ancien  grade;  qu'au 
moment  de sa titularisation  dans  l'emploi  de contrôleur,  cet agent 
reçoit  ua traitement  correspondant  à l'indice  égal  ou,  à défaut, immédiatement  supérieur  à celui  qu'il  a atteint  en qualité  d'agent 
d'exploitation;  que  la circulaire  du 15 juillet  1957  confirme  les 
régies  précédentes;  que  la circulaire  d'application  du 9 août  1957 
fait bénéficie.r  de ces  dispositions  tous  les  agents  d'exploitation 
reçus  contrôleurs,  il l'exception  de ceux  qui  étaient  à l'indice  240. 
Il lui demande  comment  un agent  d'exploitation  à l'indice  240 
reçu contrôleur  à la suite  d'un  concours  interne  peut  se voir 
titulariser  dans  son  nouveau  cadre  à l'indice  239  en violation  des 
règles  ci-dessus  rappelées. 
RECONSTRUCTION  ET  LOGEMENT 
9511.  —* 26 décembre  1957.  — M. Toublanc  demande  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du  logement  si, en vertu  de 
l'article  8 de la'loi  du 7 août  1957,  qui  a prévu  le maintien  du 
bénéfice  de l'allégement  des  droits  fixé  par  l'article  6 de la loi 
n» 54-817  du 14 août  1954,  même  après  l'expiration  du délai  dans 
les cas  de force  majeure,  ce caractère  de force  majeure  sera, 
reconnu  par  l'administration  pour  les personnes  n'ayant  pu cons-
truire  dans  le délai  légal  par  suite  du long  retard  apporté,  par 
les services  de l'urbanisme,  à satisfaire  leurs  demandes  de primes 
à la construction. 
9569.  — 27 décembre  1957.  — M. Charles  Benoist  se référant  h 
la question  écrite  n® 8593  qu'il  a posée  le 28 octobre  1957  et à 
laquelle  aucune  réponse  n'a  encore*  élé faite,  demande  à M.  le 
ministre  rte  la reconstruction  et  du  logement  s'il  n'envisa-
gerait  pas  favorablement  la représentation  des  locataires  des  loge-
ments  gérés  par les sociétés  d'il.  L. M. au sein  du conseil  d'admi-
nistration  de ces  sociétés.  11 attire-son  attention  sur  le fait  que 
celte  revendication  a été  présentée  par  les  locataires  de divers 
groupes  relevant  de ce?  sociétés  et reprise  par  la « Charte  des 
locataires  H. L. M. » éditée  par la « Commission  nationale  H. L. M. » 
à la suite  d'une  journée  d'étude  tenue  le 26 juin  1955. 
9570.  — 27 décembre  1957.  — M. Bouxom  demande  à M le minis-
tre de la reconstruction  et du logement  s'il a l'intention  de publier 
rapidement  le décret  prévu  au paragraphe  VI de l'article  8 de la 
loi n» 57-908  du 7 août  1957,  dont  l'objet  est d'assurer  un meilleur 
régime  des  loyers  applicables  aux  H. L. M. de façon  à permettre 
l'équilibre  financier  des  programmes  garantis  par  les  collectivités 
locales,  tout  en considérant  que  les  logements  doivent  être  mis 
à la disposition  des  familles  de condition  modeste,  visées  par  la 
législation  des  H. L. M. 
9571.  — 27 décembre  1957.  — M. Jarrosson  demande  à M.  le 
ministre  de la reconstruction  et du logement  si les collectivités 
publiques  ou  semi-publiques,  faisant  construire  des  logements 
d'habitation  et affectant  une  partie  de l'immeuble  à des  locations 
commerciales,  sont  fondées  à mettre  les locaux  qui  en font  l'objet 
en adjudication  au plus  fort  enchérisseur  ou en attribution  sui-
vant les résultats  d'un  appel  d'offres. 
9572.  — 27 décembre  1957.  — M. Bernard  Paumier  signale  à 
M. le ministre  de la reconstruction  et du logement  le cas  de pro-
priétaires  d'immeubles  d'habitation  voués  à la démolition  par 
arrêté  de périt,  il lui demande:  1° à qui  incombent  les  frais  de 
démolition  : 2° si le propriétaire  ayant  procédé  à ta démolition  peut 
bénéficier  d'une  indemnisation;  3° sur  quels  crédits  sont  imputés 
ces dépenses. 
9573.  — 27 décembre  1957.  — Mme  Prin  signale  à M. le minis-
tre de la reconstruction  et du logement  qu'il  y a un mois,  deux 
immeubles  se sont  écroulés  à Ajaccio  (Corse).  De ce fait,  trente-
huit familles,  comprenant  60 enfants,  se trouvant  sans  abri,  ont 
été momentanément  logées  dans  des  chambres  d'hôtel  qu'elles 
doivent  quitter  obligatoirement  à 8 heures  du matin.  Cette  situa-
tion des  plus  pénibles  peut  avoir  de graves  répercussions  sur  la 
santé  et la vie  même  dés  familles  et de leurs  enfants.  Elle  lui 
demande  quelles  mesures  il compte  prendre  : 1" pour  reloger  dans 
des conditions  normales,  et de toute  urgence,  ces  familles;  2° pour 
éviter  que  de tels  sinistres  ne se renouvellent. 
SANTE  PUBLIQUE  ET  POPULATION 
9512.  — 26 décembre  1957.  — M. Noël  Barrot  demande  à M. le minis-
tre de la santé  publique  et rte la population:  1° quel  doit  être  le 
chiffre  de population  flottante  nécessaire  pour  permettre  l'autori-
sation  d'ouverture  d'une  nouvelle  pharmacie,  selon  la procédure  de 
dérogation,  dans  les petites  stations  thermales,  climatiques  et de ski, 
déjà pourvues  de pharmacie  en nombre  suffisant  pour  satisfaire 
les besoins  de la population  et les intérêts  légitimes  et nécessaires 
des pharmaciens  suivant  le critère  de la loi du 25 février  1957; 
2° comment  est  déterminée  cette  population  thermale,  climatique 
et de sports  d'hiver. 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  30 JANVIER  19-58  423 
TRAVAUX  PUBLICS,  TRANSPORTS  ET  TOURISME 
9520.  — 26 déc-embre  1957.  — M. Jacques  Féron  expose  à M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  que  le 
conseil  d'Etat,  par  arrêt  du 16 juillet  191S  (requête  n 1 86372),  a 
annulé  comme  entaché  d'illégalité  un arrêté  en date  du 29 décem-
tire 1945  partant  nomination  de météorologistes  principaux.  Bien 
qu'une  partie  de ces  fonctionnaires  touchés  par  cette  annulation 
aient  été intégrés  au moyen  d'autres  dispositions  dans  le corps  des 
ingénieurs  de la météorologie,  un arrêté  en date  du 18 août  l!>i8 
reprenait  intégralement  les dispositions  de l'arrêté  du 29 décembre 
1945.  Ce nouvel  arrêté  a été attaqué  devant  le conseil  d'Etat  (requête 
n» 6258)  et à lait  à son  tour  l'objet  d'une  annulation  en date  du 
22 mars  1957.  Il lui demande:  1° comment  il se lait que  l'adminis-
tration  a pu,  sans  aucune  modification,  reprendre  un arrêté  qui 
venait  d'être  annulé;  2° pourquoi  l'arrêt  du 22 mars  1957  n'est  pas 
encore  appliqué  et comment  on compte  l'appliquer;  3° quelles  respon-
sabilités  pécuniaires  encourent  les lonctionnaires  chargés  du contrôle 
financier  du S. C A. C. C. et toutes  autres  responsables  de la non-
application  des  arrêts  du 10 juillet  1948  et du 22 mars.  1957  du 
conseil  d'Etat. 
9576.  — 27 décembre  1957.  — M. Robert  Bichet  demande  à M. le 
ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du tourisme  qyclles 
sont les raisons  exactes  qui  ont amené  les services  à retuser,  en 
juillet  1957,  de relever  de la forclusion  les agents  de la R. A. T. P. 
bénéficiaires  de l'ordonnance  du 15 juin  1945  (mais  n'ayant  pas 
formulé  leur  demande  dans  les délais  impartis  par la direction  <iï 
la R. A. T. P.) alors  que  ces  mêmes  services,  en janvier  1956, 
avaient  donné,  par  écrit,  'leur  accord  à la R. A. T. P. pour  que 
cette  dernière  procède  à une  revision  de la siluation  desdits  agents. 
8577.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
expose  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme  qu'en  raison  du chômage  qui  sévit  à la Réunion  et de 
l'inapplication,  dans  ce département,  de la législation  sur  l'aide 
aux travailleurs  sans  emploi,  la plupart  des  inscrils  maritimes 
qui ont  accompli  la quasi-totalité  de leur  carrière  au service  du 
C. P. R. (chemin  de 1er et port  de la Réunion)  et qui  ont  été 
licenciés  définitivement  après  la dissolution  de cet organisme  n'ont 
bénéficié  ni d'un  reclassement  dans  une  entreprise  publique  ou 
privée,  ni des  indemnités  de licenciement  versées  à leurs  anciens 
collègues  du chemin  de fer.  Il lui demande  s'il  a l'intention  de 
donner  d'urgence  au préfet  de la Réunion  son  avis  favorable  pour 
que leaJites  indemnités  de licenciement  soient  payées  aux  inté-
ressés. 
9578.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
demande  à M. le ministre  des travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme  si, pour  pallier  « l'inconvénient  très  réel  » qui résulte, 
comme  il l'a reconnu  lui-même,  des articles  2, 4 et 6 du décret  du 
29 septembre  1965  instituant  un régime  de pensions  juxtaposées  en 
faveur  des  cheminots  de la Réunion,  il a l'intention  de créer  au 
sein de la caisse  autonome  mutuelle  de retraite  (C. A. M. R.) une 
caisse  de compensation  qui  serait  chargée  de payer  aux  intéressés 
les avantages  qu'ils  avaient  acquis  à la caisse  de retraites  de la 
France  d'outre-mer  (C.  R. F. O. M.) ou qu'ils  auraient  acquis  s'ils 
étaient  resitae  affiliés  à cette  caisse,  notamment  en ce qui concerne 
certains  services  non  décomptés  par la C. A. M. R. et les prestations 
larniliales. 
9579.  — 2' décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
expose  à M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme  qu'à  la suite  de réclamations  formulées  par le personnel 
du Chemin  de fer de Ja Réunion  au sujet  de l'application  incorrecte 
des décrets  n» 48-113  du 9 mars  1948  et n» 48-1343  du 24 août  1948, 
fixant  les taux  et les conditions  d'attribution  de l'indemnité  de 
résidence  dans  les déparlements  d'outre-mer,  la direction  du Chemin 
de fer de la Réunion  a décidé  arbitrairement  de n'appliquer  rétro-
activement  les taux  prévus  par  les décrets  ci-dessus  qu'aux  seuls 
cheminots  qui ont accepté  sans  réserve  et par écrit  les propositions 
du préfet  d'être  payés  à compter  du 1er janvier  1954  au lieu  de 1948. 
Il lui,  demande  quelles  mesures  il compte  prendre  pour  que  tous 
les intéressés  perçoivent  les rappels  d'indemnité  auxquels  ils peu-
vent prétendre  à. compter  de 1948. 
9580.  — 27 décembre  1957.  — M. Raymond  Mondon  (Réunion) 
expose  a M. le ministre  des  travaux  publics,  des  transports  et du 
tourisme  la situation  pénible  des  agents  de l'arrondissement  mari-
time du port  de la Po:nte-des-Galels  (Réunion)  qui,  depuis  la 
dissolution  du G. P. R. (chemin  de ter et port  de la Réunion), 
n'ont  pas  été intégrés  dans  les cadres  de leurs  homologues  métro-
ftolitains  et se voient,  de ce fait,  refuser  à la fois  les traitements 
et accessoires  auxquels  ils devraient  pouvoir  prétendre,  les augmen-
tations  de salaires  accordées  à leurs  anciens  collègues  du chemin 
de fer et leur  affiliation  à une  caisse  de -retraite.  Il lui demande 
vers quelle  date  il pense  pouvoir  régulariser  la situation  de ces 
agenls,  tant  du point  de vue  des  retraites  que  des  traitements  en 
les intégrant  et en les reclassant,  à co-mpter  du 1er janvier  1948, 
dans les  cadres  de leurs  homologues  métropolitains  des  services 
des ponts  et chaussées. ANNEXES  AU  PROCES=VERBAL 
DE LA 
séance du jeudi 30 janvier 1958. 
SCRUTIN  (N°  799) 
Sur les  deux  premiers  alinéas  de  l'amendement  de  M. Fontanet  à 
l'article  22  du projet  de  loi relatif  à la police  de  la circulation 
routière  (Conduite  sans  permis). 
Nombre  des  votants  569 
Majorité  absolue  255 
Pour l'adoption  ..-.  225 
Contre  344 
L'Assemblée  nationale  n'a pas  adopté. 
MM. 
Abelin. 
Aiduy. 
Alloin. 
Angibault. 
Arahi  El Goni. 
Arbellier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Auban  (Achille). 
Bacon. 
Balestreri 
Barrot  (Noël). 
Baurens. 
Bayrou. 
Beâuguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Berthet 
Besson  (Robert). 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne 
Bosc.ary-M  onss^rvin. 
Bouhey  (Jean), 
n .urgeois 
Eourges-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout. 
.Briflod. 
Brussct  (Max). 
Buron. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Deimas. 
Chariot  (Jean),. 
Charpentier. 
Chatenav. 
Chevigné  (Pierre  de). 
Christiaens. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Corniglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Coûtant  (Robert). 
Darou 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. Ont voté  pour: 
Délabré. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy)'. 
Dicko  (Ilairimadoun). 
Mlle Dienescn. 
Dorey. 
Dout'reilot. 
Dronne. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Engel. 
Evrard. 
Faraud. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont 
Gazier. 
Gernez. 
Giacobbi. 
Gosset. 
Gouin  (Félix);. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles)'. 
Guibert. 
Guille. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond). 
Halbout. 
Ilénautt. 
Henneguelle. 
Ilouphouet-lîoigny. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel 
fsorni. 
Jaquet  (Gérard);. 
Jégorel. 
Juskiewenski. 
Juvenal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Klock 
Kœnig  (Pierre). 
Lacaze  (Henri). 
Lacoste 
Lafay  (Bernard)'. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lamarque-Cando. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime. 
Le Bail. -jcourt. 
Leennardt  (Francis^ 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lejeune  (Max)'. 
Lemaire. 
Mme  Lempereui-. 
Léota-d  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Liquard. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas, 
Lussy  (Charles)'. 
Lux 
Mabrut. 
Maga  (Hubert). 
Matbrant. 
.Ylao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles)' 
Masse, 
Maurice-Bokanowski, 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida, 
Meck 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre),. 
Meunier  (Jean),' 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Moch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Monnerville  (Pierre)', 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
.Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine. 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Parmentler. 
Penoy. 
Pflimlin. 
Piette. 
Pineau. 
< ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  424 
Prigeht  (Tanguy).. 
Prisset. 
Provo-
Quinson 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Ribevre  (Paul). 
Rincent. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savarv. 
Schaff. 
MM. 
Atliot 
André  (Adrien)', 
Vienne 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Ansart. 
Anthonioz. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Apithv. 
Arrighi  (Pascal). 
AslicrdeLa  Vigerie  (d'j 
Badie 
Bailliencourt  (de). 
Ballanger  (Roibert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (.Virgile).  ' 
Barennes. 
Barrachin. 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baudrv  d'Asson  (de). 
Baylet. 
Bégouin  (Lucien), 
-Seine-et-Marne. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Bergasse. 
Berrsng. 
Berthommier. 
Besset 
Bettencourt. 
Billat 
Billoux. 
Bissot. 
Blondeau. 
Boccagny 
Bocoum  Baréma 
Kissorou. 
Boisdé  Raymond). 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnaire. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret.  • 
Mme  Boutard. 
Boulavant 
Bouyer. 
Bretin. 
Brocas. 
Bruelle. 
Bruyncel, 
Cachin  (Marcel^ 
Cagne. 
CaïUavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Mariusj, 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera! 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chamant. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre).. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). Schmitt  (Albert). 
Schneiter 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Soustelle 
Teitgen  (Pierre-Henri 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thomas  (EugèneJ. 
Thorat. 
Ont voté  contre: 
Chêne. 
Cherrier 
Chevigny  (de). 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coirre. 
Coquel 
Cordiilot. 
Cot (Pierre). 
Couinaud. 
Coulibaiy  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Gouturaud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard) 
Damasio. 
oavoust. 
Defrance. 
Dégoutté. 
Oeiachenal. 
Demusr  is 
Denis  (Alphonse);. 
Desouches. 
Devinât 
hiallo  Saïfoulaye. 
Diat (Jean). 
Dides 
Diori  Hamani. 
Dixmier. 
Dorgères  d'Hatluin. 
Dreyfus-Schmidt 
Duclos  (Jacques). 
Ducos 
Dufour. 
Dumas  (Rohad). 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard),. 
Dupuy  (Marc). 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier  . 
Faggianelli. 
Fajon  (Etienne). 
Fauchon 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourcade  ;Jacques). 
Fourvel. 
Frédéric-DuponL 
Gaborit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gaillemin 
Mme  Galicier. 
Galy-Gasparrou. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet 
Gavini. 
Gayrard. 
Georges  (MauricO 
Girard. 
Girardot. 
Giscard  d'Estaing. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Grandin. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Titeux 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubaçh. 
Ulrich 
Vais (Francis). 
Vassor. 
Verdier.  . 
Vérv  (Emmanuel)'. 
Viallet. 
V'iatte. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Wasmer. 
Grenier  (Fernand)'. 
.Mme  Guérin  (Itose). 
Guissou  (Henri) 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guyot  (Raymond). 
II a mm  (Marcel). 
Helluin  (Georges). 
Ilernu 
Hersant, 
tloiiaremont. 
Ilovnanian 
lluel  (Robert-Henry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Icher 
Jacquet  (Michel). 
•Jacquinot  (Louis). 
•farrosson 
Jean-Moreau. 
Joubert. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Juliard  (Georges). 
July. 
Kir. 
Kriegel-Valrimont. 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy),. 
Lalorest 
Lainé  (Ravmond), 
Cher. 
Laite. 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Laniel  (Joseph). 
Lareppe 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Le Caroft 
Leclercq. 
Lecœur.  . 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Letranc  (Raymond);, 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger 
Lenormand  (Andréa 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart 
Lipkowski  (Jean  de). 
Lisette. 
Liante 
Mahamoud  Ilarbi. 
Mailhe. 
Malleret-Joinvilte 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert), 
Sarlhe. 
Mancey  And.o, 
Mariat."  (René), 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Mite Marzin 
Masson  (Jean). 
Maton. 
iMendès-Frarice. Mercier  (André),  Oise 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Mirhei. 
Midol. 
Mitterrand. 
Mondon,  Moselle 
Mondon  (Raymond) 
Réunion. 
Monin, 
Monnier 
Montel  (Pierre), 
Rhùne. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Mouton. 
Moynet. 
Mudry. 
Musmeaux 
Mutter  (André). 
Naudet. 
N'erzic. 
Nicolfè  (Maurice), 
Seine. 
Noël (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. 
Pages. 
Panier 
Paquet. 1 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin 
Paumier  (Bernard). 
Pebetlier  (Eugé:ie|. 
Pelât. 
Pelissou. 
Pelleray. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Perrov. 
PesqueL Petit  (Guy). Ruffe  (Hubert). 
Pian ta' - Mlle Uutneau. 
Pierrard Sagnol 
Pierrebourg  (de). Salliard  du Rivault. 
Pinav. salvetat. 
Pinvidic. Sauer 
Pirot Savard 
Plaisance. Scheider 
Plantevin. Sekou  Touré 
Piantier sesmaisons  (de). 
Pleven  ,René). Soulié  (Michel  . 
Poirot. Souquès  (Pierre). 
Pommier  (Pierre). Sourbet. 
Pourtalet. Soury. 
Pranchère. Tamarelle. 
Mme  Prin. Tardieu. 
Priou Temple. 
Privât  , Teulé 
Pronleau. Thamier. 
Prot. Thébault  (Henril 
Pu y Thibaud  (Marcel), 
Queuille  (Henri). Loire. 
Mme  Uabate. Thiriet. 
Raingeara. l'horez  (Maurice);. 
Ramet Tou blanc. 
Rame  lté. Tourne. 
Ramonet. Tourtaud 
Ranoux. Trémoiet  de Villers. 
Renard  (Adrien). Trémouilhe. 
Réoyo Tricart 
Reyhauû  (Paul). Turc  (Jean). 
lteynès  (Allred). Tvs 
Mme  Reyraud. Vahé 
Rieu Mme  Vaillant-
Ritter Couturier. 
Mme  Roca Valiiri: 
Rochet  (Waideck). Varvier. 
Roclore. Vaugelade 
Rolland. Vayron  (Philippe). 
Roquefort. Védrines. 
Roucaute  (Gabriel), Vergés. 
Gard Mme  Vermeersch. 
Roucaute  (Roger), Vigier 
Ardèche. Villon  (Pierre). 
Rousseau viitor  (Pierre).. 
tint (Joannès). Vuillien. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni Nazi.» 
Cerneau. Démarquet. 
Dia (Mamadou)'. 
Grunitzkv. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Luciani. 
Senghor. 
Tixier-Vignancour. 
Excusés  ou absents  par  congé. 
MM. 
Bégouin  (André), 
Bonnet  (Christian), 
Colin  (Andréj. Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala. 
François-Bénard. Goussu 
I.egendre. 
seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
M. André  Le.  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  — 570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  230 
Contre  340 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
" - ' — 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DÛ  30  JANVIER  1958 425 
SCRUTIN  (N?  809) 
Sur le  renvoi  en  commission  des  articles  22-1  à 22-G  du projet  de 
loi relatif  à la police  de  la circulation  routière  (Retrait  du  permis 
de conduire). 
.Nombre  des  votants  559 
Majorité  absolue  280 
Tour  l'adoption  .  150 
Contre  411 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour: 
MM. 
Ansart 
Astier  de La Vigerie  (d'). 
Ballanger  (Robert).. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini 
Benoist  (Charles). 
Benoit  (Alcide). 
Besset. 
Billat:: 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux 
Bourbon 
Mme  Boutard. 
Boutavant 
Cachin  (Marcel)'. 
Cagne 
Calas 
Cance. 
Carlier  (Marins), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Chêne 
Cherrier. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot 
Cot (Pierre)'. 
Defrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Diat (Jean) 
Dreylus-Schmidt. 
Ducïos  (Jacques). 
Dutour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuv  (Marc) 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Fajon  (Etienne)'. 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
MM, 
Abelin. 
Atduy. 
Alliot. 
Alloin 
André  (Adrien)', 
Vienne 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. Fourvel. 
Mme  Gabriel-Pérl. 
Mme  t , a licier. 
Garaudy. 
damier. 
Gautier  (André). 
Girard 
Girardot. 
Gosnat 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoitle. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Ilamon  (Marcel). 
Houdremont. 
Jourd'hui. 
Juye 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont 
Lambert  (Lucien, 
Lamps 
Lareppe. 
Le Carofl. 
Lefranc  (Raymond) 
Aisne 
Legagneux 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante 
Malteret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Mora. 
Ont voté  contre 
Angibault. 
Anthonioz. 
Anxionnaz. 
Apithv. 
Arabi  El Gonl. 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank)'. 
Arrighi  (Pascal)'. Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Noël (Marcel). 
Pagês. 
Paul (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Perun  (Yves).. 
Pierrard. 
Pirot 
Plaisance. 
Poirot 
Pooiiatet. 
Pranchêre. 
Mine  Prin. 
Pronteau 
Prot 
Mme  Rabaté. 
Rainette. 
Ranoux 
Renard  (Adrien),. 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Roca 
ftochet  (Waldeck),. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel;, 
Gard 
Roucaute  (Roger)., 
Ardèche 
Ruffe  (Hubert).. 
Mlle Rumeau. 
Sauer 
Savard. 
Soury. 
Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  (Maurice),. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tys 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre),. 
Vuillien, 
Auban  (Achille)!. 
Bacon. 
Badie. 
Bailtiencourt  (de). 
Baleslreri.' 
Barennes. 
Barrachin 
Barrot  (Noël)', 
liarry  Diawadou. Baudrv  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou 
Beàuguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise 
Béné  (Maurice). 
Bergasse 
Berrang. 
Berlhet. 
Berthommier 
Besson  (Robert). 
Bettencourt 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Ceorges). 
Bitlères. 
Binot 
Bocoum  Barêma 
Kissorou 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscary-Monsservin. 
Bouhev  (Jean). 
Bouret. 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Bouver. 
Brard 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas. 
Bruelle. 
Brusset  (Max). 
Bruyneel. 
Burcin. 
Cadic. 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme 
Cassagne. 
Gatoire. 
Cayeux  (Jean) 
Chaban-Delmas. 
Chama  ni 
Chartes  (Pierre). 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Chevignv  (de). 
Christiaéns. 
Ctostermann, 
Coirre 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Cornigtion-Molinier 
Coste-Floret  (Attred), 
Haute-Garonne 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. 
Coutibaly  Ouezzin. 
Coulon 
Courant 
Courrier. 
Coulant  (Robert).. 
Couluraud 
Crouan 
Crouzier  (Jean). 
Cnicci. 
Datadier  (Edouard). 
Damasio. 
Darou 
David  .(Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejenn. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denver.s. 
Depreiix 
Desnuches. Desson  (Guy). 
Devinât. 
Diallo  Saïfoulaye. 
Dicko  (llammadoun). 
Dides 
Mlle Dienesch. 
Diori  liamani. 
Dixmier 
Dore\ 
Doutrellot. 
Dronne. 
Oucos. 
Dumas  (Roland). 
Dumoflier. 
Uupraz  (Joannès). 
Dnnnesne. 
Ourbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Engel. 
Evrard 
Faggianelli. 
Faraud 
Fauchon. 
Faure  (Edgar)  Jura 
Faure  (Maurice).,  Lot. 
Febvay. 
Félice  (de). 
Félix-Tchicaya.  , 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fonlanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin. 
Galv-Gasparrou 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
Gavini 
Gavrard. 
Ga/.ier. 
Georges  (Maurice). 
Gcrnez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon 
Gozard  (Gilles). 
Grand  in. 
Guibtrt 
Guille 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Ilenri). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Raymond), 
tlalbout. 
Helluin  (Georges), 
flénault 
llenneguelle. 
Hernu 
Hersant. 
llouphouet-Boigny. 
llo\ nanian. 
Huel  (Robert-
Henry). 
Hugues  (André)', 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Icher. 
Ihuel. 
lsorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard).. 
Jarrosson 
Jea n-Moreau. 
Jégorel 
Joubert 
Jutiard  (Georges). 
Juty 
Jus'kiewensln. 
Juvenat  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir 
Klock 
Koenig  (Pierre). Laborbe. 
I.acaze  (llenriv 
La Chambre  (Guy),  o 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard).  , 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Eure, 
latte 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph) 
Larue  (Raymond)', 
Vienne. 
Larue  (Tony),  Seine 
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclercq. 
Le cœur. 
Lecourt 
Leenhardt  (Francis);. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch 
Lefranc  (Jean)', 
Pas-de-Calais. 
Léger 
Lejeune  (Max). 
Le maire 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles). 
Lux. 
Mabrut, 
Maga  (Hubert). 
Mahamouo  liarbl. 
Mailhe. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcel!  in 
Margueritte  (Charles)r 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanowskl. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida 
Meck. 
Médecin 
Méhaignerie. 
Mendês-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois!,  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand. 
Moch  (Jutes). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnerville  (Pierre)', 
Monnier. 
Monlalat 
Monleil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhène. 
Morève 
Morice  (André).. 
Moustier  (de). 
Moynet, 
Mut ter (André)'. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Lucien)'. 
Vosges 
Nicolas  (Maurice);, 
' Seine. 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  426 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet 
Parmentier. 
Parrot. 
Paulin 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perrov. 
Pesquet. 
Petit  (Guy)'. 
Pflimlin. 
Pian  la 
Pierrebourg  (de)'. 
Piette 
Pinay 
Pineau. 
Pinvidic. 
Planievin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Pommier  (Pierre). 
Prigeat  (Tanguy). 
Priou 
Prisset. 
Privât 
Provo 
Puy 
0 ueu il le (Henri). 
Quinson 
Raingeard. 
Rakotoveio. Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Ramonet 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reilte-Soult. 
Réovo. 
Rev 
Reynaud  (Paul). 
Reynès  (Alfred). 
Ribeyre  (Paul).. 
Rincent. 
Ritter 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau 
Ituf (Joannès). 
Sagnol 
Salliard  du Rivaùlt. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Schaff. 
Scheider. 
Schmitt  (Albert)'. 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Segelle 
Sekou  Touré 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Filv  Oabo. 
Soulié  (Michel). 
Souqué  s (Pierre)'. Sourbet. 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Teulé. 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Thiriet 
Thomas  (Eugène). 
Tboral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien 
Titeux 
Tixier-Vignancour. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouilhe. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tu bac h 
Titre  (Jean)'. 
Ulrich 
Vais (Francis);. 
Vassor 
Vaugelade. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel)'. 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier 
Vignard. 
Villard  (JeanV. 
Vitter  (Pierre).. 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote 
MM. 
Antier 
Aubame. 
Boganda. 
Bône 
Boni  NazL 
Bretin 
Cerneau. 
Davous  t. Démarauet. 
Dis (MamadouV 
Dorgères  d'Ualluin. 
Grunitzky. 
Lainé  (Raymond). 
Cher 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Lucianl. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Oopa  Pouvanaa. 
Senghor. 
Toublanc, 
Va hé 
Varvier. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
MM. 
Bégouin  (André)', 
Charente-Maritime. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Cupfer 
Douata. François-Rénard, 
Hautes-Alpes. 
Goussu. 
t.eaendre. 
Soitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  deî 
Nombre  des  votants  5G2 
Majorité  absolue  282 
Pour  l'adoption  151 
Contre  411 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. SCRUTIN  (N°  801) 
Sur les  amendements  de  MM.  Fontanet,  Leclercq  et  Penoy  tpnéanl 
à supprimer  les  articles  22-1  à 22-G  du projet  de  loi  relatif  à la 
police  de  la circulation  routière  (Retrait  du  permis  de  conduire). 
Nombre  des  volants  .....  568 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  Î64 
Contre  306 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
Ont voté  pour: 
MM. 
Abelin. 
Alliot. 
Aitoin. 
André  (Pierre)', 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Aiittionioa. 
Antier. 
Anxionnaz. 
Apithy 
ArabiEl  Goni. 
Arbogast. 
Arrighi  (Pascal). 
Radie. 
BailliencouTt  (de). 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (NoCl). 
Baudry  d'Àsson  (de)'. 
Bayrou 
Beauguitte  (André). 
Bénard,  Oise. 
Bergasse 
Berrang 
Berthommier. 
Besson  (Robert). 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Boganda 
Boisdé  (Ravmond). 
Bône. 
Bonnaire. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bouret. 
Bourgeois. 
Bouxom. 
Bouyer. 
Brard. 
Bretin 
Bricout. 
Hrocas. 
Bruelle 
Brusset  (Mas)'. 
Bruyneel. 
Burôn. 
Cadic. 
Cartier  (Gilbert)j 
Seine-et-Oise. 
Cassa  gne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chamant. 
Charles  (PierreJ. 
Charpentier. 
Chastci. 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Chevigné  (Pierre  de), 
Chevigny  (de). 
Coirre. 
Conombo. 
Corniglion-Molinier 
Coste-Floret  (Alfred). 
(Haute-Garonne). 
Coste-Floret  (Paul). 
(Hérault).  . 
Couinaud. Coulon. 
Courant. 
Courrier. 
Couluraud. 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Cuicci. 
Damasio 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
Bavoust. 
Dégoutté. 
Delachenai. 
DémarqueL 
Desotiehes. 
Devinât. 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Dixmier. 
Dorgères  d'Ilalluin. 
Dronne. 
Ducos. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Enget. 
Faggianelli 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Febvav 
Félice'(de). 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fulehiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gaillemin. 
Gaumont 
Gautier-Chaumet. 
Gavini 
Gayrard. 
Georges  (Maurice). 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Grand  in 
Guillou  (Pierre). 
Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Ilalbout. 
Ilellqin  (Georges). 
Ilénault. 
Huel  (Robert-Henry). 
(cher. 
(huel. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorel. 
•loubert 
Juliard  (Georges). 
•fuly. 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
La Chambre  (Guy). 
Lafav  (Bernard). 
LaforesL Lainé  (Jean).  Eure. 
.Lotné  (Raymond), 
Cher. 
Lalle. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Laurens  (Camille). 
Leclercq. 
Mme  Lefebvre 
(Franchie). 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Léger 
Lemaire. 
Léotard  (de). 
Uquard. 
Louvel. 
Lucas 
Lucianl. 
Lux 
Malbrant. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire. 
Marie  (André). 
Maroselli. 
Mau rice-Bokanowski. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres 
Michaud  (Louis). 
Moisari. 
.Mondon,  Moselle 
Mon in 
Monnier 
Monleil  (André). 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève. 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Moynet. 
Nerzie. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges 
Nicolas  (Maurice), 
Seine 
Oopa  Pouvanaa. 
Ortlieb 
Orvoen 
Ouedraogo  Kang®. 
Panier. 
Paquet. 
Parrot. 
Paulin. 
Pebellier  (Eugène). 
Pelât. 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Pesquet. 
Petit  (Guv)'. 
Piaula 
Pierrebourg  (de), 
Pinay. 
Pinvidic. 
Planievin. 
Plantier. 
Pommier  .'PUrra\_ 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 427 
Priou. 
Prisset. 
Privât. 
Puy. 
Quëuille  (Henri). 
Raingeara. 
Rakotovejo. 
Raincl. 
Romo  net. 
Ravmond-Laurent. 
Reille-Souh. 
Réoyo. 
Rey. 
Revnnud  (Paul). 
Re'vnôs  (Alfred). 
Rittcr 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Rut (Johannès).. 
Sagnol. 
Saivelat. 
Sanglier. 
MM. 
Alduy 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansarl 
Arbeltier. 
Arnal  (Frank). 
Astierde  La Vigerie  ;d'). 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Ballanaer  (Robert). 
Barbot'(Marcel). 
Barei  ; Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baurens. 
Baytet 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Chartes). 
Benoit  (Alcide). 
Berthet. 
Besset. 
Billat. 
Billères. 
Bilieux. 
Binot. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagnv. 
Bocouin  Barèma 
Kissorou. 
Boisseau. 
Edouard  Bonnefous. 
Bonté  (FlorimondC 
Boscarv-Monsservin. 
Bouhev  (Jean). 
Bouloux. 
Bourbon 
Bourgès-Maunoury. 
Mme  Boulard. 
Boulavant, 
Brillod. 
Cach  in (Marcel);. 
Cagne. 
Calas 
Canre. 
Carlier  (Marcel), 
Drôme 
Carlier  (Marius), 
liaule-Marne. 
Casanova. 
Caslera 
Cermolacce. 
Césaire 
Chaban-Delmas. 
Chambeiron. 
Chariot  (Jean). 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïdj. 
Chêne. 
Cl>errier. 
Christiaens. 
Closlermann. 
Cogniot. 
Conle  (Arthur)j 
Coquet. 
Cordillot. 
Cormier. 
Cot (Pierre);. Sauvage. 
Schat'I. 
Schcider. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhlar. 
Soutié  (Michel). 
Sourbet 
Sousteile. 
Tamarelle. 
Tardieu. 
Teilgen  (Pierre-Henri 
Temple. 
renié. 
T'nébanlt  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard. 
Ont voté  contre: 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulant  (Robert). 
Darou 
David  (Marcel), 
. Landes. 
Detterre. 
Defrance 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
llej-r  .. 
Délabré. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Denvers. 
Depreux 
Desson  (Guy). 
Diallo  Saïtoulaye. 
Diat (Jean). 
Dicko  (ilammadoun) 
Diori  liamani. 
Dorey. 
Doutrellot 
Dreyfus-Schmidt. 
Ductos  (Jacques). 
Dufour 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Iiurroux. 
Duveau 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Evrard. 
Fajon  (Etienne). 
Faraud 
Fauchon 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Félix-Tchicava, 
-Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Mme  Galicici. 
Galv-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garaudy 
Garet  (Pierre)'. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gazier. 
Gernez 
GiacobbL 
Girard 
GirardoL 
Gosnat. 
Goudoux 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles);. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (FernandV. 
Mme  Guérin  (Rose]. 
Guibert, Tliiriet 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
T: x ier- V ignancour. 
Toubianc. 
Tremouilhe. 
Triboulet. 
Tubacti 
Turc (Jean). 
I Irich 
Vahe 
\ arvier. 
Vassor. 
Vaugelade 
Vavron  (Philippe). 
Viallet. 
Vialte. 
Vigier 
vignard 
Villard  (JeanL 
Vii 1er (Pierre),. 
Wasmer. 
Guille 
Guislain. 
Guissou  (Henri). 
Giritton  (Jeani, 
Loire-Atlantique. 
Guvon  (Jean-
Raymond  i. 
Guyot  (Raymond). 
Ilatnon  (Marcel). 
Itenneguelle. 
Hernu 
Hersant. 
Ito udremont. 
Ilouphouel-Boigny. 
Ilovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Isorni. 
Jaquet  (Gérard). 
Jourd'hui. 
Juge. 
Jutian  (Gaston),, 
.luskiewensiii. 
Juvenal  (Max). 
Keita  Wlndibo). 
Kriegel-Valrimont. 
Lacaze  (Henri). 
Lacosle. 
Lamarque-Cando. 
Lambert  (Lucien),. 
Lamps 
Lareppe. 
Larue  (Tony), 
Seine-Maiilime. 
Le Rail 
Le Carofl. 
Lecœur. 
Lecourt. 
Leenhardt  (Francis). 
Le Floch. 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne 
Legagneux 
Le,jeune  (Max) 
Mme  Lempereur 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lespiau. 
Le Slrat. 
LetoquarL 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liselle. 
Liante 
Loustau. 
Liissv  (Charles);. 
Mabrut 
Maga  (Hubert!. 
Matiamoud  Harbi. 
Mailhe 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André), 
Mao (Hervé). 
Marcellin. Margueritte  (Charles). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand! 
Marrane. 
Martel  (Henri) 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin. 
Masse. 
Ma Ion. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre 
Fernand). 
Mhida 
Mendés-Krance. 
Mercier  (André),  Oise 
Mérigonde. 
Merle. 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Micliel. 
Midol 
Mignot. 
M ihjoz 
Mitterrand. 
Moch  (Juiesl. 
Mollet  (Guy). 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat 
Monlel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Mora 
Mouton. 
Mudry. 
Musnieaux 
ilutler  (André). 
MM. 
Aubaine. 
Barry  Diawadoij 
Bégo'uin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Boni Nazi. 
MM. 
Bésouin  (André), 
Charente-Maritime. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Ninine 
Noëi (Marcel). 
Nolebart. 
Pagès. 
t'a line  ro. 
Parmenlier. 
Paul (Gabriel). 
Paumier  (Bernard). 
Pelissou. 
Penven. 
Perche 
Peron  (Yves). 
Pflimlin. 
Pierrard. 
Piette 
Pineau. 
Pirol 
Plaisance. 
Pleven  (René). 
Poirot. 
Pourtalet. 
Pranchère. 
Prigent  (Tanguy). 
Mme  Prin. 
Pronteau 
Prot 
Provo. 
Quinson. 
Mine  itabaté 
Ramadier  (Paul). 
Rametle. 
Ranoux 
Regaudie. 
Renard  (Adrien). 
Mme  Revrnud. 
Ribeyre  (Paul). 
Rieu 
Rincent 
Mme  Roca. 
CaillaveJj 
Cerneau. 
Daladier  (Edouard). 
Dia (Mamadouj. 
Grunilzky. 
Colin  (André). 
Condat-Maharnan. 
Cupfer. 
Douala. Rochet  (Wa)deck), 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard 
Roucaute  (Jtoger)^ 
Ardéche 
Ruffe  (Hubert) 
Mlle Rumcau 
Saltiard  du Rivault. 
Sauer 
eavara. 
Savary 
Segelle 
Sekou  Touré. 
Simonnet. 
Sissoko  Filv  Dabo. 
Souqués  (Pierre). 
Soury 
Thamier 
Thibnud  (Marcel), 
Loire 
Thomas  (Eugène). 
Thorai. 
Thorez  (Maurice). 
Titeux 
Tourné 
Tourlaud 
Trémolet  de Viiiers. 
Tricart 
t'siranana. 
Tvs 
Mme  Vaillant-Coutu-
rier. 
\aiiin 
Vais (Francis). 
Védrine  s. 
1 erdier 
Vergés 
Mme  Vermeersfh 
Véry  (Emmanuel),. 
Villon  fPierrej,. 
Vuillien. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen 
Masson  (Jean). 
Senghor. 
François-Bénard. 
Hautes-Alpes. 
Goiissu 
Legendre. 
SeiUinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été de: 
Nombre  des  votanls  509 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  201 
Contre  308 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. Excusés  ou absents  par congé: N'ont  pas  pris  part  au vote: 
< ASSEMBLEE  NATIONALE — 2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  428 
Sur Vamendement  de  M.  Maton  à l'article  22-2  (§ 7) du projet  de 
loi relatif  à la police  de  te circulation  routière  (Suspension  du 
permis  de  conduire). 
Nombre  des  volants.....  569 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  255 
Contre  314 
L'Assemblée  nationale  n'a  pas  adopté. 
MM. 
Alloin, 
André  (Adrien)', 
Vienne. 
Ansart. 
Antier 
Anxionnaz 
Arrigbi  (Pascal)'. 
Astier  de La Vigerie  (d') 
Badie. 
Bailliencourt  (de). 
Ballanger  (Robert),. 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile).' 
Barry  Diawadou.' 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Baylet 
Beauguitte  (André). 
Bédouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Benoist  (Charles);, 
Benoit  (AlcideJ.. 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert). 
Billat 
Billoux. 
Bissai. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Eonnaire. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bonté  (Florimond). 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Bretin. 
Brocas. 
Bruelle. 
Cachin  (Marcel)]. 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance. 
Cartier  (Marius)', 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre)]. 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Ctostermann. 
Cogniot. 
Coquet. 
Cordillot 
Corniglion-Molinier. SCRUTIN  (N°  802) 
Ont voté  pour: 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couttraud. 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul), 
Seine-e  t-Oise. 
Davoust. 
De franc,e. 
Dégoutté. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Desouches. 
Devinât. 
Diat (Jean). 
Dorgères  d rialluin. 
Dreyfus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques),. 
Ducos 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier. 
Faggianetli 
Fajon  (Etienne). 
Faure  (Edgar),  Jura 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre)., 
Creuse. 
Fourvel. 
Gaborit, 
Mme  Gabriel-Pérl. 
Mme  Galicier 
Galy-Gasparrou. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautior-Chaumet. 
Gayrard. 
Giraru. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond).. 
Hamon  (Marcel). 
Helluin  (Georges). 
Hernu 
Hersant. 
IIoudremonL 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine, 
[cher 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
July. 
Kriegel-Valrimont. 
La l'a y (Bernard). 
Laforest. 
Lainé  (Raymond)', 
Cher 
Lambert  (Lucien),. Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Le Caroll. 
Leclercq. 
Le cœur. 
Letranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Léotard  (de). 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Mailhe. 
Malteret-Joinviile. 
Manceau  (Bernard)", 
Maine-et-Loire. 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand). 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monniei. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice;', 
Seine 
Noél (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot. 
Paul (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. Pierrard 
Pierrebourg  (de). 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirol 
Pommier  (Pierre). 
Pourtaiet. 
Pranchère. 
Mme  Prin. 
Privai 
Pronleau. 
Prot 
Queuiile  (Henri). 
Mme  ttabate. 
Ramette. 
Ramonet. 
Ranoux. 
Renard  (Adrien). 
Réoyo 
Reyhès  (Alfred). 
Mme  Keyrauû. 
Rieu. 
MM. 
Abelin. 
Alduy. 
Alliot. 
André  (Pierre)'. 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault 
Anthonioz. 
Apithy 
Arabi  El Goni. 
Arbeltier. 
Artiogast. 
Arnal  (Frank). 
Au ban (Achille). 
Bacon 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin 
Barrot  (Noël). 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Bayrou. 
Bergasse. 
Berthet. 
Bettencourt. 
Bichet  (Robert)'. 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Edouard  Bonnetous. 
Boscary-Monsservin 
liouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
BricouL 
Brifîod 
Brusset  (Max). 
BruyneeL 
Buron 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean)'. 
Chaban-Delmas. 
Chamant. 
Chariot  (Jean),. 
Charpentier. 
Chastel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
Chevigné  (Pierre  de). 
Ghevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre. 
Conombo. 
Conte  (Arthur). 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haule  Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault, Mme  Roca 
Rochet  (Waldeck). 
Rolland. 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche 
Ruf 'Joannès). 
Ruffe  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
Sagnol. 
Salvetat. 
Sanglier. 
Sauèr 
Savard. 
Scheider 
Soutié  'MicheH. 
Souquès  (Pierre). 
Soury 
Tamarelte. 
Teulé. 
Ont voté  contre: 
Couinaud. 
Uoulibaiy  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Darou. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy). 
Diallo  Saïfoulaye 
Dicko  (Hammâdoun). 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Diori  Ilamani. 
Dixmier. 
Dorey. 
DoutrelloL 
Dronne. 
Dumas  (Rotand). 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès),. 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau. 
Enget. 
Evrard. 
Faraud 
Fauchon. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay 
F'élix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet 
Fourcade  (Jacques) 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle, 
Gagnaire. 
uaiilarn  (Félix). 
Gaillemin. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez, 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix),. 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles)]. 
Grandin. 
Guibert. 
Guitie. 
Guillou  (Pierre),, Thamier. 
Thibaud  (Marcel), 
Loire. 
Thorez  ;Maurice). 
Tourne 
Tourt;.ud. 
Tremouilhe. 
Tricart. 
Tvs 
Vahé. 
Mme  Vaillant-. 
Couturier. 
Vallin 
Varvier 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. 
Guislain. 
Guissou  (Henri)" 
Guitton  (Antoine)', 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guvon  (Jean-
Raymond). 
Halhout. 
Hénault 
Henneguelle 
I Iouphouet-Boigny. 
lluel  (Robert-Henry)'. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes 
lhuel 
Isorni 
Jacquet  (Michel)'. 
Jacquinot  (Louis?.. 
Jaquet  (Gérard).. 
Jarrosson. 
Jean-Moreau. 
Jégorei. 
Joubert 
Juiiard  (Georges). 
Juskievvensky. 
Juv.nal  (Max). 
Keita  (Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy)]. 
Lacoste. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Lalle. 
Lamarque-C-ndo. 
Laniel  (Josepn). 
Larue  (Tony), 
Seine-Maritime 
Laurens  (Camille), 
Le Bail 
Lecourt.  -
Leenhardt  (Francis). 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch. 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calais. 
Lejeune  (Max>. 
Lemaire. 
Mine  Lempereur. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de), 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles)'. 
Lux. 
Mabrut. 
Maga  (Hubert)'. 
Mahamoud  llarbL 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
iMargueritte  (Charles), 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — 2° SEANCE  DU  28  JANVIER  1958 429 
Sur l'amendement  de  M.  Maton  à l'article  22-2  (§ 2) du  projet  di 
loi relatif  à  la police  de  la circulation  routière  (Suppression  du 
permis  de  conduire). 
Nombre  des  votants  569 
Majorité  absolue  285 
Pour  l'adoption  256 
Contre  ;  313 
L'Assemblée  nationale  n'a pas  adopté. Masse. 
Maurice-Rokanowski. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier, 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Mectc. 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire 
Michaud  (Louis), 
Mignot. 
Mmjoz 
Mitterrand. 
Moch  ;Jutes). 
Moisan 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haule-Garonné. 
Montel  (Pierre), 
Rhône 
Moustier  (de). 
Movnet 
Mutter  (André). 
Naegçlen  (Marcel-
Edmond) 
Nicolas  tLucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
MM. 
Bégouin  (André), 
Charente  Maritime. 
Eonnet  (Christian), 
Morbihan. Palmero. 
Paquet-
Parmentier 
Pebellier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidic. 
Plantevin. 
Plantier. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy), 
Priou, 
Prisset. 
Provo. 
Puv. 
Qui n son. 
Raingeard. 
Rakotovelo. 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Raymond-Laurent 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Rlbeyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter. 
Roclore. 
Rousseau. 
Salliard  du Rivault. 
Sauvage. 
Savary. 
Scha'f. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Cadic. 
Cerneau. 
Démarquet. 
Dia (MamadouJ. 
Grunitzky. 
Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala. Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segetle. 
Sekou  Tourê. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Moghtar. 
Simonnet. 
Sissoko  Fily  Dabo. 
Sourbet 
3oustelle. 
Tardieu. 
Teitgen  (Pierre-Henri, 
Temple. 
Thébault  (Henri), 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolien 
Titeux 
Tixier-Vignancour. 
Toublanc. 
Trémotet  de Villers, 
Triboulet 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis). s 
Vassor 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Vérv  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier. 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Luciani. 
Senghor. 
François-Bénard, 
Hautes-Alpes, 
Goussu. 
Legendre. 
Seîtlinger. MM. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne. 
Ansart. 
Antier.  .  . 
Anxionnaz. 
Arrighi  (Pascal). 
Astier  de La Vigerie(d') 
Radie 
Bailliencourt  (de). 
Batlanger  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Barel  (Virgile). 
Barry  Diawadou. 
Barthélémy. 
Bartotini. 
Bavlet 
Beàuguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise.  . 
Béné  (Maurice)'. 
Benoist  (Charles/. 
Benoit  (Alcide). 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Besson  (Robert). 
Billot. 
Billoux. 
Bissot.. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
Bône. 
Bonnaire. 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Bonté  (Florimond),. 
Bouloux 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Boutard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Bretin. 
Brocas. 
Bruetle. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne. 
Caillavet. 
Calas. 
Cance 
Cartier  (Marius), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Cassagne. 
Castera. 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre). 
Chatelain. 
Chêne. 
Cherrier. 
Clostermann. 
Cogniot. 
Coquel. 
Cordillot. 
Corniglion-Molinier. SCRUTIN  (N>  803) 
Ont voté  pour: 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci. 
Daladier  (Edouard). 
Damasio. 
David  (Jean-Paul^, 
Seine-et-Oise. 
Davoust. 
Defrance. 
Dégoutte. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse);. 
Desoucties. 
Devinât 
Diat (Jean). 
Dorgères  d'Halluin. 
Drevlus-Schmidt. 
Duclos  (Jacques).. 
Ducos 
Dufour 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier 
Faggianellj. 
Fajon  (Etienne). 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Félice  (de). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. 
Fourvel. 
Gahorit. 
Mme  Gabriel-Péri. 
Mme  Galicier. 
Gaiy-Gasparrou. 
Garaudy. 
Garnier. 
Gautier  (André). 
Gautier-Chaumet. 
Gayrard. 
Girard. 
Girardot. 
Gosnat. 
Goudoux. 
Mme  Grappe. 
Gravoille. 
Grenier  (Fernand). 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Ilelluin  (Georges). 
Hernu. 
Hersant. 
Houdremont. 
Hovnanian. 
Hugues  (André), 
Seine. 
Icher. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
July. 
Kriegel-Valrimont 
Lalay  (Bernard). 
Laforest.  ' 
Lainé  (Raymond), 
Cher. 
Lambert  (Lucien). Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Le Caroft. 
Leclerc  q. 
Lecœur. 
Lefranc  (Raymond)* 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (Andréa 
Calvados. 
Léotard  (de). 
Leroy. 
Lespiau. 
Letoquart 
Liante. 
Mailhe. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert), 
Sarthe. 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marie  (André). 
Marin  (Fernand)'. 
Maroselli. 
Marrane. 
Martel  (Ilenri). 
Martin  (Gilbert), 
Eure 
Mlle Marzin. 
Masson  (Jean). 
Maton. 
Médecin. 
Mendès-France. 
Mercier  (André),  Ois«j 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
COte-d'Or. 
Michel. 
Midol. 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnieï. 
Mora. 
Morève. 
Morice  (André). 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Naudet. 
Nerzic. 
Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Noël (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Panier. 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou. 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves). 
Pesquet. N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  votants...  570 
Majorité  absolue  286 
Pour  l'adoption  251 
Contre  319 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
— N'ont  pas  pris  part  au vote: 
Excusés  ou absents  par  congé: 
4:30 ASSEMBLEE  NATIONALE SEANCE  DU  30 JANVIER  1958 
Pierrard Mme  Roca Thamier. 
Pierrehourg  (de). Rochet  ( Watdeck). Thibaud  (Marcel), 
Pirot. Rolland. Loire 
Plaisance. Roquefort. Tborez  (Maurice). 
Poirot Roucaule  (Gabriel), Toublanc. 
Pommier  (Pierre). Gard Tourné. 
Pourtatet. Roucaute  (Roger), Tourtaud 
Pranchère. Ardèche Trérnouilbe. 
Mme  Prin. Ruf (Joannès). Tricart. 
Privât Ruffe  (Hubert). Tvs 
Pronteau. Mlle Rumeau. vàhé 
Vrot Sagnol Mme  Vaillant-
Queuille  (Henri). Salvetat. Couturier. 
Mme  Rabaie. Sanglier. Vallin 
Rainette Sauer Varvier 
Ramonet. Savard Vaugelade. 
Ranoux Scheider. Véd.-ines. 
Renard  (Adrien);. Sou lié (Michel). Vergés 
Réovo <ouquès  (Pierre). Mme  Vermeersch. 
Reyhès  (Alfred). Soury Villon  (Pierre). 
Mme  Reyraud. Tamàrelle. Vuillien. 
Rieu. Teulé. 
MM. 
Abelin. 
Aiduy. 
Alliut. 
André  (Pierre), 
Meurlhe-et-Moselle. 
Angibault. 
Antbonioz. 
Apithv. 
Arabi  El Goni 
Arbeilier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Auban  (Achille). 
Bacon 
Balestreri. 
Ba rennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Bandry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
lia >r >u 
Bergasse. 
Berlhet 
Bellencourt. 
Bichet  (HobertV. 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Edouard  Bonnelous 
Boscary-Monsservin 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxoin. 
Brard 
Bricout. 
Brillod 
Brusset  (Max). 
Iiruyneel. 
Burôn 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drème. 
Catoire 
Cavcux  (Jean). 
Ctiaban-Betmas. 
Chamant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chaslel. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïdl 
Chevigné  (Pierre  de). 
Ctîevigny  (de). 
Christiaens. 
Coirre 
Conombo 
Conte  ; Arthur). 
Cormier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Uaule-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul), 
Hérault. 
Couinaud. Ont voté  contre  : 
Coulibaly  Ouezzin. 
Coulon. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan 
Crouzier  (Jean). 
Darou 
David  (Marcel), 
Landes 
Defferre. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers. 
Depreux. 
Desson  (Guy) 
Diallo  Saïfoulave. 
Dicko  (Ilammadoun) 
Dides 
Mlle Dienesch. 
Diori  Hamani. 
Dirxmier. 
Dore) 
Doutrellot. 
Dronne. 
Dumas  (Roland). 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet. 
Durroux. 
Duveau. 
Enget 
Evrard. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félix-tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Josepn), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont. 
Fuicbiron. 
Gabelle 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix). 
Gaillemin 
Garât  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gavini. 
Gazier 
Georges  (Maurice). 
Gernez 
Giacobbi 
Giscard  d'Estaing. 
Gosset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon 
Go'zard  (Gilles). 
Grandin. 
Guibert. 
Guitle. 
Guillou  (Pierre). 
Guislain. 
Guissou  (Henri). Guitton  (Antoine), 
Vendée. 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Ravmoitd). 
Halbout. 
Ilénault. 
Henneguelle 
flouphouet-Boigny. 
Iluel (Roberl-Ileiiry). 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel 
Isorni. 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  ^Gérard). 
Jarrosson. 
Jean-Mores  u. 
Jégorel 
Joubert. 
Juliard  (Georges). 
Juskiewenslu. 
Juvenat  (Max). 
Keita  (Modiboi, 
Kir. 
Klock 
Koenig  (Pierre). 
Laborhe. 
Lacaze  (Henri). 
La Chambre  (Guy). 
Lacoste. 
Lainé  (Jean),  Eure. 
Latte 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Tony), 
Seine  Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Lecourt 
Leenhardt  (Francis).. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Floch 
Lefranc  (Jean). 
Pas-de-Calais 
Lejeune  (Max). 
Lemaire 
Mme  Lempereur. 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette. 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas 
Lussy  (Charles). 
Lux." 
Mabrut 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles). 
Masse 
Maurice-Bokanowski. Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida 
Mec.k 
Méhaignerie. 
Menthon  (de). 
Mercie?  (André-Fran 
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde 
Métayer  (Pierre). 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire. 
Michaud  (Louis). 
Mignot. 
Minjoz 
Mitterrand, 
îvloch  (Jules). 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monteil  (André). 
Montel  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Moustier  (do). 
Movnet 
Mut ter (AndréV 
Naegelen  (Marcel-
Edmond  V 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Nolelia:-t. 
Ortlieb. 
Orvoen 
Ouedraogo  Kango. 
l'almero. Paquet. 
Parmentier.  • 
Pehellier  (Eugène). 
Petleray. 
Penoy. 
l'errov. 
Polit  (Guv). 
Pflimlin. 
Pianla. 
Pietle. 
Pinay. 
Pineau. 
Pinvidie. 
Planlevi.i. 
Plantier 
Pleven  (René) 
Prigent  (Tanguy). 
Priou 
Prisse  t. 
Provo. 
Puv 
Quinson. 
Haingeard. 
Rakotoveto 
Ramadier  (Paul). 
Ramel. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie 
Reille-Soult. 
Re) 
Reynaud  (Paul). 
Ribeyre  (Paul). 
Rincent. 
Hitler. 
Roc tore 
Rousseau. 
"Çalliard  du Rivault. 
Sauvage. 
Savarv, 
Schaff 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice);, 
Nord 
Segelle 
Sekou  Toir.-é. 
Sesmaisons  (de). 
Sidi el Mokhiar. 
Simonnet 
Sissoko  Fity  Dabo. 
Sourbet. 
Soustelle. 
Tardicu. 
Teitgen  (Pierre-Henri) 
Temple 
Thébault  (Henri). 
Thibault  (Edouard), 
Gard 
Thiriet. 
Thomas  (Eugène). 
Thoral. 
Tinguy  (de). 
Tirolién. 
Titeux. 
Tixier-Vignancour. 
Tréinolel  de Villers. 
Triboulet. 
Tsiranana. 
Tubach 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis). 
Vassor. 
Vayron  (Philippe). 
Verdier 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Viatte. 
Vigier, 
Vignard. 
Villard  (Jean). 
vilter  (Pierre). 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
MM. 
Aubarne.  • 
Boganda 
Boni  Nazi. 
Cadic 
Cerneau. Démarquet 
Dia (Mamadou). 
Grunitzkv. 
Lenormand  (Maurice) 
Nouvelle-Calédonie. Le Pen. 
Luciani. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  congé: 
' MM. 
Bégouin  (André) 
Charente-Maritime. 
Bonnet  (Christian), 
Morbihan. .Colin  (André). 
Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
Douala. François-Bénard, 
Hautes-Alpes. 
Goussu. 
Legendre. 
Seitlinger. 
N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  570 
Majorité  absolue.  ..:.......  28G 
Pour  l'adoplion  255 
Contre  315 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  élé  rectifiés  confor-
mément  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
4 
ASSEMBLEE  NATIONALE  — SEANCE  DU  30 JANVIER  1958 431 
SCRUTIN  (N°  804) 
Sur l'amendement  de  M.  Maton  à l'article  22-2  f§ 3) du  projet  de 
loi relatif  à la police  de  la circulation  routière  (Suppression  du 
permis  de  conduire). 
Nombre  des  votants 569 
Majorité  absolue  W5 
Pour  l'adoption. 191 
Contre 
L'Assemblée  nationale  n'a pas  adopté. 
Ont voté  pour  : 
MM. 
Ansart. 
Antier. 
Astierde  La Vigerie(d'). 
lia!langer  (Robert). 
Barbot  (Marcel). 
Baret  (Virgile). 
Barthélémy. 
Bartolini. 
Benoist  (Charles).. 
Benoit  (Aleide). 
Berrang 
Berthommier. 
Besset. 
Billat 
Billoux. 
Bissol. 
Blondeau. 
Boccagny. 
Boisseau. 
BOne. 
Bonté  (Florimond);. 
Bouloux. 
Bourbon. 
Bouret. 
Mme  Bootard. 
Boutavant. 
Bouyer. 
Brelin. 
Cachin  (Marcel). 
Cagne 
Calas. 
Cartce 
Cartier  (Marins), 
Haute-Marne. 
Casanova. 
Castera 
Cermolacce. 
Césaire. 
Chambeiron. 
Charles  (Pierre).. 
Chône. 
Cherrier. 
Cogniot 
Coquel. 
Cordiltot. 
Cot (Pierre). 
Courrier. 
Couturaud. 
Cuicci, 
Damasio. 
Davoust. 
Derrance. 
Demusois. 
Denis  (Alphonse). 
Biat (Jean). 
Dorgères  d'Halluin. 
Dreyfus-Schmidl. 
Duclos  (Jacques). 
Dufour. 
Dupont  (Louis). 
Duprat  (Gérard). 
Dupuy  (Marc). 
Mme  Duvernois. 
Mme  Estachy. 
Eudier, 
Fajon  (Etienne). 
Ferrand  (Pierre), 
Creuse. Fourvet. 
Mme  Gabriel-Pêri. 
M...J  UaticKsr. 
GaraiKty. 
Garnler. 
Gautier  (André).. 
Gayrard. 
Girard. 
Girardot 
Gosnat. 
Goudoux, 
Mme  Grappe. 
Gravoiile. 
Grenier  (FcrnanJL 
Mme  Guérin  (Rose). 
Guyot  (Raymond). 
Hamon  (Marcel). 
Ilelluin  (Georges).. 
lloudremont. 
Icher. 
Jourd'hui. 
Juge. 
Julian  (Gaston). 
Kriegel-Valrimont. 
Lainè  (Raymond), 
Cher 
Lambert  (Lucien). 
Lamps. 
Lareppe. 
Larue  (Raymond), 
Vienne. 
Le Caroff 
Lefranc  (Raymond), 
Aisne. 
Legagneux. 
Léger. 
Lenormand  (André), 
Calvados. 
Leroy 
Lespiau. 
Letoquart. 
Liante. 
Malleret-Joinville. 
Manceau  (Bernard), 
Maine-et-Loire 
Manceau  (Robert). 
barthe 
Mancey  (André). 
Mariat  (René). 
Marin  (Fernand). 
Marrane. 
Martel  (Henri). 
Mlle Marzin. 
Maton. 
Mercier  (André), 
Oise. 
Merle. 
Meunier  (Pierre), 
Côte-d'Or. 
Michel. 
Midol 
Mondon  (Raymond), 
Réunion. 
Monnier. 
Mora. 
Mouton. 
Mudry. 
Musmeaux. 
Nerzic. Nicolas  (Maurice), 
Seine. 
Noël  (Marcel). 
Oopa  Pouvanaa. 
Pagès. 
Parrot 
Paul (Gabriel). 
Paulin. 
Paumier  (Bernard). 
Pelât. 
Pelissou, 
Penven. 
Perche. 
Peron  (Yves);. 
Pesquet. 
Pierrard. 
Pirot. 
Plaisance. 
Poirot. 
Pommier  (Pierre);. 
Pourtalet. 
Pranchére. 
Mm 3 Prin. 
Privât 
Pronteau. 
Prot. 
Mme  Rabaté. 
Ramette 
Rar.oux. 
Renard  (Adrien). 
Réovo. 
Reynès  (Alfred). 
Mme  Reyraud. 
Rieu 
Mme  Roca, 
Rochet  (Waldeck). 
Roquefort. 
Roucaute  (Gabriel), 
Gard. 
Roucaute  (Roger), 
Ardèche. 
Ruf (Joannès). 
Rufre  (Hubert). 
Mlle Rumeau. 
SalvelaL 
Sauer. 
.i'±\ ard. 
Sijr'f ider. 
Sourj. 
^'aiiiarelle. 
TffUié. 
Thamier. 
Tliibaud  (Marcel)', 
Loire. 
Tnorez  (Maurice);. 
Tourné 
Tourtaud. 
Tricart. 
Tvs 
Vahé. 
Mme  Vaillant-
Couturier. 
Vallin. 
Varvier 
Vaugelade. 
Védrines. 
Vergés. 
Mme  Vermeersch. 
Villon  (Pierre). 
Vuillien. MM. 
A bel in. 
Alduy. 
Alliot. 
Alloin. 
André  (Adrien), 
Vienne 
André  (Pierre), 
Meurthe-et-Moselle. 
Angibault. 
Anthonioz. 
Anxionnaz. 
Apithy 
Arabl  El GonL 
Arbeltier. 
Arbogast. 
Arnal  (Frank). 
Arrighi  (Pascal). 
Au ban (Achille). 
Bacon. 
Badie 
Bailliencourt  (de£. 
Balestreri. 
Barennes. 
Barrachin. 
Barrot  (Noël). 
Barry  Diawadou. 
Baudry  d'Asson  (de). 
Baurens. 
Baylet. 
Bayrou. 
Beauguitte  (André). 
Bégouin  (Lucien), 
Seine-et-Marne. 
Bénard,  Oise. 
Béné  (Maurice). 
Bergasse. 
Berthet. 
Besson  (Robert). 
Betteiicourt. 
Bichet  (Robert). 
Bidault  (Georges). 
Billères. 
Binot. 
Bocoum  Barèma 
Kissorou. 
Boisdé  (Raymond). 
Bonnaire 
Bonnefous  (Edouard). 
Bonnet  (Georges), 
Dordogne. 
Boscarv-Monsservin. 
Bouhey  (Jean). 
Bourgeois. 
Bourgès-Maunoury. 
Bouxom. 
Brard. 
Bricout. 
Briffod. 
Brocas 
Bruelle. 
Brusset  (Max);. 
Bruyneel. 
Buron 
Caillavet 
Cartier  (Gilbert), 
Seine-et-Oise. 
Cartier  (Marcel), 
Drôme. 
Cassagne. 
Catoire. 
Cayeux  (Jean). 
Chaban-Delmas. 
Chaînant. 
Chariot  (Jean). 
Charpentier. 
Chaste). 
Chatelain. 
Chatenay. 
Chauvet. 
Cheikh  (Mohamed 
Saïd). 
C.bevigné  (Pierre  de) 
Chevigny  (de).. 
Christiaens. 
Clostermann. 
Coirre. 
Conombo. 
Conte  (Arthur)'. 
Cormier. 
Corn  iglion-Molinier. 
Coste-Floret  (Alfred), 
Haute-Garonne. 
Coste-Floret  (Paul). 
Hérault. 
Couinaud Ont voté  contre  ; 
Coulibaly  Ouezzin. 
Couton. 
Courant. 
Coûtant  (Robert). 
Crouan. 
Crouzier  (Jean). 
Daladier  (Edouard). 
Darou 
David  (Jean-Paul), 
Seine-et-Oise. 
David  (Marcel), 
Landes. 
Defferre. 
Dégoutté. 
Mme  Degrond. 
Deixonne. 
Dejean. 
Délabré. 
Delachenal. 
Denvers 
Depreux. 
Desouches. 
Desson  (Guy). 
Devinât. 
Dialto  SaTfoulave. 
Dicko  (Ilammadoun). 
Dides. 
Mlle Dienesch. 
Diori  llamani. 
Dixmier. 
Dorey 
Doulrellot. 
Dronne. 
Ducos. 
Dumas  (Roland)!. 
Dumortier. 
Dupraz  (Joannès). 
Duquesne. 
Durbet 
Durroux. 
Duveau. 
Enget. 
Evrard. 
Faggianelli. 
Faraud. 
Fauchon. 
Faure  (Edgar),  Jura. 
Faure  (Maurice),  Lot. 
Febvay. 
Félice"  (de). 
Félix-Tchicaya. 
Féron  (Jacques). 
Ferrand  (Joseph), 
Morbihan. 
Fontanet. 
Fourcade  (Jacques). 
Frédéric-Dupont 
Fulchiron. 
Gabelle. 
Gaborit. 
Gagnaire. 
Gaillard  (Félix), 
Gaillcrnin. 
Galv-Gasparrou. 
Garat  (Joseph). 
Garet  (Pierre). 
Gaumont. 
Gautier-Chaumet. 
G avini. 
Gazier. 
Georges  (Maurice). 
Gernez. 
Giacobbi. 
Giscard  d'Estaing. 
Gc-sset. 
Gouin  (Félix). 
Gourdon. 
Gozard  (Gilles);. 
Grandin. 
Gulbert. 
Guille. 
Guiilou  (Pierre);. 
Guislain. 
Guissou  (Ilenri)'. 
Guitton  (Antoine)', 
Vendée 
Guitton  (Jean), 
Loire-Atlantique. 
Guyon  (Jean-
Ravmond). 
Ilatb'out. 
llénault. 
Henneguelle. 
Hernu. 
Hersant. 
Houphouet-Boigny. Hovnanian 
lluel (Robert-IIenry). 
Hugues  (André), 
Seine. 
Hugues  (Emile), 
Alpes-Maritimes. 
Ihuel 
Isorni 
Jacquet  (Michel). 
Jacquinot  (Louis). 
Jaquet  (Gérard). 
Jarrosson. 
lean-Moreau. 
Jègorel. 
Joubert. 
Jutiard  (Georges). 
July. 
Juskiewenski. 
Juvenai  (Max). 
Keita  ;Modibo). 
Kir. 
Klock. 
Koenig  (Pierre). 
Laborbe. 
Lacaze  : Henri). 
La Chambre  (Guyï. 
Lacoste. 
Lafay  (Bernard). 
Laforest 
Lainé  (Jean),  Eure, 
l-alle. 
Lamarque-Cando. 
Laniel  (Joseph). 
Larue  (Tony),  Seine* 
Maritime. 
Laurens  (Camille). 
Le Bail. 
Leclereq. 
Lecœur. 
l.ecourt. 
Leenhardt  (Francis)'. 
Mme  Lefebvre 
(Francine). 
Le Fiuch 
Lefranc  (Jean), 
Pas-de-Calàis. 
Lejeune  (Max). 
Lemaire. 
Mme  Lempereur. 
Léotard  (de). 
Le Strat. 
Levindrey. 
Lipkowski  (Jean  de). 
Liquard. 
Lisette 
Loustau. 
Louvel. 
Lucas. 
Lussy  (Charles); 
Lux. 
M a bru t. 
Maga  (Hubert). 
Mahamoud  Harbi. 
Mailhe 
Malbrant. 
Mao (Hervé). 
Marcellin. 
Margueritte  (Charles);, 
Marie  (André).  ' 
Maroselli. 
Martin  (Gilbert), 
Eure. 
Masse. 
Masson  (Jean). 
Maurice-Bokanovvskl. 
Mayer  (Daniel). 
Mazier. 
Mazuez  (Pierre-
Fernand). 
Mbida. 
Meck. 
Médecin. 
Méhaignerie. 
Mendès-France. 
Menthon  (de). 
Mercier  (André-Fran-
çois),  Deux-Sèvres. 
Mérigonde. 
Métayer  (Pierre)'. 
Meunier  (Jean), 
Indre-et-Loire 
Michaud  (Louis)'. 
Mignot. 
Minjoz. 
Mitterrand 
Moch  (Jules). 
< ASSEMBLEE  NATIONALE  —  2e SEANCE  DU  28  JANVIER  1958  432 
Moisan. 
Mollet  (Guy). 
Mondon,  Moselle. 
Monin. 
Monnerville  (Pierre). 
Montalat. 
Monleil  (André). 
Monte!  (Eugène), 
Haute-Garonne. 
Montel  (Pierre), 
Rhône. 
Morève 
Morice  (André). 
Moustier  (de). 
Movnet. 
Multer  (André)'. 
Naegelen  (Marcel-
Edmond). 
Naudet. 
Nicolas  (Lucien), 
Vosges. 
Ninine 
Notebart. 
Ortlieb. 
Orvoen. 
Ouedraogo  Kango. 
Palmero. 
Panier. 
Paquet. 
Parrnentier 
PebeUier  (Eugène). 
Pelleray. 
Penoy. 
Perroy. 
Petit  (Guy). 
Pflimlin. 
Pianta. 
Pierrebourg  (de)'. 
Piette. 
Pinay. 
Pineau. Pinvidic. 
Planievin. 
î'ianlier. 
Pleven  (René). 
Prigent  (Tanguy). 
Priou 
Prisset. 
Provo. 
PllV 
Queuille  (Henri). 
Quinson. 
Raingeard. 
Rakolovelo 
Ramadier  (Paul). 
ttamel. 
Ramonet. 
Raymond-Laurent. 
Regaudie. 
Reille-Soult. 
Rey. 
Reynaud  (Paul). 
Rilieyre  (Paul). 
Rincent. 
Ritter 
Roclore. 
Rolland. 
Rousseau. 
Sagnol. 
Salliard  du Rivault. 
Sanglier. 
Sauvage. 
Savary. 
Seliatl'. 
Schmitt  (Albert). 
Schneiter. 
Schuman  (Robert), 
Moselle. 
Schumann  (Maurice), 
Nord. 
Segelle. 
bckou  Touré. 
Sesmaisons  (de). Sidi el Mokbtar. 
Siinonnet 
•vssoko  Filv  Dabo. 
Soulié  (Michel). 
Souquès  (Pierre). 
Scurbet. 
Sousteile. 
Tardieu. 
t'uigen  (Pierre-
Henri). 
Temple. 
Thébault  (Henri). 
Ti'ihault  (Edouard), 
Gard. 
Tliriet. 
Tm mas  (Eugène). 
T'.iuial. 
Tinguy  (de). 
Tirolien. 
Tileux. 
Tixier-Vignancour. 
Touhlanc. 
Trémolet  de Villers. 
Trémouillie. 
Triboulet. 
Tsiraiiana. 
Tubach. 
Turc  (Jean). 
Ulrich 
Vais (Francis). 
Vassor 
Vayron  (Philippe). 
Verdier. 
Véry  (Emmanuel). 
Viallet. 
Vialte. 
Vigier 
Vignard. 
Villard  (Jean)'. 
Vitter  (Pierre). 
Wasmer. 
N'ont  pas  pris  part  au vote  : 
MM. 
Aubame. 
Boganda. 
Boni  Nazi. 
Cadic. Cerneau. 
Démarque! 
Dia (Mamadou). 
Grunitzky. Lenormand  (Maurice), 
Nouvelle-Calédonie. 
Le Pen. 
Luciani. 
Senghor. 
Excusés  ou absents  par  cong;é  : 
MM. 
Bégouin  (André), 
Bonnet  (Christian), 
Colin  (André). Condat-Mahaman. 
Cupfer. 
liouala. 
François-Bénard, Goussu. 
Legendre. 
Seniinger. N'ont  pas  pris  part  au vote: 
M. André  Le  Troquer,  président  de  l'Assemblée  nationale,  et 
M. Pierre-Olivier  Lapie,  qui  présidait  la séance. 
Les nombres  annoncés  en séance  avaient  été  de: 
Nombre  des  volants  570 
Majorité  aibsolue  280 
Pour  l'adoption  190 
Contre  380 
Mais,  après  vérification,  ces  nombres  ont  été  rectifiés  conformé-
ment  à la liste  de scrutin  ci-dessus. 
Erratum 
an scrutin  n°  780  sur  l'article  12  du projet  de  loi 
relatif  à la police  de  la circulation  routière. 
(Journal  officiel  du 29 janvier  1958.) 
Par suite  d'une  erreur  matérielle,  le nom  de M. Ihuel  figure  à la 
fois dans  la liste  des  députés  ayant  volé  « pour  » et dans  celle  des 
députés  « en congé  ». 
En réalité,  M. ihuel  était  rentré  de conaé  et avait  pris  part  au 
vole. 
Son nom  doit  donc  être  supprimé  de la liste  des  députés  « en congé  ». 
Rectifications 
au compte  rendu  in  exlenso  de la 2e séance  du  28 janvier  195S. 
(Journal  officiel  du  29 janvier  1958.) 
Dans  le scrutin  (n°  791)  sur  l'ensemble  du projet  de loi relatif  aux 
institutions  de l'Algérie  (2 e lecture): 
M. Prin  (André),  porté  comme  ayant  voté  « pour  », déclare  avoir 
voulu  voler  « contre  ». 
M. de Chevigny,  porté  comme  « s'étant  abstenu  volontairement  », 
déclare  avoir  voulu  voler  « contre  ». 
M. Crouzier  (Jean),  porté  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au vote  », 
dé.dare  avoir  voulu  voter  « contre  ». 
Dans  le scrutin  (n<>  793)  sur  l'ensemble  du projet  de loi relatif  aux 
régimes  électoraux  en Algérie: 
M. Crouzier  (Jean),  porto  comme  « n'ayant  pas  pris  part  au vottf  ». 
déclare  avoir  voulu  voter  « contre  ». 
Paris.  — Imprimerie  des  Journaux  officiels,  31, quai  Voltaire. 
